COMISSÃO ESPECIAL  -  SEGURANÇA PÚBLICA
EVENTO: Audiência PúblicaNº: 790/97DATA: 1.10.97QUARTOS: 25DURAÇÃO:  1h10min PÁGINAS: 35REVISORES: GilzaSUPERVISORES: LúciaDEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃO - RUBIO PAULINO COELHO  -  Comandante do 22º Batalhão da Polícia Militar de Minas Gerais. - ALISON SUTTON  -  Representante do Secretariado Internacional da Anistia Internacional (América do Sul no Brasil) - SILVAIN FONSECA FILHO  -  Agente de Trânsito, Presidente do Sindicato dos Agentes de Trânsito do Distrito Federal SUMÁRIO: Exposições e debates acerca de assunto em análise pela Comissão.OBSERVAÇÕESPÁG.LINHA
A SRA. PRESIDENTE (Deputada Nair Xavier Lobo) - Havendo número regimental, declaro abertos os trabalhos da presente reunião da Comissão Especial sobre Segurança Pública.	Devido à distribuição antecipada de cópias da ata da reunião anterior a todos os membros presentes, indago da necessidade de sua leitura. (Pausa.)	Dispensada a leitura, em votação a ata. (Pausa.)	Os Srs. Deputados que a aprovam  permaneçam como se acham. (Pausa.)	Aprovada.	Sra. Relatora, Sras. e Srs. Deputados, a reunião de hoje tem o objetivo de ouvir o Tenente-Coronel Rubio Paulino Coelho, Comandante do 22º Batalhão da Polícia Militar de Minas Gerais. Convido S.Sa. para que tome assento junto à Mesa diretora dos trabalhos.	Temos ainda como convidada de hoje a Dra. Alison Sutton, Representante do Secretariado Internacional da Anistia Internacional da América do Sul e do Brasil, que estará presente às 19h.	Solicito aos Deputados que desejarem se inscrever para os debates que o façam junto à Secretaria.	Com a palavra o Sr. Tenente-Coronel Rubio Paulino, com a nossas boas-vindas e o nosso agradecimento por ter aceito o convite para debater conosco. V.Sa. dispõe de vinte minutos para sua exposição.  O SR. RUBIO PAULINO COELHO -  Sras. e Srs. Deputados, sou o Tenente-Coronel Rubio Paulino Coelho, da Polícia Militar de Minas Gerais e comando o 22º Batalhão.	É uma satisfação muito grande estar presente nesta reunião para tratarmos de um assunto bastante motivador, pois retrata o que estamos fazendo em termos de polícia comunitária, uma alternativa que se apresenta na segurança pública do Brasil.	Para discorremos sobre o assunto da polícia comunitária seguiremos um sumário.  Trataremos do seu conceito  dentro da ótica que estamos trabalhando, as atividades que estamos desenvolvendo e, posteriormente, faremos uma conclusão.	Quanto à evolução do conceito de policia, as Polícias Militares, de modo geral, ao longo dos anos, tiveram uma formação guerreira e de aquartelamento. Posteriormente, ela foi desenvolvendo suas atividades e, a partir da década de 70, começou a direcionar seu trabalho para a sociedade, principalmente no trabalho de polícia ostensiva.	Na década de 80, tivemos uma evolução bem marcante porque começamos a escrever sobre polícia, elaborando diretrizes para o policiamento ostensivo das nossas cidades. A partir daí, começamos a chegar, no início na década de 90, à chamada polícia comunitária.	Portanto, de uma polícia aquartelada, que ia pouco às ruas fazer o policiamento, desenvolvemos, ao longo principalmente das duas últimas décadas, a filosofia que vamos tratar hoje, exatamente a da polícia comunitária. Assim, chegamos ao seguinte conceito de polícia comunitária: uma nova forma de se pensar e fazer polícia ostensiva. 	A polícia comunitária contempla atitudes de interação, cooperação e parceria com as lideranças comunitárias; aproxima o policial do público externo; identifica os anseios comunitários, discutindo e buscando soluções conjuntos na área de segurança pública. Ela é representada pelo seguinte ideário: é a Polícia Militar e a comunidade solidárias na segurança. Aqui se expressa o que está previsto na nossa Constituição: que a segurança pública é um dever do Estado, um direito e responsabilidade de todos. Dessa forma, todos devemos, realmente, participar da segurança pública.	Vamos falar um pouco das atividades de polícia comunitária. No campo das atividades convencionais de polícia, são as atividades que comumente estamos tratando no nosso dia-a-dia. Essas atividades convencionais, basicamente, são marcadas pela descentralização das frações policiais. Cada vez mais estamos procurando chegar mais próximo do cidadão. Aqueles quartéis cheios de militares, de policiais já não existem dentro dessa filosofia de trabalho. Estamos descentralizando, chegando mais próximo dos bairros,  do cidadão, seja através das associações comunitárias seja através da instalação dos nossos pelotões de polícia no seio da sociedade. 	Quanto à criação do postos comunitários, temos investido e incentivado sua criação exatamente para permitir que o cidadão tenha o contato com o policial de forma mais rápida, mais objetiva possível. 	Temos trabalhado na construção de residências funcionais para nossos policiais militares, porque, a partir daí, ele vai trabalhar na comunidade onde também reside. Isso vai identificar o policial militar com aqueles cidadãos que estão residindo naquela localidade. 	Quanto às operações policiais comunitárias, foi-se o tempo em que fazíamos as chamadas batidas policiais, principalmente em alguns aglomerados, até assustando a população pela forma como conduzíamos o trabalho de polícia. Hoje estamos investindo todo nosso efetivo em operações policiais comunitárias, isto é, colocando nosso policial para fazer o trabalho de polícia, visando principalmente ao cidadão ordeiro. Este é o nosso principal objetivo: trabalhar para o cidadão ordeiro. Aquele que está à margem de lei, temos de pinçá-lo através de operações inteligentes, através de prisões com mandado etc. A partir do momento em que a Polícia Militar começa a fazer um trabalho, aproximando cada vez mais o cidadão, ela também começa a ter a confiança das pessoas no dia-a-dia. 	Outra característica dessas operações é o radiopatrulhamento a pé. O homem trabalhando próximo ao cidadão, com rádio, vivenciando seu dia-a-dia, permite-lhe fazer um trabalho com maior qualidade. É importante até frisar o seguinte: trabalhávamos até bem pouco tempo de forma distante do cidadão. Nosso policial militar era proibido de conversar com um cidadão na rua. Vejam bem como a filosofia já mudou. Aquele policial ríspido, de cara amarrada na rua é coisa do passado, até de um passado recente. Hoje, com a filosofia de polícia comunitária, estamos incentivando nosso policial a conversar com o cidadão na rua, a visitar o comércio, a vivenciar aquele dia-a-dia. Assim, ele passa a prestar um serviço com mais qualidade, porque ele é prestativo, procura ser mais atencioso, mais educado, mais cortês com o cidadão.	Falarei agora sobre os projetos sociais. No slide que estou projetando, vemos a distribuição de refeições quentes, mostrando o engajamento do efetivo da Polícia Militar nas questões sociais do ambiente onde atuam. V.Exas. vão poder ver mais à frente onde está situado nosso batalhão.  Ressalto que essa distribuição de sopa é feita diariamente. Distribuíamos, em média, 500 litros de sopa em favelas próximas ao batalhão. Isso permitiu um relacionamento excepcional com as pessoas que convivem naquele conglomerado, naquelas favelas, que em sua grande maioria são trabalhadoras, corretas, honestas e que estão ali por uma contingência da vida. Esse sopão é distribuído por essa patrulha nossa. Isso é feito das 17h30min até por volta de 19h. Após esse horário, essa viatura retorna para o patrulhamento normal.	Ainda  sobre esses projetos - já se falou dessa patrulha de segurança alimentar -, estamos também desenvolvendo no 22º Batalhão e em vários batalhões da Polícia Militar de Minas Gerais um programa de assistência e interação comunitária. O que é isso? Principalmente nas favelas, nos conglomerados, buscamos fazer um trabalho com vários órgãos e empresas no sentido de levar uma assistência e interação àqueles cidadãos mais carentes. Normalmente, dois programas desses são desenvolvidos a cada semestre. A Polícia Militar contribui com médicos, odontólogos e ainda, de forma gratuita, oferece carteira de identidade, carteira de trabalho, fotografia e lazer. É um programa desenvolvido durante todo um fim de semana, e o atendimento chega de 10 a 20 mil pessoas em um fim de semana. Esse projetos são feitos ou no batalhão ou até em algumas outras localidades que têm condição de desenvolver esse tipo de trabalho.	Quanto ao programa de alfabetização, temos várias salas de aula na nossa unidade que à noite estão ociosas. Esse programa de alfabetização é feito exatamente porque, a partir desse conceito de polícia comunitária, o cidadão passa a acreditar, a confiar mais na polícia. Esse programa nos permitiu, no ano passado, alfabetizar trinta senhoras que são moradoras do Morro do Papagaio, uma das mais pobres regiões de Belo Horizonte. Essa aula era dada na sala de aula do batalhão por uma professora do bairro próximo à nossa unidade.	O PROMAM é um programa de iniciação ao trabalho, principalmente de menores carentes, que são cadastrados pela Secretaria do Menor em Belo Horizonte e repassados à Polícia Militar. Durante trinta dias, nas nossas unidades, fazemos um curso com esses menores, principalmente no que diz respeito a relações humanas, à ética, à disciplina, a comportamento, exatamente visando prepará-los para a iniciativa privada. Eles saem da unidade com emprego em várias empresas da Capital.	O GEACAR é um grupo especializado em atendimento às crianças e adolescentes de rua que está trabalhando diariamente nas ruas de Belo Horizonte, com várias kombis, na tentativa de minimizar o sofrimento deles, e às vezes muitas crianças estão perdidas porque se estão drogando. É dado o direcionamento correto a essas crianças de rua.	Ainda temos em Belo Horizonte o tíquete-quentinha. Foi um trabalho realizado pela Polícia Militar com o Clube de Diretores Lojistas e a Associação Comercial, na tentativa de se evitar dar esmola às crianças, principalmente na proximidade de sinais luminosos. A partir do momento em que o cidadão compra um tíquete de 25 centavos, em vez de dar o dinheiro, ele entrega esse tíquete ao menor, que, com quatro tíquetes, tem direito a uma refeição em vários locais cadastrados em Belo Horizonte. Evita-se, assim, que seja dada uma esmola ao menor para que ele vá consumir drogas, etc.	Equoterapia. No nosso regimento de cavalaria desenvolvemos um trabalho com crianças portadoras de síndromes, que tem permitido minimizar o sofrimento dessas crianças e das suas famílias. 	Cozinha comunitária. Parece até estranho dizer, mas temos uma cozinha comunitária instalada num dos bolsões de pobreza da Capital, que é a Favela do Cafezal, onde moram aproximadamente 50 mil pessoas. Ela está instalada dentro do Posto de Policiamento Comunitário daquela região, permitindo aos moradores receber aquela sopa. Normalmente ela é distribuída em alguns locais, mas na Favela do Cafezal é feita e distribuída no Posto de Policiamento Comunitário que lá existe.	O GEDACAM é um grupo especializado na defesa e atendimento da criança e adolescente nos mesmos moldes do que trata das crianças de rua, mas que também presta atendimento à mulher. Esse grupo, montado em vários batalhões, foi estruturado em um curso preliminar feito com juízes, promotores e conselhos tutelares exatamente para preparar nosso policial militar a desenvolver um trabalho para o atendimento à criança, ao adolescente e à mulher.	Estamos lançando o Programa Bom de Bola, Bom de Escola dia 11 de outubro no 22º Batalhão. Trezentas crianças carentes que residem nos conglomerados próximos e estudam em quatro grupos estaduais e municipais serão atendidas por esse programa, em que receberão aula de futebol e voleibol dos monitores da Secretaria Municipal de Esportes de Belo Horizonte e alimentação da Secretaria de Abastecimento de Belo Horizonte, monitorados pela Polícia Militar, o que será feito dentro do batalhão. Essas crianças receberão ainda uniforme da MRV Engenharia. 	A parceria está bem formada e caracterizada nesse programa. Temos a Polícia Militar como uma instituição do Estado, várias secretarias municipais de Belo Horizonte e a empresa privada também patrocinando parte desse programa, que será iniciado, como disse, dia 11 de outubro com a assinatura do convênio.	Vamos falar do trabalho de polícia comunitária no campo da inter-relação entre os diversos segmentos sociais. Vejam V.Exas. que estamos sempre trabalhando em parceria com vários órgãos, com várias empresas, porque a Polícia Militar não pode estar sozinha  - e isso já é uma realidade -, para tratar do aspecto de segurança pública e tranqüilidade pública. Ela precisa, mais do que nunca, do envolvimento de todos.	O Programa Anjos da Escola foi lançado em setembro do ano passado. No slide vemos uma reunião feita na Câmara Municipal de Belo Horizonte, da qual vários órgãos participam, inclusive a Polícia Militar, para tratar da proteção a alunos nas escolas de Belo Horizonte. O grande resultado desse programa foi a redução em 51% dos arrombamentos nas escolas da cidade, principalmente na área do 22º Batalhão. 	Em síntese, esse programa tem a participação da CEMIG, da TELEMIG, do Serviço de Limpeza Urbana do Município e de vários outros órgãos. Verifica-se, muitas vezes, que o problema de segurança pública acontece próximo à escola porque o lote vago tem muito mato, e ali às vezes ocorre um estupro ou o tráfico de droga. Por isso, a Prefeitura entrou conosco nesse programa. Às vezes a rua é mal iluminada, e a CEMIG participa conosco. Tudo isso proporcionou a melhoria da segurança das crianças em várias escolas na área do 22º Batalhão.	Ainda dentro desse Programa Anjos da Escola, preparamos um curso para trezentos vigilantes contratados pela Secretaria de Educação, a fim de trabalharem conosco durante alguns dias, porque eles vivenciaram o que seria o trabalho de um vigilante dentro da escola. A grande maioria deles não conhecia droga, não sabia o que era o crack, nunca tinha visto cocaína. Foi um curso feito pela Polícia Militar, pela Polícia Civil e pela Polícia Federal no 22º Batalhão, no qual preparamos trezentos vigilantes, que melhoraram sua qualificação na proteção dos alunos nas escolas.	Outras atividades: realização de palestras em órgãos públicos e privados, educandários, empresas e entidades diversas.  Essa realização de palestras é normal, acontece em todas as Polícias Militares e temos procurado incentivar cada vez mais as que se destinam a estudantes, principalmente as que abordam drogas e entorpecentes.Também participamos de simpósios, eventos sociais, culturais, esportivos, religiosos e outros. 	A RECOVI é uma Rede Comunitária de Vigilância adotada em Uberaba. Os cidadãos começam a participar mais, conversando com os Policiais Militares, criando uma rede de informações para a Polícia Militar. Isso permite a nós, policiais, fazermos um planejamento baseados em informações passadas pelos cidadãos.	Distribuímos as chamadas "Dicas PM", que são distribuídas para drogarias, proprietários de postos de gasolina, proprietários de linhas de ônibus, exatamente para tentar minimizar a ação de marginais contra esses cidadãos.	No campo da cooperação mútua através da parceria, no slide aparece um convênio que estava sendo assinado com um dos bairros de Belo Horizonte, quando a Associação Comunitária doou à Polícia Militar uma moto e um Fiat Palio, que estão trabalhando na região de Santa Efigênia. Foi feita a assinatura do convênio com a participação da comunidade nesse evento.	Ainda temos as parcerias com as Prefeituras Municipais, principalmente na questão do combustível, aluguel de imóveis, etc, e parcerias com órgãos públicos. São muitos os órgãos públicos com quem temos parceria. 	O Projeto BIP-Celular foi instalado exatamente para permitir que o cidadão tenha um acesso mais rápido ao militar, ao policial que está trabalhando na rua. Pode-se discar o 190, mas se ele reside no bairro que já tem uma associação comunitária desenvolvendo o trabalho com a polícia, ele telefona para o telefone celular que há dentro da viatura ou aciona o policial que trabalha naquelas redondezas através do BIP. 	Quanto ao Sistema Integrado de Segurança, ele está sendo desenvolvido, mas ainda não está instalado, exatamente para permitir que comerciantes, proprietários de drogarias,  de sacolões, de casas lotéricas, enfim, o comércio que normalmente fica próximo a uma praça, possam acionar imediatamente a Companhia de Polícia mais próxima através de um alarme. Ele seria interligado nesse comércio existente e ligado diretamente à Companhia de Polícia. Estamos terminando os estudos para sua implantação em Belo Horizonte.	Existe ainda o grupo especializado de atendimento comunitário. Ele trabalha diretamente com o cidadão, também para prepará-lo ao trabalho de polícia comunitária, dizer o que ela é, trabalho esse que é feito tanto com o público externo quanto com o público interno. Constantemente precisamos voltar a tratar desses assuntos com os nossos policiais militares.	Falarei agora sobre os núcleos comunitários. Na foto talvez não seja possível V.Exas. verem bem, mas nela está o prédio do 22º Batalhão e a favela do Morro do Papagaio, onde moram aproximadamente 30 mil pessoas. Nela também aparece o Bairro São Bento, um dos mais nobres de Belo Horizonte. O Batalhão está exatamente a cinco metros da favela e a cinco metros de um dos bairros mais nobres da Capital. 	O Batalhão foi instalado em 1993, mas, no início, houve resistência desses moradores; não foi fácil sua instalação.Posteriormente, principalmente com o trabalho de polícia comunitária que desenvolvemos com as associações dentro da favela, isso nos permitiu uma aproximação muito grande com os moradores. Hoje, felizmente, temos uma aceitação total dos moradores da favela que, como já disse, em sua grande maioria são pessoas honestas, corretas e trabalhadoras.	Vamos falar agora sobre os núcleos comunitários, que são exatamente a essência da polícia comunitária. O núcleo comunitário é trabalhado junto à associação comunitária do bairro e formado por dez, doze militares, que utilizam um espaço físico geográfico já delimitado por aquela associação comunitária. 	Alguns resultados objetivos: temos 45 bairros na área do 22º Batalhão e 38 núcleos comunitários já estão instalados, funcionado com as associações comunitárias. Esse é um resultado que considerado muito bom, pois em apenas quatro anos conseguimos nos aproximar muito da comunidade.	Em relação ao apoio logístico mediante parceria com as associações comunitárias existentes, temos 41 carros, os quais são mantidos pela comunidade. Esses carros estão sempre em boas condições de trabalho, porque, quando um estraga, a associação comunitária faz com que ele seja rapidamente consertado.Além disso, adquirimos onze viaturas em comodato e duas foram doadas. Temos 23 motos mantidas pela comunidade, sendo cinco que foram adquiridas em regime de comodato e duas que foram doadas. Isso aumentou muito o potencial de atendimento do Batalhão às pessoas que moram na região.	Temos 63 rádios no Batalhão fornecidos pela comunidade, trabalhando para aquela comunidade específica, 27 BIPs e 15 telefones celulares instaladosem nossas viaturas. Diga-se de passagem, o número desses telefones celulares são divulgados no jornalzinho das associações comunitárias, distribuídos às pessoas independente delas participarem ou não daquela associação. Fazemos questão de frisar que os presidentes das associações comunitárias devem transmitir a todos os moradores daquele bairro os números dos telefones celulares que estão em nossas viaturas. Linhas telefônicas são quatro. Coletes refletivos, com que o policial militar fica mais ostensivo na rua, são 145, mediante parceria com a comunidade. Duas Companhias estão sendo construídas  e duas são locadas pela comunidade. Também temos dois Pelotões de Polícia funcionando na sede da associação comunitária.	Refiro-me agora à incidência criminal na área do 22º Batalhão. É muito importante frisarmos isso, porque a polícia comunitária vem dando muito certo na nossa unidade. O Batalhão foi fundado em junho de 1993, contabilizando quatro anos de atividades, e os resultados são animadores, porque têm apresentado uma redução em alguns aspectos criminais. Homicídios em 1996 foram 81. Temos uma estimativa. Como chegamos a isso? Pegamos o resultado do primeiro semestre e multiplicamos por dois. A tendência nossa neste ano, se a situação continuar como está, é a redução de 23% dos homicídios em nossa área. Vejam bem V.Exas. que atuamos em uma área complexa, pois quatro conglomerados de Belo Horizonte estão na área do 22º Batalhão. Exatamente por estarmos lá dentro, fazendo um trabalho de polícia comunitária, essa confiança que o cidadão passa a ter no policial está minimizando essa situação.	Furto simples: em 1996, houve quase 1.900; em 1997 a estimativa é de 1.946, aumentando em 2%. Arrombamento: a tendência este ano é diminuir em 2% o índice de arrombamento na nossa área pelos resultados do primeiro semestre. Roubo, usando arma ou empregando força: foram 613 em 1996 e, em 1997, 534, com uma redução estimada de 12%. Assalto: a estimativa é redução de 9%. É um trabalho que nos anima.	Acreditamos que estamos no caminho certo, exatamente porque, cada vez mais, estamos nos aproximando do cidadão e ele passa a confiar na polícia que tem.	Alguns resultados subjetivos desse trabalho. Fizemos uma pesquisa com as associações comunitárias e chegamos a vários resultados. Um deles é o motivo da criação da associação comunitária. Para 56%, foi em busca de segurança pública, até porque no 22º Batalhão, quando da sua instalação, incentivamos a criação de associações comunitárias. Sabíamos que o caminho era esse, ou seja,  nos aproximarmos do cidadão. Várias associações comunitárias foram criadas, exatamente porque houve um incentivo da Polícia Militar para que isso acontecesse. Também há outros aspectos: para 16%, ela foi criada para tratar de urbanização e, para 24%, ela foi criada para tratar de integração da comunidade.	Assuntos tratados pela associação comunitária em benefício da comunidade. Quarenta por cento dizem respeito a segurança pública. Por outro lado, felizmente, nossas associações já entenderam que o espírito da associação não é só segurança pública. Elas hoje já trabalham com urbanização, meio ambiente e trânsito. Isso é um ótimo sinal, porque as pessoas estão entendendo que as associações comunitárias têm um leque de atribuições e que ela deve trabalhar visando o bem-estar do cidadão.	Opinião quanto à segurança pública após o implemento da polícia comunitária. A resposta dada pelas associações comunitárias é: "tivemos um resultado excepcional". Para 85% das associações comunitárias, essa área melhorou com a polícia comunitária; para 10%, continuou em níveis não aceitáveis, como era antes da polícia comunitária; e, para 5%, continua em níveis aceitáveis, como era antes da polícia comunitária. O caminho de polícia comunitária, nessa nova filosofia, é sem volta. Acreditamos que essa é a filosofia de trabalho que dá certo, porque vem dando certo em nossa unidade.	Conceito de polícia comunitária pelas lideranças das associações comunitárias. Para quase 65% das lideranças comunitárias, o conceito é que é uma filosofia de trabalho entre a comunidade e a Polícia Militar na solução dos problemas de segurança pública. Entretanto, ainda há uma parcela de 28% que tem um entendimento diferente, ou seja, trata-se de uma forma de atendimento aos anseios particulares da comunidade no que se refere à segurança pública; e 7% tiveram outras opiniões.	Perguntamos também às associações comunitárias o seguinte:  "se a sua associação não participasse da polícia comunitária, você consideraria que:" Para 55%, a segurança da comunidade estaria comprometida. Esse também é um resultado extraordinário, porque o cidadão está acreditando na polícia comunitária. Para 37%, continuaria havendo segurança pública. Claro, a segurança pública sempre vai existir, pois bem ou mal ela existe. Porém, com a polícia comunitária, a qualidade do trabalho passa a ser bem melhor, porque nosso policial se sente mais responsabilizado, mais motivado para o trabalho próximo ao cidadão.	Outros resultados subjetivos. Transparência nas atividades de polícia. Todo o nosso planejamento de polícia é feito com a associação comunitária. Hoje, o comandante da unidade, os comandantes da companhia reúnem-se com as associações comunitárias para desenvolver um trabalho de segurança pública naquela localidade. Não sou eu quem vou dizer onde o policial deve estar. Quem vai me ajudar nesse planejamento é a associação comunitária, e isso é uma realidade. Nossas atividades são bastante transparentes. 	Quanto ao controle externo da atividade policial por parte do cidadão, esse cidadão passa a conhecer o policial que está diariamente trabalhando naquela praça, naquela rua. Ele, mais do que a própria instituição, fiscaliza esse policial. Há o entendimento de que nosso policial é fiscalizado  pelo cidadão. É exatamente isso o que ocorre, algo extremamente importante. Essa filosofia está sendo cada vez mais difundida dentro da Polícia Militar. 	Relativamente à valorização, hoje o policial militar sente-se mais valorizado, porque é reconhecido  pela comunidade. Inclusive, é chamado pelo nome. Essa  verdade pode ser comprovada em Belo Horizonte. Nos setores em que está sendo desenvolvida a polícia comunitária, nosso soldado, nosso cabo, nosso sargento é conhecido pelo nome. Ele participa das reuniões com a comunidade. Nosso sargento, nosso soldado fala à comunidade. Ali,  recebem elogios, sugestões e até críticas. Isso ocorre porque os cidadãos, como eu disse anteriormente, realmente estão fiscalizando. Eles sabem, por exemplo, que o policial saiu mais cedo do seu setor de trabalho. 	O  policial militar sente-se mais motivado a trabalhar, já frisei anteriormente, devido ao maior reconhecimento do serviço policial prestado à comunidade.  Há líderes comunitários  que vão ao quartel  quando o policial militar entra de férias. Perguntam ao Comadante por que o militar não está mais trabalhando. Eles fazem o possível para não permitir que o policial seja trocado daquele local de trabalho. O policial militar sente-se mais útil à comunidade. 	Concluindo, dentro do tempo que me foi dado, devo dizer o seguinte: em síntese, pode-se afirmar que não há outro caminho viável ao exercício das atividades de polícia senão a sinergia, a cooperação, a parceria, a comunhão e as atitudes compartilhadas com a comunidade. A polícia deve estar cada vez mais atenta aos pressupostos da cidadania, solidariedade e valorização da vida. É necessário que a polícia atue com firmeza frente aos crimes de menor potencial ostensivo, às contravenções penais, às infrações administrativas, ou seja, invista no varejo. Essa opção preferencial pela atuação ampla, a partir de pequenos atos anti-sociais, inspira confiança, credibilidade, melhor imagem, respeito e fortalecimento da autoridade. Quanto ao cidadão, o cliente dos serviços prestados pela polícia, há que se investir no melhor atendimento, indo além, surpreendendo agradavelmente através da presteza, da competência, da cortesia, da facilidade de acesso e de informação. 	Enfim, a valorização dos direitos individuais e coletivos, o desenvolvimento da consciência individual e coletiva de respeito à lei e ao direito, a valorização dos princípios éticos e das práticas da sociabilidade, a prevenção e repressão do ilícitos penais e das infrações administrativas, a preservação da ordem pública e a eficiência e presteza na atividade de colaboração para atuação jurisdicional da lei penal, diretrizes constitucionais para a definição da política de defesa social em Minas Gerais, serão cada vez mais viáveis após vencidos os obstáculos que antepõem a consolidação dessa nova polícia, de uma polícia comunitária, de uma polícia interativa, de uma polícia cidadã, conforme queiram definir. O caminho será sempre Polícia Militar e comunidade, solidárias na segurança.	Muito obrigado. A SRA. PRESIDENTE (Deputada Nair Xavier Lobo) - A Presidência agradece muitíssimo ao Tenente-Coronel Rúbio Paulino Coelho, Comandante do 22º Batalhão da Polícia Militar de Minas Gerais. Foi extremamente rica para nós a exposição de S.Sa. sobre a polícia comunitária de Minas Gerais. 	Esta Comissão tem o objetivo de formatar um novo modelo e apresentá-lo à sociedade.  Estamos debatendo o assunto, porque todo o Estado brasileiro, toda a sociedade brasileira reclama por um novo modelo de financiamento. Sua explanação, para a Presidência desta Comissão e os demais Deputados aqui presentes, foi extremamente importante, inusitada, pois sugere uma  polícia solidária, próxima à comunidade. 	Pergunto à Secretaria da Casa se há Deputados inscritos para o debate.  (Pausa.) 	Não havendo Deputados inscritos para debater, passo a palavra à Relatora, Deputada Zulaiê Cobra. A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Tenente-Coronel Rubio Paulino Coelho, deixei passar o último espelho, antes da conclusão, sobre a permanência do policial militar. Perdi-me um pouco nisso. Enquanto V.Sa. o procura, perguntarei sobre a formação desse policial, já que V.Sa. tem uma grande vivência com a política de associações comunitárias. Ele faz o curso da Polícia ou existe  outro tipo de curso? Como é feita a reciclagem? Como é a formação desse policial que faz um  trabalho junto à comunidade? Qual é o  número de policiais militares que temos  no Estado de Minas Gerais,  na Capital e interior? Qual é a carga horária? Afinal, estamos discutindo a carga horária. A Polícia Civil tem uma carga horária, assim como a Polícia Federal e a Polícia Militar têm outra. Há uma pequena variação de Estado para Estado. 	Também quero fazer uma pergunta que o Deputado Jair Bolsonaro não fez. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Eu estava desatento, nobre Deputada. Ainda farei  a pergunta. A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - É que V.Exa. não se inscreveu para o debate. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO  - Desculpe-me, Excelência. A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Eu a farei por V.Exa. 	Sr. Tenente-Coronel, perguntarei sobre o regimento disciplinar da Polícia Militar de Minas Gerais. Sabemos que há  variação de Estado para Estado. Quero que V.Sa. fale um pouco a respeito. É claro que V.Sa. não falará tudo sobre esse regimento, mas peço  que o  mande para a Comissão, pois gostaríamos de recebê-lo. Para explicar melhor a V.Sa.,  tivemos aqui algumas palestras de ouvidores, no caso específico a Ouvidoria de São Paulo, sobre  a problemática do Regimento Disciplinar, juntamente com  a parte psicológica do policial militar. Devo dizer o quanto atrapalha, o quanto é prejudicial ao policial  o Regimento Disciplinar, que é rígido, vigia muito, sendo que o controle externo do policial não é tão exagerado. 	Enfatizo que gostei muito de todas as observações feitas  por V.Sa. Gostaria apenas que explicasse melhor como funciona a equoterapia. A meu ver, realmente é algo  inédito. 	Quanto às doações, gostaria que V.Sa. falasse um pouco mais sobre as viaturas, os bips, os rádiotransceptores, os celulares. Como é feito esse comodato? Juridicamente, qual o dispositivo que a Polícia Militar usa, já que  em alguns Estados é proibido esse tipo de convênio, esse tipo de doação? 	Também  gostaria que V.Sa. tocasse em alguns assuntos que aqui já estão sendo debatidos há algum tempo, como a  questão da academia única. Estamos discutindo uma academia de segurança pública. Depois dessa sua belíssima aula a respeito de uma Polícia Militar que tem essa cidadania, essa polícia cidadã, o que V.Sa. acha da criação de uma academia única, e não de duas academias? E com relação ao comando único?  É uma dicussão que surge com  muita freqüência aqui, que é essa constante situação entre o Comando da Polícia Militar  e o Comando da Polícia Civil.	 E com relação à desmilitarização? V.Sa. já deve ter ouvido alguns comentários a respeito. Há alguns projetos e emendas constitucionais tramitando na Casa, no sentido de que a Polícia Militar continue, mas sem essa formação militar de quartel. V.Sa. abordou muitíssimo bem essa saída dos quartéis. Aliás, essa já é uma discussão que existe aqui, dos postos de atendimento em que a polícia fica. Mudando um pouco seu entendimento, é claro, com relação a essa vida de quartel, dos policiais nos quartéis, como os Secretários ou o Comando da Polícia Militar de MInas Gerais tratam essa questão dos policiais nas ruas?	Por último, refiro-me à remuneração. É uma discussão importante, principalmente depois de tantas situações difíceis por que passamos no Brasil.Caso V.Sa. não nos possa dar informações agora sobre a remuneração da Polícia Militar de Minas Gerais, pode até mandá-las depois para a Comissão. É só isso, Sra. Presidente.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sra. Presidente, peço a palavra pela ordem. A SRA. PRESIDENTE ( Deputada Nair Xavier Lobo ) - Com a palavra o Deputado Jair Bolsonaro. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO -  Primeiramente, queiram desculpar-me pela minha desatenção. Para o companheiro Tenente-Coronel Rubio Paulino Coelho, colega da Escola de Educação Física do Exército, devo dizer que o Tenente-Coronel Fraga, outro colega nosso também do ESEFEX, encaminhou um ofício ao Coronel Lara, Presidente do Conselho Nacional dos Comandantes Gerais das Polícias Militares e dos Corpos de Bombeiros, no sentido de que eles se antecipem a uma quase certa decisão desta Comissão para que os regulamentos disciplinares venham a ser modernizados - nem vou dizer humanizados, porque não gosto dessa palavra, pois confundem direitos humanos com direitos de vagabundos neste País.	Se for possível, peço a V.Sa. que sugira - e essa é a minha tônica e da maioria dos colegas nesta Comissão - qual o número máximo de dias de prisão disciplinar a ser imposto a um companheiro que transgrediu, não interessa se propositadamente ou contra a sua vontade. O que não conseguimos entender é o número de dias e a forma de reclusão. Eu já cumpri quinze dias de cadeia disciplinar e acho que até mereci, porque fiz uma alteração de âmbito nacional. Ressalto que poderiam ser trinta dias  ou quinze dias em separada, porque o regulamento ainda admite isso. Nesse caso, o militar fica  completamente confinado, é  a mesma coisa que uma solitária. V.Sa. não acha um absurdo esses trinta dias. Se  alguém comete uma trangressão muito grave, deveria ser submetido a um conselho de disciplina, ser instaurado um inquérito ou medida equivalente, e não, no meu entender, privá-lo da liberdade por até trinta dias.  Já tentei interferir junto ao Comandante do meu quartel, mas ele, por sua vez, falava: "Eu não posso desprestigiar o Capitão fulano de tal, Bolsonaro; ele já deu trinta dias de cadeia; se eu passar para dez, o Capitão João vai ficar deprestigiado.O soldado vai ter de cumprir os trinta dias". 	Qual seria, na sua opinião, o número máximo de dias de cadeia? Adianto que, para mim,  tem de haver a prisão disciplinar, senão acaba a hierarquia, não há respeito. Mas, no meu entender, poderia haver, no máximo, oito dias em cadeia, não podendo ser prorrogados e, tampouco, novamente o militar ser punido com mais oito dias  pela mesmo transgressão. 	São essas minhas perguntas. 	A SRA. PRESIDENTE ( Deputada Nair Xavier Lobo ) - Esta Presidência, tendo em vista a liberalidade de ouvir a pergunta do Deputado Jair Bolsonaro  ao nosso convidado, pergunta aos demais Parlamentares  que chegaram depois de encerradas as inscrições - os Deputados Feu Rosa, Gonzaga Patriota, Zaire Rezende e Dalila Figueiredo -,  se desejam fazer perguntas ao nosso convidado, Tenente-Coronel Rubio Paulino Coelho, que falou sobre polícia comunitária.	Não havendo quem queira se manifestar, passo a palavra, para responder às perguntas da Sra. Relatora e do Deputado Jair Bolsonaro, ao Tenente-Coronel Rubio Paulino Coelho. O SR. RUBIO PAULINO COELHO -  Iniciarei respondendo as indagações da Deputada Zulaiê Cobra  com relação à formação dos Policiais Militares. Hoje, nossa formação vem sendo reciclada e modernizada a cada dia, tanto que nossos currículos têm sido preparados não só por nós, da Polícia Militar, mas também pela Fundação João Pinheiro, em Belo Horizonte. Nossos currículos, principalmente o de soldado, que não chega a 5% de matérias  relacionadas ao ramo militar, são desenvolvidos dentro da área de relações humanas. 	É lógico que eles estão sendo aperfeiçoados constantemente. Inclusive citei o exemplo do Grupo GEDACAM, formado por militares que estão trabalhando na proteção de adolescentes, menores de ruas e também de mulheres. Esses militares fizeram um estágio e tiveram aulas e palestras extras, conduzidas por juízes, por promotores e pelo Conselho Tutelar de Belo Horizonte, exatamente para prepará-los para uma atividade específica que iriam desenvolver.	A reciclagem tem sido constante e o aspecto militar é apenas de 4% dentro dos nossos currículos.	Com relação ao número de policiais militares, temos, na Capital, em torno de 10.500 policiais e, no interior, exatamente 32.000. O efetivo da Polícia Militar de Minas Gerais é de, aproximadamente, 42.000 homens.  Na Capital, são de 10.500 a 12.000, e o restante está no interior do Estado, fazendo um trabalho de polícia.	Com relação ao regime disciplinar, a partir da Constituição de 1988, estabelecemos a ampla defesa dos Policiais Militares. Hoje, para se excluir um policial militar com desvios de conduta, faz-se uma apuração através de uma sindicância regular, se ele tem menos de cinco anos de serviço; posteriormente, ele ainda passa por um exame psicológico, que é feito no Hospital Militar de Belo Horizonte. É dado a ele o direito de ampla defesa, com uma defesa extra de cinco dias, podendo ele constituir advogado ou solicitar que algum oficial da Polícia Militar ou qualquer cidadão do povo o faça por ele. Nosso regulamento disciplinar, também ao longo desse período, tem sido ajustado, dentro das normas e do que estabelece a Constituição da República.	Com relação ao trabalho de equoterapia, trata-se realmente de um trabalho inovador que o Regimento de Cavalaria Alferes Tiradentes tem feito em Belo Horizonte, principalmente com crianças portadoras de Síndrome de Down. Essas crianças têm dado um retorno excepcional, exatamente porque, com o animal, elas têm uma aproximação maior, uma sensibilidade maior. Isso é feito dentro do próprio Quartel do Regimento de Cavalaria, com grupos formados, desenvolvidos pelo Comandante daquela unidade,  com curso específico no setor, e que vem dando um resultado extraordinário. É o único curso que conheço, nesse sentido, com resultado excepcional. Talvez alguma Polícia Militar também o desenvolva.	Vamos à quinta indação, com relação às viaturas, bips, rádios, celulares, que são mantidos ou doados pela comunidade ou até cedidos em regime de comodato. Como disse, nossas atividades têm de ser bastante transparentes. Por isso, todas essas atividades desenvolvidas junto com as associações comunitárias  são resguardadas através de um convênio.  Esses convênios, que fazemos com essas associações comunitárias, no caso de doação de veículos, telefones celulares ou rádios transceptores, são assinados pelo presidente da associação comunitária e pelo Comandante do Batalhão da área. Após o resumo feito, esses convênios são remetidos ao órgão oficial do Estado, no caso Minas Gerais. Cópias dos convênios são remetidas, posteriormente, ao Tribunal de Contas, para que todo o processo de lisura das nossas atividades fique patente. Tudo isso é feito pelo Comando do Batalhão, junto com essas associações comunitárias. A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Tenente, só um aparte, para continuar dentro do assunto. Esses convênios não passam pela Secretaria de Estado? O Secretário de Segurança Pública não tem um vínculo com esse convênio? O SR. RUBIO PAULINO COELHO - Não. A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - É entre o comando militar e as associações comunitárias? O SR. RUBIO PAULINO COELHO - Exatamente. Em Minas Gerais, a Polícia Militar não está subordinada ao Secretário de Segurança Pública. A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Não está? O SR. RUBIO PAULINO COELHO - Não está subordinada. Por isso, esses convênios são feitos pela Polícia Militar, juntamente com as associações comunitárias. A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Ela é subordinada a quem? Ao Governador, diretamente? O SR. RUBIO PAULINO COELHO - Ao Governador do Estado, diretamente. A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - É como vai ser no futuro, então, porque, pelo projeto de emenda constitucional do Presidente da República, as polícias ficam diretamente ligadas aos Governadores de Estado. O SR. RUBIO PAULINO COELHO - Exatamente. A SRA. PRESIDENTE (Deputada Nair Xavier Lobo) - Senhor convidado, Sra. Relatora, vou pedir licença ao Plenário desta Comissão para ir a uma audiência que tenho com o Ministro da Justiça. Convido o Deputado Feu Rosa para presidir os trabalhos. O SR. RUBIO PAULINO COELHO - Esses convênios, como disse, são remetidos também para a Diretoria de Apoio Logístico, que controla todos esses convênios, inclusive com a Secretaria de Administração de Recursos Humanos e Materiais.	Quanto à academia única, temos duas atividades bastante distintas: polícia administrativa e polícia judiciária. A formação de cada uma delas é bem divergente. Minha opinião pessoal é que existe espaço para as duas academias: de Polícia Militar, que vai trabalhar no que diz respeito à polícia administrativa, e de Polícia Civil, que vai trabalhar dentro do aspecto de polícia judiciária. A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - O que V.Sa. chama de polícia administrativa? O SR. RUBIO PAULINO COELHO - Polícia administrativa é exatamente essa que está... A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - É a ronda, é a polícia ostensiva? O SR. RUBIO PAULINO COELHO - Isso, é a polícia ostensiva. A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Então, a palavra administrativa... O SR. RUBIO PAULINO COELHO - É a polícia ostensiva. A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - É a ostensiva, é a ronda. O SR. RUBIO PAULINO COELHO - É a ronda ostensiva. Essa é a chamada polícia administrativa.	A polícia judiciária é exatamente essa feita pela Polícia Civil, de investigação; é a polícia técnica e científica. A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - V.Sa. não vê nenhuma possibilidade de as duas polícias ficarem juntas, trabalharem mais próximas? O SR. RUBIO PAULINO COELHO - Não é que eu veja possibilidade. No meu modo de pensar, há espaço para as duas academias: uma, a ser desenvolvida dentro desse trabalho de polícia de ronda, de polícia ostensiva, e a outra, dentro do trabalho de polícia judiciária. O que precisamos é de uma maior integração entre as duas polícias. Cada uma tem seu espaço, sua cultura, sua tradição e precisa haver a integração. Ela não é como deveria e o prejudicado é o cidadão. É necessário uma integração maior, mas espaço para as duas polícias existe.	Não precisamos ficar preocupados, no meu modo de pensar, em copiar polícias de alguns países. Temos de fazer a nossa polícia, dentro das tradições do nosso País. Não podemos ficar preocupados como ela é na França ou na Suiça. A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Estamos preocupados é com a nossa polícia mesmo, que não está dando certo. É por isso que estamos estudando o assunto. O SR RUBIO PAULINO COELHO. - Por isso penso que há espaço para as duas. O que precisa haver é uma maior integração dessas duas polícias, o que não existe; ela é pouca, pequena. A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Estamos aqui estudando a Academia Única de Segurança Pública. As duas polícias formariam uma só academia. 			Agora desejo que V.Sa. fale sobre o comando. O SR RUBIO PAULINO COELHO - Da mesma forma, acredito que deve existir o Comando da Polícia Militar, por oficial da própria Polícia Militar, que vivencia o seu dia-a-dia, formado  dentro dessa polícia e que nela trabalha. A Polícia Civil deve, também, ter o seu comando distinto, subordinadas, as duas polícias, ao Governo do Estado. Essa é a opinião deste oficial.	Com relação à desmilitarização, não acredito que ela vá resolver os problemas de polícia. Como disse há pouco, nossos currículos têm apenas 5% da carga horária para matérias militares. Não é a questão de deixar de fazer continência ou de tomar posição de sentido que vai resolver a questão de segurança pública. Essa militarização é essencial dentro de uma Polícia Militar que tem 42.000 homens, como é a de Minas Gerais, ou 80.000, como tem a de São Paulo. Essa disciplina nos ajuda muito a manter a correção das atitudes dos nossos subordinados. A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - V.Sa. concorda que em toda instituição pública há disciplina e hierarquia?  O SR RUBIO PAULINO COELHO - Em todas, não só na instituição pública. A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Não precisa ser militar. O SR RUBIO PAULINO COELHO - Exato. Até na atividade privada existe a disciplina, a hierarquia.	Com relação à remuneração, vamos remeter a esta Comissão a relação de todos os nossos postos, com a remuneração de cada militar.	Hoje, o soldado, em Minas Gerais, percebe o salário bruto de 615 reais, quando inicia sua carreira - e houve um aumento recente. O coronel de polícia hoje percebe em torno de 3.500 reais brutos, aproximadamente.	Não tenho aqui os dados de cada um, mas, basicamente, é isso. Serão remetidos à Comissão os salários de cada posto e graduação. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Já foi entregue para a Comissão.  O SR RUBIO PAULINO COELHO - Já foi entregue? Perfeito.	Sr. Deputado Jair Bolsonaro, com relação à modernização do nosso regulamento disciplinar, concordo plenamente que ele precisa ser modernizado. Há necessidade de que isso ocorra. Vou até um pouco além, não só com relação à redução de punições disciplinares, que, no caso, é de trinta dias. Isso traz prejuízo para mim, pessoalmente, que sou Comandante de Batalhão. Não quero ter um soldado preso trinta dias. Ele vai deixar de trabalhar e vai me criar problema dentro do quartel. 	A punição tem de existir, como em qualquer atividade, mas, com relação ao número máximo, não tenho opinião formada se devem ser dez ou cinco dias. Penso que onde vamos afetar mais o homem que tem desvio de conduta é exatamente na suspensão das suas atividades e no desconto em folha de pagamento dos dias não trabalhados. Isso sim vai alterar, em muito, o seu dia-a-dia. Além da punição disciplinar, no caso número "x" de dias, deve-se também, acredito eu, olhar esse aspecto do desconto dos dias que ele não trabalhou por ter sido punido. Ele dá medo àqueles que têm desvio de conduta. A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Não entendi.Quer dizer que hoje a prisão existe e não há desconto? O SR. RUBIO PAULINO COELHO - Hoje existe a prisão disciplinar de no máximo trinta dias. A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - A minha preocupação é com relação ao pagamento. Ele fica preso, mas recebe? O SR. RUBIO PAULINO COELHO - Ele fica preso. No horário de serviço ele trabalha e retorna para o quartel. Ele é liberado no seu horário de trabalho. 	Com relação a uma das perguntas feitas por V.Exª., relacionada  com a carga horária, quero dizer que a carga horária do nosso policial é de oito horas diárias, considerando que ele tem que vir para o quartel fardado e retornar para a sua casa também fardado. Essas duas horas, que são determinadas como deslocamento, são computadas como hora de trabalho, porque fardado ele tem a obrigação de intervir em qualquer ocorrência. A escala dele é de cinco dias de trabalho por um dia de folga. Ele trabalha cinco dias, folga um e esse ciclo continua. Quando está escalado para o horário noturno, ele trabalha doze horas ininterruptamente e folga 36 horas. Mas a maioria está dentro dessa escala, que disse a V.Exª., de cinco por um. A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - São duas horas para ir? O SR. RUBIO PAULINO COELHO - Não, são seis horas de turno, uma hora para retornar e uma hora para voltar. Dá um total de oito horas diárias na escala de cinco dias e folga no sexto dia. Dentro desse aspecto entra também a instrução. Todos os dias, o policial, meia hora antes do serviço, recebe uma instrução. Diariamente são destinados trinta minutos às instruções e às informações a respeito do que está acontecendo. A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Existe algum tipo de reciclagem quando o policial se envolve em alguma morte ou violência? O SR. RUBIO PAULINO COELHO - Srª. Deputada Zulaiê Cobra, temos a preocupação de, por exemplo, recolher para o quartel militares que cometem determinados desvios de conduta. Nós o retiramos do serviço próximo ao cidadão, o serviço de rua, exatamente para fazer um trabalho de reciclagem com ele. Isso é feito com militares com desvios de conduta ou que estão, às vezes, comportando-se mal. São aqueles militares que já sofreram várias punições no decorrer da carreira. Eles são retirados do serviço de rua e retornam para o serviço administrativo, quando recebem uma reciclagem. A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Sr.Tenente-Coronel Rubio Paulino Coelho, com relação àquele policial que, em serviço, sofre uma violência e mata - não que ele tenha algum desvio de conduta -, pergunto se existe alguma reciclagem para esse policial que, no trabalho normal, venha a matar alguém. O SR. RUBIO PAULINO COELHO - Srª. Deputada, essa reciclagem existe e é importantíssima, porque temos de dar apoio, inclusive psicológico, a esse policial militar. Quando um militar mata um cidadão, às vezes em serviço e até em legítima defesa, ele fica com problemas psicológicos. Nesse caso, ele é retirado do serviço, até por pedido dele, dependendo da situação, para retornar à situação de normalidade. Este ano já tive alguns exemplos com relação a esse problema e, no ano passado, vários outros exemplos. O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Consulto os Srs. Deputados se desejam fazer mais alguma intervenção. (Pausa.)	Agradeço ao Sr. Tenente-Coronel Rubio Paulino Coelho a presença. Peço desculpas a S.Sª. por não ter tido a oportunidade de estar presente na suas projeções. Como já o conhecia da ocasião em que estive em Minas Gerais, acredito que esta exposição deve ter sido muito proveitosa.	Esta Presidência suspenderá a reunião até 19h, quando teremos as presenças da Drª. Alison Sutton, representante do Secretariado Internacional da Anistia Internacional, da América do Sul e Brasil, e do agente Silvain Fonseca Filho, Presidente do Sindicato dos Agentes deTrânsito do Distrito Federal.	Está suspensa a presente reunião.	(Suspende-se a reunião)  O SR. PRESIDENTE (Deputado Jair Bolsonaro) - Reiniciando nossos trabalhos, concedo a palavra à Dra. Alison Sutton, representante do Secretariado Internacional da Anistia Internacional. V.Sa. dispõe de vinte minutos para fazer sua exposição. A SRA. ALISON SUTTON - Sou representante do Secretariado Internacional da Anistia Internacional, cuja sede internacional é Londres. Estou muita grata pelo convite para apresentar a V.Exas. alguns subsídios internacionais para seus trabalhos de exame e consideração dos projetos de lei que dizem respeito à segurança pública. 	Para aqueles que não conhecem a entidade Anistia Internacional, ela trabalha em promoção e defesa  dos direitos humanos através do controle da implementação dos tratados internacionais dos direitos humanos via educação, monitoramento de casos específicos e fazendo recomendações aos governos.	Falando especificamente do tema, achamos que há dois desafios: proteger o cidadão contra outros cidadãos criminosos e proteger cidadãos contra ações ilegais dos que devem protegê-los. Nesse sentido, temos a sensação de que o povo brasileiro tem direito a viver sem medo de crime, mas também tem direito a viver sem medo da polícia.	Pelo que observo, V.Exas. estão de acordo com as conclusões de muitas pessoas, no sentido de que realmente chegou a hora de fazermos algumas modificações radicais em termos de cadeia de comando, de diretrizes disciplinares e operacionais das Polícias Militares, Civis e Federal. Nunca houve um clima tão propício para tal discussão, e aqui estamos trazendo uma perspectiva internacional sobre isso.	Via de regra, a Anistia Internacional não assume posição a respeito de disposições institucionais específicas: tal estrutura, outra estrutura. Não há fórmulas mágicas para o policiamento. O êxito das propostas depende da maneira como elas são implementadas e se a proteção aos direitos humanos é realmente um elemento cerne na sua concepção. Assim, cada proposta legislativa tem de ser analisada à luz desses princípios internacionais dos direitos humanos.		Falando nos padrões internacionais, muitas vezes não fica claro, quando um Estado assina e depois ratifica tratados internacionais, se isso acarreta obrigações para os três Poderes: o Executivo, o Legislativo e o Judiciário. Não é só o Executivo. O que cabe ao Legislativo é assegurar que a legislação nacional está em conformidade com esses tratados internacionais, dando efetividade a esses princípios de direitos, ou modificando leis antigas que violam esses princípios, ou passando leis que implementam esses princípios quando tal legislação não existe ainda. 	Por exemplo, este ano houve a tipificação de tortura no Código Penal. Isso, na verdade, fez parte das obrigações do Brasil quando da assinatura da Convenção da ONU Contra a Tortura, em 1985, e ratificada em 1992. Essa era uma das obrigações e se poderia tecnicamente pensar que, passando doze anos,  o Legislativo estaria em falta com a sua obrigação de fazer a lei doméstica conformar com a internacional. O SR. PRESIDENTE (Deputado Jair Bolsonaro) - Reiniciando nossos trabalhos, concedo a palavra à Dra. Alison Sutton, representante do Secretariado Internacional da Anistia Internacional. V.Sa. dispõe de vinte minutos para fazer sua exposição. A SRA. ALISON SUTTON - Sou representante do Secretariado Internacional da Anistia Internacional, cuja sede internacional é Londres. Estou muita grata pelo convite para apresentar a V.Exas. alguns subsídios internacionais para seus trabalhos de exame e consideração dos projetos de lei que dizem respeito à segurança pública. 	Para aqueles que não conhecem a entidade Anistia Internacional, ela trabalha em promoção e defesa  dos direitos humanos através do controle da implementação dos tratados internacionais dos direitos humanos via educação, monitoramento de casos específicos e fazendo recomendações aos governos.	Falando especificamente do tema, achamos que há dois desafios: proteger o cidadão contra outros cidadãos criminosos e proteger cidadãos contra ações ilegais dos que devem protegê-los. Nesse sentido, temos a sensação de que o povo brasileiro tem direito a viver sem medo de crime, mas também tem direito a viver sem medo da polícia.	Pelo que observo, V.Exas. estão de acordo com as conclusões de muitas pessoas, no sentido de que realmente chegou a hora de fazermos algumas modificações radicais em termos de cadeia de comando, de diretrizes disciplinares e operacionais das Polícias Militares, Civis e Federal. Nunca houve um clima tão propício para tal discussão, e aqui estamos trazendo uma perspectiva internacional sobre isso.	Via de regra, a Anistia Internacional não assume posição a respeito de disposições institucionais específicas: tal estrutura, outra estrutura. Não há fórmulas mágicas para o policiamento. O êxito das propostas depende da maneira como elas são implementadas e se a proteção aos direitos humanos é realmente um elemento cerne na sua concepção. Assim, cada proposta legislativa tem de ser analisada à luz desses princípios internacionais dos direitos humanos.		Falando nos padrões internacionais, muitas vezes não fica claro, quando um Estado assina e depois ratifica tratados internacionais, se isso acarreta obrigações para os três Poderes: o Executivo, o Legislativo e o Judiciário. Não é só o Executivo. O que cabe ao Legislativo é assegurar que a legislação nacional está em conformidade com esses tratados internacionais, dando efetividade a esses princípios de direitos, ou modificando leis antigas que violam esses princípios, ou passando leis que implementam esses princípios quando tal legislação não existe ainda. 	Por exemplo, este ano houve a tipificação de tortura no Código Penal. Isso, na verdade, fez parte das obrigações do Brasil quando da assinatura da Convenção da ONU Contra a Tortura, em 1985, e ratificada em 1992. Essa era uma das obrigações e se poderia tecnicamente pensar que, passando doze anos,  o Legislativo estaria em falta com a sua obrigação de fazer a lei doméstica conformar com a internacional.  o grau de impunidade para os direitos humanos no Brasil. Ele recomendava, especialmente, que todas as denúncias de abusos cometidos por membros das forças de segurança fossem investigados por um corpo independente, e não pelas próprias forças de segurança.	As recomendações específicas da Anistia Internacional baseiam-se em princípios internacionais, mas também são adaptadas ao contexto dos problemas específicos de direitos humanos de cada país. Por isso, também deixo com a Comissão um memorando contendo quarenta recomendações aos Governos Federal, Estaduais e ao Congresso Nacional, de abril de 1995, que foi entregue quando o nosso Secretário-Geral Pierre Sané esteve no Brasil. Nessa viagem, ele propôs que o Brasil elaborasse um plano nacional de direitos humanos. Várias dessas recomendações foram acolhidas e várias são ainda relevantes. 	Essas recomendações têm três vertentes: o melhoramento na administração da justiça,  as reformas na área de polícia e a  maior proteção de vítimas e testemunhas de crimes. Entretanto, devido ao tema desta Comissão, vou concentrar minha exposição na área de polícia. 	Na opinião da Anistia Internacional e de muitos outros, a luta contra as violações dos direitos humanos só pode ser ganha se a impunidade for enfrentada de maneira efetiva. A impunidade é exatamente o elemento determinante que permite a transformação de relações esporádicas em padrão sistemático de abuso. Muitas das recomendações se concentram em sistemas de investigação e procedimentos disciplinares nas corporações policiais.	Existem muitos outros assuntos para serem discutidas, mas como a Anistia está-se concentrado nessa questão da impunidade, há essas recomendações específicas para a área. Há, por exemplo, o princípio de que toda denúncia fundada de violação de direitos humanos tem de ser investigada independentemente por outra força que não seja a envolvida na ocorrência. 	Também há outro princípio, que em alguns Estados da Federação já está em vigor, no sentido de que, quando um agente de aplicação da lei for denunciado por um crime ou violação, ele seja suspenso do serviço ativo, especialmente do patrulhamento urbano, até a conclusão das investigações. Há maneiras de se fazer isso sem prejuízo dos direitos de defesa dos envolvidos. Há, ainda, o receio de que essa retirada da rua vá reduzir a potência operacional das forças policias, mas isso pode servir para garantir que as investigações assumam prioridade e rapidez na sua conclusão.	Outro ponto que a Anistia enfatiza muito, relevante para esta Comissão, é a necessidade de um programa efetivo de proteção às testemunhas. Já temos o exemplo em Pernambuco e alguns Estados estão montando seus próprios programas, mas em âmbito federal também é necessário algum programa de proteção às testemunhas. Esse é um tema que também vai ser discutido aqui.	Outra recomendação seria a respeito dos serviços forenses. A perícia criminalística e os médicos legistas devem ter autonomia e independência, além de dotados de melhores recursos. Eles devem estar vinculados, talvez, aos Tribunais. Também nessa área de melhoramento da polícia forense,  outra recomendação bem específica seria a proibição de se desfazer o local do crime, ou seja,  a necessidade de os policiais realmente preservarem todas as evidências no lugar da ocorrência. Pela nossa experiência, examinando muitos casos, tem sido  muito importante que se possa preservar a evidencia quando ocorre o evento. Fica muito difícil quando ele chega ao Tribunal cinco ou dez anos depois, porque já se perderam as provas.	Outro ponto é que todo tipo de crime contra os direitos humanos cometidos por policiais militares devem ser tratados em tribunais comuns civis, e não militares. Também se trata de um assunto que está sendo discutido aqui.	Outra recomendação que desejo fazer é sobre o envolvimento maior do Ministério Público na supervisão de inquéritos policiais, pois ele já tem autoridade constitucional para isso, a fim de contribuir no impedimento à tortura e garantir mais eficiência na reunião de provas.	Finalmente, quanto ao treinamento em conceitos e prática de direitos humanos para as forças policiais, isso é imprescindível. Já há vários Estados fazendo isso e a Anistia Internacional até está colaborando com o Governo Federal e alguns Estados, na tentativa de assessorar a montagem de alguns desses cursos no Rio Grande do Sul, no Paraná, em Minas Gerais, em São Paulo, na Bahia, em Alagoas, em Sergipe e no Amapá.	Concentramos bastante nossa participação na questão da disciplina, porque achamos que os casos de violação devem ser tratados, para que não infectem o resto do sistema de segurança. Há o lado penal,  tratado na legislação, mas também há a questão da disciplina interna das corporações	Há um exemplo que demonstra a necessidade de se fazer uma revisão desses conceitos. Esse caso foi noticiado no jornal O Globo, de 21 de setembro. Trata-se do assassinato de oito(?) adolescentes em Nova Friburgo, ocorrido em 1988. O caso foi adotado pela Anistia - que o acompanhou - e ficou como exemplo, porque houve o julgamento e a condenação dos policiais militares. Agora, em 1997, fica público que, apesar de a Justiça ter condenado esses policiais militares, a disciplina interna da Polícia Militar do Rio de Janeiro os absolveu e decidiu continuar pagando e promovendo os oficiais. Tem-se, dessa forma,  um sistema civil e um sistema militar que não são integrados. 	Esses foram exemplos para mostrar que realmente há a necessidade de olhar bem o detalhadamento da disciplina interna. V.Exas. sabem muito mais do que nós que essa é uma questão complicada, mas que precisa realmente ser examinada. 	Há,  por exemplo, a questão da suspensão do serviço ativo, quando se é envolvido num caso. Essa é uma medida interna, administrativa, que também tem de ser olhada, e não só a parte da legislação.	Da experiência da Anistia em acompanhar esses casos, temos exemplos interessantes de outros Estados do Brasil, no sentido de tentativas de fazer modificações priorizando os direitos humanos.	Para concluir, achamos que o povo brasileiro tem o direito de esperar que a lei seja aplicada justa e eficientemente pelo Estado e que os direitos políticos e civis sejam garantidos e aplicados a todos. Nesse caso cabem a ousadia, a criatividade e a determinação dos legisladores, junto com a população e as forças de aplicação da lei, para realmente assegurar isso.	Muito obrigada. O SR. PRESIDENTE  (Deputado Jair Bolsonaro) - Tendo em vista que a Dra. Alison Sutton tem um compromisso daqui a pouco, tem a palavra o companheiro Deputado Nilmário Miranda para expor seus posicionamentos. O SR. DEPUTADO NILMÁRIO MIRANDA - Sr. Presidente, falarei de uma questão doutrinária: a primazia do direito internacional sobre o direito interno. Isso é importante, assim como a contribuição que ela traz. A evolução dos direitos humanos após 1993 tem sido muito célere. Trata-se da soberania limitada e a tendência à criação dos tribunais internacionais. Essa primazia, que era teórica, agora pode ser algo mais efetivo. 	O Brasil ainda não assinou o protocolo adicional para reconhecer a jurisdição do Tribunal de San José, que é o sistema interamericano, apesar de participar desse tribunal, tendo, inclusive, um juiz que nele atua, o Dr. Antônio Augusto Cançado Trindade. Apesar disso, o Brasil ainda não reconhece esse Tribunal, o que depende da assinatura do Presidente. Mas isso é inevitável. Num certo momento o Presidente o assinará. 	Esse Tribunal, há dois meses, julgou um caso interessante, de dezesseis pescadores colombianos que atravessaram a fronteira da Venezuela e foram mortos pela Polícia Militar da Venezuela. Dos dezesseis, dois escaparam. Eles não sabiam que dois haviam escapado. Lá também há Justiça Militar, que absolveu os policiais militares. A decisão transitou em julgado e foi para o Tribunal, que condenou o Estado da Venezuela a indenizar em 250 mil dólares a família de cada um dos mortos. Essa foi uma punição aplicada ao Estado da Venezuela pela morte dos quatorze colombianos, confundidos com guerrilheiros ou traficantes, mas eram apenas pescadores. 	Houve um voto dissidente, recomendando que a Venezuela acabe com a Justiça Militar para o julgamento de crimes praticados por militares. 	Portanto, como a tendência é no sentido da criação dos tribunais internacionais e para a efetivação da primazia do direito internacional sobre o direito interno, isso deveria ser levado a sério. O Brasil nunca deu muita importância a todo o direito oriundo desses pactos e convenções, em face dos quais assume o compromisso de formulação das nossas propostas. Este é um bom momento para se ver isso. Na época da Constituinte estávamos em transição, saindo da ditadura, e a maior parte desses pactos ainda não haviam sido homologados.	Chamo a atenção para isso, que, para mim, é o aspecto principal de tudo o que a Sra. Alison Sutton sugeriu para serem os temas que compõem o direito internacional público, ou seja, o dos direitos humanos. 	Quero fazer comentários sobre quatro questões. Uma delas é a autonomia dos órgãos periciais. Considero a luta contra a impunidade fundamental, tanto em relação a crimes cometidos pelo poder econômico como pelo próprio Estado, ou por seus agentes e também pelo crime organizado. 	Sobretudo quando o crime é cometido por agentes públicos, o controle dos policiais sobre os laudos necroscópicos, os exames periciais, a perícia técnica nas armas e a perícia de local, que visa preservar o local, sobre a qual a convidada falou, é fundamental. No caso do PC Farias, por exemplo, mexeu-se no local do crime e, assim, inviabilizou-se a remontagem da sua dinâmica. Se não se tivesse mexido no ambiente do crime, haveria quase 100% de possibilidade de se reconstituir o que aconteceu.  	S.Sa. sugeriu que houvesse vinculação aos tribunais. No Brasil não existe isso, não existe juizado de instrução. Isso pode ser vinculado à universidade. O Ceará está buscando trabalhar com a universidade, São Paulo também. 	Outra questão acerca da qual quero falar são as Corregedorias. É difícil legislar sobre isso. No Brasil elas não têm autonomia alguma. Em geral são formadas por delegados que ontem estavam junto com o investigado. Há uma relação de compadrio entre corregedor e demais policiais.	Em outros países há uma separação muito grande. Há, inclusive, quadros próprios de carreira, concursos separados. 	A Corregedoria é uma polícia interna,  a polícia da polícia. Um elemento básico para a atividade policial é manter-se sempre no fio da navalha. Ela não pode resvalar  para a corrupção e para violência arbitrária em qualquer lugar do mundo, em qualquer época. A Corregedoria merecia também uma reflexão. 	Também devo citar o controle externo. Alguns o fazem no Brasil, mas o Ministério Público, não. Isso não ficou muito claro na Constituição. O Rio de Janeiro não faz; São Paulo agora faz, antes não fazia; alguns Estados do Nordeste não fazem controle externo mesmo. É uma atribuição constitucional, mas ela não ficou muito clara na Constituição nem foi regulamentada. Como fazer o controle externo? Como o Ministério Público investiga? Ele não faz investigações, mas denúncias do próprio aparelho policial. Como a polícia vai investigar um crime de polícia? É muito difícil isso também. O Ministério Público o faz como se fosse um crime comum de um cidadão qualquer: o cidadão contra o cidadão. Há  essa brecha no Brasil. 				Depois temos o papel do Ministério Público no inquérito. No Brasil, com duas polícias,  ainda há uma indefinição com relação ao Ministério Público. Ficou uma zona de sombra, fica faltando alguma coisa. A Polícia Militar tem uma atribuição, a Polícia Civil judiciária tem outra, o Ministério Público tem outra, e essas ações não estão amarradas. Sempre que vamos discutir esse assunto aqui resulta em uma confusão danada, porque são geradas pressões corporativas que acabam paralisando o processo. A revisão constitucional não fez nada, mas, para mim, foi exemplar porque, quando tentou mexer nisso, houve uma pressão corporativa fantástica. 	Quando a  Dra. Alison fez referência à proteção de testemunhas,  falou que precisa de programas federais. Ressalto que precisa de lei federal também, porque ela viabiliza a possibilidade da vítima ou testemunha testemunhar em segredo. Hoje não se admite essa possibilidade, assim como mudar de identidade.  Enfim, a efetiva proteção precisa de lei, não basta uma política pública de proteção.  O programa de proteção às vítimas e às testemunhas faz parte do controle externo da atividade policial.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Mais algum Deputado gostaria de se manifestar?	Com a palavra a Sra. Deputada Zulaiê Cobra. A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Não me vou manifestar porque a Dra. Alison fez uma série de considerações brilhantes, deu-nos muitos dados e confesso que não conheço muita coisa a respeito. 	Entretanto, tenham  certeza absoluta de que vou passar cópia do memorando da Anistia Internacional para o Dr. Chelotti,  porque isso aqui é eminentemente para a Polícia Federal. Se S.Sa. tivesse vindo ontem, antes dele, eu teria argumentado que a proposta de emenda constitucional do Presidente da República fala em direitos humanos para a Polícia Federal. Parece que a Polícia Federal não está sabendo ainda que situação é essa de direitos humanos. 	Hoje ficou muito clara para mim essa questão da Anistia Internacional em relação ao Governo da República Federativa do Brasil e suas obrigações relativas à segurança pública.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Esta Comissão agradece a participação da Dra. Alison Sutton, representante do Secretariado Internacional da Anistia Internacional América do Sul e Brasil, que precisa ausentar-se.	Passo a palavra ao Agente Silvain Fonseca Filho, Presidente do Sindicato dos Agentes de Trânsito do Distrito Federal. O SR. SILVAIN FONSECA FILHO - Sr. Presidente, sou o Agente Silvain Fonseca Filho, do DETRAN do Distrito Federal, Presidente do Sindicato dos Agentes. Falo também pela nossa Associação e pela Federação dos Trabalhadores do DETRAN.	Sr. Presidente, antes de começar, gostaria de pedir sua permissão para que, dentro do tempo já estabelecido, possa dividi-lo com o nosso Gerente de Fiscalização, distribuir uma amostra de nosso trabalho e fazer a divulgação de uma fita. 	Nós, os DETRANs do País, hoje temos uma grande preocupação com relação à questão da segurança pública, porque na Constituição de 1988 vários segmentos foram esquecidos, muitos por estarem vinculados a outros segmentos. Por exemplo, os DETRANs, na sua grande maioria, eram vinculados às Polícias Civis, assim como o Instituto de Criminalística, que também tenta alcançar sua independência. 	Hoje, os DETRANs praticamente fazem um serviço de segurança pública. Nossos trabalhos são divididos, por exemplo, em engenharia de trânsito, que envolve segurança pública, sinalização, a segurança de pessoas; em educação, que é a formação de condutores, de pedestres; e em fiscalização de trânsito - sobre o que hoje, acredito, seja a grande discussão.	Temos no Distrito Federal um corpo de fiscalização de trânsito, além da Polícia Militar, que faz a fiscalização, o qual trabalha uniformizado - e muitas vezes são confundidos com policiais militares - para unificar o procedimento, fazendo com que o cidadão mais facilmente se identifique com o agente. Hoje, com o novo Código deTrânsito Brasileiro, a tendência é que em todo o País haja essa fiscalização civil, da qual o Distrito Federal é pioneiro. Há mais de vinte anos temos um corpo de fiscalização que serve de modelo até para outros países.	Nossa preocupação éno sentido de que, com essa reforma na segurança pública - não sabemos qual o rumo que irá tomar -, os DETRANs venham a virar objeto de manobras políticas dentro de cada Estado. Quer dizer, um dia o DETRAN pode estar dentro de um segmento, amanhã pode estar dentro de outro segmento, e, dessa forma, não cumprir seu objetivo principal que é prestar um bom serviço à população.	Quero passar a palavra ao nosso Gerente, porque ele vai especificar mais a parte de fiscalização.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Convido o Agente Fanstone Matos de Alencar a integrar a Mesa. O SR. SILVAIN FONSECA FILHO - Após a divulgação do trabalho do Agente Fanstone, vamos mostrar uma fita que divulga o trabalho feito pelo DETRAN do Distrito Federal, modelo hoje para todo o Brasil. O SR. FANSTONE MATOS DE ALENCAR - Sr. Presidente, senhoras e senhores,  achamos que o trânsito, realmente, é uma questão de segurança pública, no qual a sociedade está totalmente envolvida. Só conseguiremos que o setor seja bem administrado com o envolvimento de toda a sociedade. 	Como o Sr. Silvain bem frisou, há uma preocupação do DETRAN de Brasília, e acredito que seja a preocupação dos outros DETRANs, no sentido de que após a reforma da segurança pública não fique caracterizado a que segmento o DETRAN possa estar vinculado. Como achamos que é uma questão de segurança, queremos ficar, na reforma, atrelados à segurança, até por uma questão de facilidade de administração do trânsito em si.	Por exemplo, existe um corpo de fiscalização em Brasília de agentes civis treinados para a lida diária com o trânsito. Isso deu certo e serve de exemplo para todo o Brasil, pois é fácil de se administrar. Queremos continuar com o trabalho que estamos desenvolvendo aqui  e com uma certa facilidade de administração. Devemos aplicar penalidades todos os dias, coibir infrações para que o acidente não ocorra e, com isso, a vida seja promovida. Achamos que, estando atrelado à segurança pública, esse conjunto fica mais fácil de ser administrado. O SR. SILVAIN FONSECA FILHO - Vamos passar agora, como exemplo do nosso trabalho, um filme de vídeo que foi agraciado, por três vezes consecutivas, com o Prêmio Volpi de Segurança Pública. 				(Projeção  de filme) O SR. FANSTONE MATTOS DE ALENCAR - Como deu para perceber, mostramos um pouco do nosso trabalho. Ele vai da vistoria veicular, para licenciamento, ao atendimento de vítimas no trânsito, e quase todas as ocorrências envolvem a circulação de veículos e de pedestres.  Esse é o serviço do DETRAN de Brasília, através do seu quadro de fiscalização.	Basicamente, pretendemos que o DETRAN continue sendo uma autarquia, com autonomia administrativa e financeira, mas pertencente ao setor de segurança pública, porque acreditamos que assim fica bem mais fácil de ser administrado, em função das suas diversas atividades, sempre voltadas à proteção à vida, atividade, acima de tudo, de segurança pública.	Gostaríamos de mostrar mais o nosso trabalho. Temos vários trabalhos gravados, mas, como o tempo é muito reduzido, esta é a nossa mensagem à Comissão. 	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputada Abelardo Lupion) - Agradeço a V.Sas. a exposição.	Algum Deputado gostaria de se pronunciar? (Pausa.)	Nada mais havendo a tratar, agradeço a presença de todos, convocando reunião para a próxima terça-feira, às 14h.	Está encerrada a presente reunião.	                           XXX