DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃO
NÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINALVersão para registro históricoNão passível de alteração
COMISSÃO DE RELAÇÕES EXTERIORES E DE DEFESA NACIONAL
EVENTO: Reunião Ordinária.                          REUNIÃO Nº: 0903/14DATA: 02/07/2014LOCAL: Plenário 3 das Comissões INÍCIO: 10h56minTÉRMINO: 11h36minPÁGINAS: 17DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOSUMÁRIOApreciação dos itens constantes da pauta. OBSERVAÇÕES
O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Havendo número regimental, declaro aberta a reunião.	Tendo em vista que os trabalhos da 20ª Reunião Ordinária de Audiência Pública, da 21ª Reunião Ordinária Deliberativa e da 22ª Reunião Extraordinária de Audiência Pública foram gravados e que seus registros constarão dos Anais da Comissão, consulto o Plenário quanto à possibilidade de dispensa da leitura de suas atas. (Pausa.)	Fica dispensada a leitura das atas, de acordo com a solicitação do Plenário.	Não havendo quem queira discuti-las, coloco em votação as atas da 20ª Reunião Ordinária de Audiência Pública, de 3 de junho de 2014; da 21ª Reunião Ordinária Deliberativa, realizada em 4 de junho de 2014; e da 22ª Reunião Extraordinária, realizada em 4 de junho de 2014.	Aqueles Deputados que são pela aprovação das atas permaneçam como se encontram. (Pausa.)	Aprovadas.	Nos termos do art. 29, inciso II, do Regimento Interno desta Casa, comunico que a Subcomissão Especial para acompanhar as atividades da Conferência das Partes sobre Mudanças Climáticas, COP 20, a realizar-se em Lima, Peru, entre os dias 1º e 12 de dezembro de 2014, criada pelo Requerimento nº 417, de 2014, de autoria do Deputado Alfredo Sirkis, será composta, pelo princípio da proporcionalidade, de oito membros titulares e oito membros suplentes.	Declaro, portanto, instalada a Subcomissão Especial que irá acompanhar as atividades da Conferência das Partes sobre Mudanças Climáticas, COP 20.	Aos Deputados que desejarem integrar essa Subcomissão solicito manifestarem-se nesse sentido perante a Secretaria da Comissão.	No mesmo passo, e nos termos do art. 29, inciso II, do Regimento Interno desta Casa, comunico aos membros que a Subcomissão Especial destinada a acompanhar o Acordo MERCOSUL-União Europeia, criada pelo Requerimento nº 440, de 2014, de autoria do Deputado Dr. Rosinha, será composta, pelo princípio da proporcionalidade, de oito membros titulares e oito membros suplentes. Até o momento, os Deputados George Hilton e Nelson Pellegrino manifestaram interesse em integrar a Subcomissão. Àqueles que desejarem integrá-la oriento contactar a Secretaria da Comissão.	Declaro, portanto, instalada a Subcomissão Especial para acompanhar o Acordo MERCOSUL-União Europeia.	Destaco que, no dia 10 de junho, o Ministério da Defesa celebrou 15 anos de sua fundação. Desde então, importantes trabalhos e ações têm sido desenvolvidos por aquele órgão em prol do fortalecimento das Forças Armadas brasileiras, da salvaguarda da soberania do País, além de inúmeras ações voltadas à cidadania, notadamente das populações localizadas nas mais longínquas regiões do território nacional, aonde antes o Estado praticamente não chegava.	Em nome deste Colegiado, parabenizo o Ministério da Defesa pelos relevantes trabalhos que tem prestado ao País.	Informo que a Deputada Perpétua Almeida solicita a inclusão dos nomes dos Srs. Fernando Camargo, Diretor de Investimentos da LCA Construtores, e José Augusto de Castro, Presidente da Associação de Comércio Exterior do Brasil, no rol de convidados do Requerimento nº 442, de 2014, de autoria do Deputado Claudio Cajado, já aprovado nesta Comissão e que requer audiência pública para debater sobre a exportação de serviços de engenharia do Brasil, a ser realizada após esta reunião ordinária.	Não havendo objeção por parte do Colegiado, ficam, então, acrescidos ao rol de convidados do Requerimento nº 442, de 2014, os nomes dos indicados.	Ordem do Dia.Na Ordem do Dia de hoje nós temos requerimentos que foram apresentados, no entanto queremos dar prioridade à aprovação das emendas à LDO. Apesar de não termos ainda a votação do relatório preliminar, nós queremos, por garantia, aprovar o que foi apresentado à Comissão, tanto como emendas de texto quanto como emendas sobre metas, de forma que, se nós formos surpreendidos com a votação do relatório, possamos apresentar aquilo que a Comissão entende que poderia influenciar a Lei de Diretrizes Orçamentárias. Nós temos nove proposições, sendo três de metas, que são os números que nós podemos aprovar com o direito de apresentar como emenda de Comissão, e seis emendas de texto, que nós podemos aprovar quantas forem de interesse da Comissão.	Eu passo à apreciação dessas emendas, para que, se aprovadas, já sejam a posição desta Comissão.	Discussão e votação das sugestões de emenda ao Projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias de 2015, Projeto de Lei nº 3, de 2014-CN. Tendo em vista as sugestões, vamos passar direto para o item 1.	Se todos concordarem, eu já vou apresentar todas. Posso? (Pausa.)	Então nós vamos apresentar as emendas, e, se aprovadas, vamos adotar uma sistemática em que não haja necessidade de defesa de cada uma delas, a não ser que algum Deputado queira fazer a defesa específica de alguma. O SR. DEPUTADO IZALCI - Sr. Presidente, posso...? O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Pois não. O SR. DEPUTADO IZALCI - Porque eu estou no Conselho de Ética, eu pediria a V.Exa. compreensão, para eu fazer a defesa da inserção, no parágrafo... O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Deputado Izalci, permita-me pedir silêncio na sala da Comissão. Por favor, nós já estamos em processo de votação, então eu peço a cooperação de todos.	O Deputado Izalci tem a palavra. O SR. DEPUTADO IZALCI - Sr. Presidente, o objetivo desta emenda é inserir o § 10:	Fica autorizada a inclusão de dotação específica, visando a liquidação dos passivos relativos à extensão administrativa de 28,86% aos militares das Forças Armadas, de acordo com a decisão do Supremo Tribunal Federal assentada no julgamento do Recurso Extraordinário Nº 410.778-3/RS e na Súmula Nº 47, da AGU, de 23 de setembro de 2009, observada a limitação temporal decorrente da Medida Provisória Nº 2.131/2000.	Sr. Presidente, como todos sabem, já foi decisão do Supremo, como eu disse aqui, o reajuste dos 28,86%. O Governo vem há muitos anos fazendo a promessa desse pagamento, mas não faz o pagamento. Inclusive houve promessa de parcelamento em 5 anos, e não se parcelou nada. Por isso, eu peço a compreensão dos pares. Nós precisamos atender essa decisão do Supremo no sentido de que se pague essa diferença que grande parte das Forças Armadas não recebeu. Este é o objetivo da emenda. Peço o apoio dos colegas, dos nobres Parlamentares. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Essa é uma questão bastante antiga - parabenizo o Deputado Izalci -, porque foi pago o reajuste para o civil no Governo Fernando Henrique. Isso nasceu lá no Governo Itamar Franco. A história é muito longa, e eu não vou entrar em detalhes aqui, mas foram pagos os servidores civis, agora falta a parte dos militares. Eles têm ganhado em Juizado de Pequenas Causas, e uma ação chegou até o Supremo. Nada mais justo do que agora o Governo pagar isso, ainda que parceladamente, em 7 anos, como foi a questão dos civis.	Então eu acompanho o Deputado Izalci. Parabéns! Vamos aprovar isso. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Não havendo quem queira discutir, passo à votação.	Os Deputados que aprovam a proposição do Deputado Izalci permaneçam como se acham. (Pausa.)	Está aprovada.	Agora nós vamos fazer a leitura das demais. Se alguém tiver alguma objeção a fazer ou quiser argumentar, basta solicitar a palavra, e ela será concedida.	A Sugestão de Emenda nº 1 sugere incluir no Anexo de Prioridades e Metas - é, portanto, uma emenda de metas - do Governo Federal, que trata das despesas consideradas prioritárias para o Estado brasileiro, Ação Orçamentária 2510 - Ensino Profissional Marítimo Nacional. 	Em discussão. (Pausa.)	Não há quem queira discuti-la... O SR. DEPUTADO EMANUEL FERNANDES - Sr. Presidente, só uma questão. Sempre que nós fazemos essas emendas à LDO e, depois, ao Orçamento, há uma repartição, digamos assim, entre as três Forças, e eventualmente até com o Itamaraty. Isso foi feito? É o acordo geral e irrestrito? Porque assim nós vamos abreviar o processo... O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Houve o acordo. Nós acolhemos sugestões dos próprios Ministérios. Nós temos duas emendas de metas para a Defesa e uma de metas para o Ministério das Relações Exteriores. Quanto à do Ministério das Relações Exteriores, nós nos sentamos com eles, conversamos e recebemos a sinalização de que eles não tinham nenhuma objeção à apresentação da emenda.	Deputado Claudio Cajado. O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Sr. Presidente, quero apenas confirmar para o Deputado Emanuel que essas emendas foram apresentadas à  Presidência da Comissão através dos próprios Ministérios da Defesa, do Exército... Portanto, não nos cabe aqui outra atitude, a não ser acatá-las, como historicamente temos feito. Eu só tenho uma dúvida, mas acho que V.Exa. deve ter tomado as precauções necessárias: se, apresentada antes do relatório preliminar, ela tem a efetiva validade, a não ser que haja no relatório preliminar algo que confronte com a emenda que nós estaremos votando agora. Acho que essa é uma precaução absolutamente pertinente, por conta das semanas que teremos de recesso branco. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Deputado Cajado, a sua preocupação era a mesma. O Secretário da Comissão me afirmou - eu perguntei três vezes -, e ele está seguro, que o nosso procedimento é regimental. Sendo assim, estou acompanhando a orientação do Secretário da Comissão.  O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Como bom mineiro, V.Exa. tem precaução dupla, não tenho dúvida disso: a normal e a do mineiro. (Risos.)  O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Pois bem.	Em votação. 	Aqueles que aprovam a proposta permaneçam como se acham. (Pausa.) 	Aprovada. 	Sugestão nº 2. Programa: Política Nacional de Defesa, também para ser inserida no Anexo de Metas e Prioridades: Aquisição de Blindados Guarani Produto/Unidade de medida: Viatura adquirida/unidade Meta: 16.	Em discussão. (Pausa.)	Não há quem queira discuti-la. Coloco-a em votação. 	Os Deputados que aprovam a emenda permaneçam como se acham. (Pausa.)	Aprovada. 	Sugestão nº 3. Esta é uma sugestão para inserção no Anexo de Metas e Prioridades de Serviços Consulares de Assistência a Brasileiros no Exterior. Ou seja, estamos priorizando no Anexo de Metas e Prioridades a inclusão de atividades relativas aos Serviços Consulares de Assistência a Brasileiros no Exterior, o que é fundamental para a continuidade e melhoria da assistência que o Governo brasileiro oferece aos cidadãos mundo afora. 	Esta emenda foi fruto de um seminário que a Comissão realizou sobre a questão do emigrante. Entendíamos que a Comissão poderia apoiar os serviços consulares se começássemos a trabalhar na priorização da Lei de Diretrizes Orçamentárias. 	 Em discussão. (Pausa.)	Não há quem queira discutir. Coloco em votação a emenda. 	Os Deputados que aprovam a emenda permaneçam como se acham. (Pausa.)	Aprovada. 	A Sugestão nº 4 é uma emenda de texto também sobre Serviços Consulares de Assistência a Brasileiros no Exterior executados no âmbito do Ministério das Relações Exteriores. Esta emenda de texto inclui atividades relativas aos Serviços Consulares de Assistência a Brasileiros no Exterior no rol de despesas que não serão objeto de limitação de empenho e é fundamental para a continuidade e a melhoria da assistência que o Governo brasileiro oferece aos cidadãos mundo afora. Em discussão. (Pausa.)	Não havendo queira discutir a proposição, coloco-a em votação.	Os Deputados que a aprovam permaneçam como se acham. (Pausa.)	Está aprovada.	Sugestão nº 5. Inclusão: Participação Brasileira em Missões de Paz (Decreto Legislativo nº 207, de 19 de maio de 2004, Decreto Legislativo nº 189, de 15 de julho de 2008, Decreto Legislativo nº 75, de 25 de janeiro de 2010). Esta é uma emenda de texto. Os recursos orçamentários para realização de compromisso internacional estão previstos na Ação 20X1 - Participação Brasileira em Missões de Paz, a qual visa assegurar, em linhas gerais, as atividades da Força Terrestre para o cumprimento dessa Ação. Conforme diretrizes estabelecidas na sua política externa, o Brasil tem assumido diversos compromissos na área internacional com o intuito de assegurar seus interesses geoestratégicos no cenário mundial. Esses compromissos internacionais são vitais para o Estado brasileiro, pois permitem à comunidade internacional avaliar, simultaneamente, o grau de credibilidade, competência e organização do país, dentre outras qualidades igualmente relevantes para a imagem do Brasil no concerto das nações.Coloco em discussão a proposição. (Pausa.)	Não havendo quem queria fazê-lo, coloco-a em votação.	Os Deputados que aprovam a emenda permaneçam como se acham. (Pausa.)	Está aprovada.	Sugestão nº 6. Inclusão: Despesas com as Atividades do Programa Calha Norte. Esta também foi proposta pelo Ministério da Defesa.	Em discussão. (Pausa.)	Não havendo quem queira fazê-lo, coloco-a em votação.	Os Deputados que a aprovam permaneçam como se acham. (Pausa.)	Aprovada.	Outra sugestão. Inclusão: Despesas com Munição de Emprego Militar Terrestre.	Em discussão. (Pausa.)	Em votação.	Os Deputados que a aprovam permaneçam como se acham. (Pausa.)	Aprovada.	Última de emenda de texto, Sugestão nº 8, Despesas com Parcerias Público-Privadas. O SR. DEPUTADO EMANUEL FERNANDES - Sr. Presidente, eu queria fazer uma observação, já que esta vai ser a minha última legislatura aqui. Eu acho que a gente legisla sobre coisas absolutamente desnecessárias. Isso deveria ser função do Executivo. A gente ter que ficar discutindo isso aqui... A LDO, na minha opinião - esta é uma crítica veemente -, deveria discutir coisas grandes, por exemplo o endividamento das empresas brasileiras, como a PETROBRAS e a ELETROBRAS, a situação da dívida bruta brasileira, a situação da dívida líquida brasileira, quanto de inflação nós vamos ter, quanto nós não vamos ter; mas a gente discute o acessório e não o principal. Ter que legislar sobre isso é uma coisa, na minha opinião... Uma Comissão como esta aqui ficar discutindo metas, coisas que a gente sabe que vão ser uma briga, porque vão depender de orçamento, vão depender da situação econômica... Essa é uma briga, na minha opinião, sobre o nada. O Seinfeld fazia humor sobre o nada, e aqui a gente faz legislação sobre o nada, porque a realidade é mais forte do que as fórmulas.	Fica o meu desabafo com relação à discussão de LDO sobre... E ela está virando um novo orçamento. Eu, quando Prefeito, ouvia isto: Põe tudo que você quiser, vai, porque vai depender, obviamente, de quanto você arrecada, de quais são as metas primárias, do que você vai ter de investimento, do que você vai ter de custeio. A gente fica legislando sobre o nada aqui. 	Na minha opinião, tem preferência a forma, em vez de o conteúdo. Ou, como dizia Roberto Campos, subdesenvolvimento não se improvisa, é preciso regras. Nós estamos construindo isso. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - É procedente o seu desabafo, no entanto estamos ainda cumprindo as regras vigentes.	Não há mais quem queira discutir.	Em votação.	Os Deputados que apoiam a proposta permaneçam como se acham. (Pausa.)	Aprovada.	Item 10 da pauta, requerimento do Deputado Luiz Carlos Hauly, que está presente. (Pausa.)Foi retirado de pauta. O Deputado Hauly concorda, certo? O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Fizemos um entendimento com o Ministério das Relações Exteriores. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Justamente. O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Aguardaremos as informações, para então julgar se manteremos ou não com o requerimento.	Obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Dessa forma faremos. Então está retirado de pauta o requerimento, até recebermos a informação do Ministério das Relações Exteriores.	Item 11. Requerimento nº 445, de 2014, também do Deputado Luiz Carlos Hauly, que submete à aprovação da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional requerimento para solicitação à Presidência da Câmara dos Deputados de reexame do despacho exarado ao Requerimento nº 10.311, de 2014.	Com a palavra o Deputado Luiz Carlos Hauly. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, permita-me fazer uma reclamação. O café servido aqui é pior do que o servido no quartel. O Hauly foi cabo do Exército comigo e concordou. (Risos.) É horrível, é para mandar a gente embora da Comissão. O quórum está baixo também por causa disso.	Obrigado. (Risos.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Vou fazer nova licitação, porque tenho o poder de comprar um pó de café melhor. (Risos.) A quem eu encaminho essa queixa, Secretário? (Pausa.)	Hoje à tarde vou encaminhar a queixa ao Diretor-Geral da Câmara dos Deputados, Sérgio Sampaio.	Com a palavra o Deputado Luiz Carlos Hauly. O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Sr. Presidente, nós estamos solicitando o reexame do despacho posto ao Requerimento nº 10.311, de 2014, porque, no nosso entendimento, ele subtrai competência concorrente desta Comissão. Assim fundamentamos nosso requerimento:Nosso entendimento é o de que não estão presentes, no Requerimento nº 10.311/14, argumentos suficientes que justifiquem à matéria, relativa a Acordo Internacional, análise de mérito por parte da Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania.		O autor do requerimento baseou o seu pedido no art. 32, inciso IV, aliena e, do RICD, justificando apenas que 'o assunto necessita ser analisado pela Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, quanto ao mérito, já que a iniciativa estabelece a proteção contra a despedida arbitrária na forma da lei, tal qual prevista no inciso I do art. 7º da Constituição Federal'.		É evidente que não assiste razão ao pedido, uma vez que tal decisão abre espaço para que toda e qualquer proposição que trate de tema próprio desta Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, como é o caso, desde que mencionada a Constituição Federal, tenha sua análise de mérito transferida para a Comissão de Constituição e Justiça e Cidadania, o que, nos parece, beira ao absurdo e afronta a competência desta Comissão (...). A Convenção nº 158 da OIT foi discutida e votada por este órgão Técnico, assim como foi a Mensagem nº 261, de 1988, convertida no Projeto de Decreto Legislativo nº 62, de 1989, que trata exatamente do mesmo assunto e que não teve a análise de mérito transferida para a Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania quando de sua apreciação por esta Casa.		O que justifica o tratamento diferente de matérias ipsis litteris? Vemos o mesmo assunto sendo trado de maneiras diferentes, em prejuízo da competência desta Comissão, fato que não podemos admitir.		Não se justifica, portanto, que a mencionada Convenção Internacional seja objeto de análise de mérito pela Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania (...).		Àquela Comissão cabe somente análise quanto aos aspectos de constitucionalidade, juridicidade e técnica legislativa, como, aliás, foi o despacho inicial dado por Vossa Excelência no caso em questão (...) e na Mensagem nº 261, de 1988. Como se observa, a decisão contraria orientações anteriores firmadas por Vossa Excelência, além de abrir espaço para que tal fato ocorra com outras proposições, subtraindo desta Comissão suas prerrogativas regimentais.		O fato de a proposição tratar de tema constante na Constituição Federal não pode ser motivo suficiente para remeter à Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania a análise de mérito de proposições em condições semelhantes, pois isso implicaria graves distorções ao processo legislativo. Seguindo a decisão de Vossa Excelência, todos os assuntos tratados na Carta Maior seriam passíveis de análise de mérito pela Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, atingindo competências privativas de outras Comissões, como é o caso em tela.		Diante do exposto, solicitamos o reexame por parte de Vossa Excelência do despacho aposto ao Requerimento nº 10.311, de 2014.	É bastante técnico, e, no nosso entendimento, retira prerrogativa desta Comissão, por isso solicitamos a revisão do despacho. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - O Deputado Luiz Carlos Hauly faz uma argumentação, e eu, como Presidente, já poderia acolher a solicitação e tomar a iniciativa de encaminhar ao Presidente esta manifestação da Comissão. Mas, apresentado o requerimento, e se respaldado na Comissão, nossos argumentos se tornam mais pertinentes e fortalecidos.	Em discussão. O SR. DEPUTADO EMANUEL FERNANDES - Sr. Presidente... O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Deputado Emanuel Fernandes. O SR. DEPUTADO EMANUEL FERNANDES - Eu queria pedir um esclarecimento. Do que se trata, afinal? Eu não consegui entender. Em não juridiquês, quais seriam as palavras? O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Na realidade, trata-se de uma convenção da OIT que esta Comissão já apreciou, e rejeitou. Houve uma nova distribuição, para a Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, para que também faça a análise de mérito. Com isso, o Deputado Luiz Carlos Hauly entende que se abre uma prerrogativa que nunca existiu para outros tratados internacionais e que se tira desta Comissão a análise de mérito e submete a nossa análise à CCJ, e que levaria a plenário inclusive com a possibilidade de haver discordância no mérito.	É isso o que o Deputado Luiz Carlos Hauly está apresentando, e eu acredito que é extremamente procedente. A argumentação dele é baseada em todos os outros tratados, em que foi respeitada a decisão de mérito desta Comissão. O SR. DEPUTADO EMANUEL FERNANDES - Pelo jeito, V.Exa. concorda com o Deputado, mas, pelo que eu entendi, o requerimento é contra uma decisão de V.Exa. Ou não? O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Não. A tramitação desse tratado se deu aqui e na Comissão de Trabalho, depois a matéria passa na CCJ, como de hábito. No entanto, houve, após a aprovação dos pareceres em ambas as Comissões, uma determinação da Presidência da Casa de a Comissão de Constituição e Justiça também fazer análise de mérito, e isso extrapola, no nosso entendimento, o que seria a função da CCJ neste caso.	Não é isso, Deputado Luiz Carlos Hauly? (Pausa.)	Sendo assim, em discussão o requerimento. (Pausa.)	Não havendo quem queria discuti-lo, coloco em votação o requerimento do Deputado Luiz Carlos Hauly.Os que o aprovam permaneçam como se acham. (Pausa.)	Aprovado.	Nós temos dois requerimentos extrapauta do Deputado Alfredo Sirkis, com as assinaturas necessárias. Vamos, então, apreciá-los.	Bem, os Deputados os aprovam, porque já assinaram, então nem preciso submetê-los a votação. Há número suficiente de assinaturas. O SR. DEPUTADO DR. ROSINHA - Sr. Presidente, eu sei que eles têm número suficiente e tudo, mas o Regimento Interno manda que a votação seja nominal. Eu presidi sessão recentemente. V.Exa. fazia parte da Comissão e sabia que eu não colocava na pauta sem a votação nominal aquilo que era extrapauta. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Bem, como foi solicitado, vamos fazer a votação nominal. O SR. DEPUTADO DR. ROSINHA - Mas, como eu sou suplente nesta Comissão... O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Vamos começar a votação nominal. O SR. DEPUTADO DR. ROSINHA - Meu voto é favorável, tanto é que eu assinei o requerimento, mas e a questão regimental? Eu vou passar por cima? O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Os requerimentos não são conflitantes, Deputado Dr. Rosinha. O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - O problema, Sr. Presidente, é que não há quórum, então o requerimento vai cair. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Nós temos 11 assinaturas, Deputado Dr. Rosinha. O SR. DEPUTADO DR. ROSINHA - Eu assinei. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Sim. Mas o questionamento foi feito, e, se houver objeção de um membro, vamos fazer a votação nominal. O SR. DEPUTADO DR. ROSINHA - O meu questionamento não é de mérito, é regimental. Então eu vou fazer uma questão de ordem.	Se compreendermos que, a cada caso se faça... que não seja praxe colocar em votação requerimentos extrapauta, aí não precisamos votar nominalmente, mas a gente abre exceção para este, e para outros vamos obedecer o Regimento... O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Nós estávamos discutindo a inclusão extrapauta. Havendo a concordância do extrapauta, nós iríamos passar para a votação. Eu ainda nem tinha lido os enunciados dos requerimentos. Como V.Exa. levantou a questão de ordem, o Regimento prevalece nas nossas decisões. Se o Deputado entende que nós devemos seguir a regra regimental, nós vamos fazê-lo. O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Ele já abriu a exceção, Sr. Presidente, só neste caso. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Sempre seguiremos o que o Regimento determina. Nós não colocaremos esta questão como um subsídio para outros requerimentos extrapauta. O SR. DEPUTADO DR. ROSINHA - A minha questão é que isso não se torne rotina. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Nunca se tornou e não se tornará. O SR. DEPUTADO DR. ROSINHA - Se não se tornar rotina, se for uma exceção hoje, eu tenho compreensão de que os requerimentos... Assinei-os, concordo. Eu só quis fazer uma observação. Sendo exceção, não há problema, votaremos sem a nominal. O SR. DEPUTADO EMANUEL FERNANDES - Sr. Presidente, só uma questão de ordem. Parece-me que é o contrário, que a gente faz por unanimidade todos os requerimentos extrapauta, porque aqui as pessoas assinam - obviamente, quando se trata de alguma coisa com a qual não se concorda, não se assina, e sempre se pode objetar. Parece-me que sempre houve isso. A pergunta, então, objetiva, é esta: é verdade o que estou afirmando, durante este ano? Segunda: houve alguma exceção, ou não? Faço a pergunta para segurança do Deputado Dr. Rosinha, porque aqui a gente procura fazer as coisas de comum acordo, como de praxe. Quando há objeção, ideológica ou programática... O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Eu acho que, na questão de requerimento extrapauta, quando há objeção, lógico que o Regimento é superior às nossas decisões pessoais, e, se um Parlamentar levanta questão de ordem, é lógico que nós temos que obedecer o que é definido pelo Regimento. O SR. DEPUTADO EMANUEL FERNANDES - Eu acho que o Secretário poderia responder a V.Exa. sobre a minha pergunta, ela é bastante objetiva. Nós já fizemos, na minha opinião já fizemos este ano várias com assinaturas. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Já. O SR. DEPUTADO EMANUEL FERNANDES - E, segunda pergunta, houve algum que foi negado? Alguém levantou objeção? O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Não. Isso nunca aconteceu, objeção. O SR. DEPUTADO EMANUEL FERNANDES - Eu acho que, para conforto do Deputado Dr. Rosinha... É que aqui a gente sempre procura fazer as coisas de comum acordo, porque esse é um jeito, digamos assim, de tentarmos sair deste impasse. Porque a gente sabe que a sessão vai cair. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Com a palavra o Deputado Claudio Cajado. O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Eu apenas queria dizer ao Deputado Dr. Rosinha que S.Exa. tem razão. Deputado Dr. Rosinha, V.Exa. só está defendendo o respeito ao Regimento Interno, o que todos nós também fazemos.	A preocupação, por isso eu perguntei se V.Exa. seria contra a inclusão, é que, se for pedida a verificação, como determina o Regimento Interno, a sessão vai cair, não vai ser aprovado o requerimento e nós não sabemos quando será a outra sessão.	Obviamente que o respeito ao Regimento tem uma premissa de princípio, porém o Plenário é soberano. Em outras oportunidades, parecidas, análogas a esta, nós não pedimos a verificação justamente porque havia unanimidade, não havia dificuldade. E se ninguém, formalmente, levanta posteriormente à votação essa formalidade regimental, o requerimento sendo aprovado fica como se regimentalmente tivesse tido o trâmite na sua inteireza. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - É dentro dessa linha a nossa posição, Deputado, tanto que, quando o Deputado Dr. Rosinha solicitou, de pronto nós atendemos aquilo que é regimental.	Mas S.Exa. abre mão hoje dessa reivindicação, então nós vamos já passar à análise dos requerimentos.	O Requerimento nº 446, de 2014, requer a participação, como observadores, de membros desta Comissão na VI Cúpula do BRICS, que acontecerá nos dia 15 e 16 de julho, em Fortaleza e Brasília.	Em discussão.	Deputado Alfredo Sirkis. O SR. DEPUTADO ALFREDO SIRKIS - Sr. Presidente, colegas, trata-se de uma reunião extremamente importante do chamado BRICS, que reúne Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul, num momento em que há uma série de tensões internacionais tanto na Europa e na Ásia quanto no Oriente Médio, parece-me importante que esta Comissão, de alguma forma, acompanhe de perto esses trabalhos.	Eu deixei propositadamente vago para, depois, com o Presidente e outros membros, a gente ver como se daria essa missão. É muito importante a gente votar isso hoje porque a gente teve todas essas semanas da Copa do Mundo, quando não houve sessão. Então, se a gente não votar hoje, não terá condições de votar antes do evento. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Em discussão. (Pausa.)	Não havendo quem queira discutir, em votação.	Os Deputados que aprovam o requerimento permaneçam como se acham. (Pausa.) Aprovado.	Item 15. Requerimento nº 447, de 2014, do Sr. Alfredo Sirkis, que "requer a participação dos membros desta comissão no Big Data Climate Challenge, que será realizado no dia 23 de setembro de 2014, na sede da ONU em Nova York e visa mostrar os impactos reais da mudança climática, revelando tanto as implicações econômicas de impacto climático quanto as oportunidades para gerenciar os riscos climáticos".	Com a palavra o Deputado Alfredo Sirkis. O SR. DEPUTADO ALFREDO SIRKIS - Essa é uma cúpula de chefes de Estados sobre clima, convocada pelo Sr. Ban Ki-moon, que é uma coisa muito importante, em função da preparação das conferências de Lima, em dezembro deste ano, e de Paris, em dezembro do ano que vem, que vão trabalhar na elaboração de um novo acordo internacional sobre clima.	O envolvimento já bastante antecipado dos chefes de Estado nesse processo dá muito mais consistência ao mesmo e é uma iniciativa muito louvável do Sr. Ban Ki-moon.	Então, seria importante que esta Comissão, que tradicionalmente tem acompanhado as conferências de clima, estivesse presente também nesta iniciativa.	Nesse caso, excepcionalmente, eu solicito que isso seja feito com ônus para a Câmara dos Deputados. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Em discussão. (Pausa.)	Não havendo quem queira discutir, em votação.	Os Deputados que aprovam o requerimento permaneçam como se acham. (Pausa.) Aprovado.	Nós gostaríamos que os Deputados que tivessem interesse de participar dos dois eventos de que trataram os requerimentos aprovados por último na nossa reunião ordinária se apresentassem à nossa Comissão, para que pudéssemos proceder aos encaminhamentos junto à Casa.	Nós temos ainda que aprovar a ata da reunião do dia de hoje, para termos segurança do encaminhamento das emendas à LDO.	Sendo assim, nós faremos uma pausa de 30 segundos, pois a ata já está no sistema. (Pausa.)	Tendo em vista a distribuição de cópias da ata, fica dispensada a sua leitura.	Em discussão a ata. (Pausa.)	Não havendo quem queira discuti-la, em votação.	Os Deputados que a aprovam permaneçam como se acham. (Pausa.) Aprovada.	Está encerrada a nossa reunião ordinária.	Convocamos reunião extraordinária de audiência pública a ser realizada de imediato, neste plenário, com o objetivo de debater a exportação de serviços de engenharia no Brasil.	Está encerrada a reunião.