DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃO
NÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINALVersão para registro históricoNão passível de alteração
COMISSÃO DE DIREITOS HUMANOS E MINORIAS
EVENTO: Audiência PúblicaREUNIÃO Nº: 1588/13DATA: 02/10/2013LOCAL: Plenário 9 das ComissõesINÍCIO: 14h09minTÉRMINO: 18h10minPÁGINAS: 94DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOLUÍS ANTÔNIO CAMARGO DE MELO - Procurador-Geral do Trabalho. JOSÉ ARMANDO FRAGA DINIZ GUERRA - Coordenador-Geral da Comissão Nacional para a Erradicação do Trabalho Escravo - CONATRAE, da Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República. JORGE SALE DARZE - Presidente do Sindicato dos Médicos do Rio de Janeiro e representante da Federação Nacional dos Médicos - FENAM. ROBERTO LUIZ D'AVILA - Presidente do Conselho Federal de Medicina.SUMÁRIOApreciação de requerimentos. Debate sobre a situação de médicos cubanos participantes do Programa Mais Médicos, do Governo Federal, e a suposta violação de seus direitos humanos.OBSERVAÇÕESNão foi elaborado roteiro de reunião. Houve exibição de imagens. Houve exibição de vídeo. Há oradores não identificados em breve intervenção. Houve intervenções fora do microfone. Inaudíveis.
O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Boa tarde a todos! Declaro aberta a 27ª Reunião de Audiência Pública da Comissão de Direitos Humanos e Minorias, destinada a discutir a situação da suposta violação de direitos humanos de médicos cubanos participantes do programa governamental denominado Mais Médicos.Também faremos uma sessão deliberativa de proposições. 	Vamos começar pela sessão deliberativa, porque são apenas três ou quatro itens. Na sequência, realizaremos a audiência pública prevista para esta tarde.	Informo aos Srs. Parlamentares que foram distribuídas cópias da ata da 26ª reunião realizada em 25 de setembro de 2013. Sendo assim, indago ao Plenário se há necessidade de leitura da ata. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Peço dispensa da leitura, Sr. Presidente.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Dispensada a leitura da ata.Em discussão a ata. (Pausa.) Não havendo quem queira discuti-la, em votação. 	Os Deputados que a aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)	Aprovada a ata. 	Informo que foram distribuídas cópias da lista dos documentos recebidos pela Comissão, no período compreendido entre 11 de setembro e 2 de outubro de 2013, dispensando-se, assim, sua leitura. 	Comunico, ainda, que os documentos recebidos encontram-se disponíveis na Secretaria da Comissão para consulta dos membros. 	Passemos à sessão deliberativa. Há alguns requerimentos.Em razão da ausência da autora do primeiro requerimento, vamos deixá-lo para o final, na esperança de que S.Exa. chegue a tempo. 	O segundo requerimento é de autoria do Deputado Arnaldo Jordy, que também não está presente, mas pediu que algum Deputado pudesse subscrevê-lo.Trata-se do Requerimento nº 77/13, do Sr. Arnaldo Jordy e outros, que requer a realização de Seminário para apreciar, debater e deliberar o relatório sobre as Diligências das Emergências Médicas no Sistema Único de Saúde - SUS. O SR. DEPUTADO ENIO BACCI - Sr. Presidente, eu subscrevo o referido requerimento.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - O Deputado Enio Bacci subscreveu o requerimento. 	Em discussão o requerimento. (Pausa.)	Não havendo quem queira discuti-lo...  O SR. DEPUTADO ENIO BACCI - Sr. Presidente, apenas quero fazer um registro que tem a ver com o requerimento. 	No tocante à questão do atendimento de emergência, quero lamentar o que ocorreu ontem em São Paulo, quando um menor, adolescente, foi atropelado, e os policiais militares, por ordem superior, ordem do Comando - e, por isso, a responsabilidade é do Governador -, não prestaram atendimento com urgência àquele menor e esperaram os bombeiros para recolher o corpo que ali estava. Ou seja, há uma ordem em São Paulo para que a Polícia Militar não mexa em nenhuma pessoa acidentada ou atropelada no trânsito. 	Esta é uma ordem extremamente perigosa. Em outras palavras, se algum atendimento de urgência não ocorrer, pode-se responsabilizar essas autoridades que determinaram esse tipo de procedimento. E o pobre do policial lá na ponta, muitas vezes olhando, como ocorreu ontem, um menor atropelado, sabendo da urgência do atendimento, pois a vítima esvaía-se em sangue, não pode salvar uma vida em razão do cumprimento de uma ordem absurda, burocrática, que só serve para quem conhece os gabinetes e não a realidade das ruas.  O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Para complementar, Sr. Presidente. Deputado Enio Bacci, está para ser votado hoje um projeto que acaba com o auto de corpo de delito. Ou seja, todo policial militar que porventura venha a abater alguém num confronto responderá em prisão preventiva. É o que está previsto para ser votado hoje. Portanto, se o policial militar tiver o mínimo de entendimento, ele não vai mais para as ruas, ficará dentro de casa. E o pessoal que necessita de segurança pública que se vire.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Em discussão o requerimento do nobre Deputado Arnaldo Jordy. (Pausa.)Não havendo quem queira discuti-lo, em votação. Os Deputados que aprovam o requerimento permaneçam como estão. (Pausa.)Aprovado o requerimento do nosso nobre Deputado. Requerimento nº 78/13, do Sr. Jair Bolsonaro, que requer a instalação de Subcomissão Especial para defesa da história das Forças Armadas na formação do Estado brasileiro.Com a palavra o nobre Deputado Jair Bolsonaro. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, a intenção desta Subcomissão é acompanhar a tal da Comissão da Verdade, a federal e as estaduais - e tem algumas municipais, inclusive. Acho que é a prioridade. Um de nós lá dentro, que tenha opinião divergente, não pode ser impedido de exercer este trabalho, como tentaram fazer comigo na semana passada lá no Rio de Janeiro, quando um Senador, de forma truculenta, quis impedir minha entrada num quartel do Exército, usando a força. E depois me acusa de agredi-lo, ainda por cima. 	Portanto, a intenção é esta: de fazer alguém acompanhar essas Comissões, até porque a própria lei federal, que criou a Comissão da Verdade, prevê que, sobre as informações que porventura forem recebidas, cabe a eles o sigilo de divulgá-las ou não. Ou seja, quando chegar qualquer coisa que não interessar a eles, isso será guardado a sete chaves ou até mesmo destruído. E nós queremos ter acesso a depoimentos, às audiências realizadas e às visitas que porventura vierem a fazer pelo Brasil.	Logicamente, eu talvez seja o Presidente, mas há outros dois que, se quiserem, poderão acompanhar. Mas eu já fico feliz, mesmo que eu não acompanhe, em poder adentrar sem qualquer problema as unidades militares, das Forças Armadas, que porventura forem visitadas e em acompanhar as audiências públicas também.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Em discussão o requerimento. (Pausa.)	Não havendo quem queira discuti-lo, em votação. 	Os Deputados que aprovam o requerimento permaneçam como estão. (Pausa.)	Aprovado o requerimento.	Eu quero parabenizar o nobre Deputado Jair Bolsonaro pela coragem de trazer de volta para a Comissão de Direitos Humanos a oportunidade de participarmos dessa que tem sido uma Comissão tão acompanhada pela mídia, inclusive para garantir a participação de pessoas com diferentes pontos de vista. 	Parabéns, nobre Deputado!	Requerimento nº 79/13, do nobre Sr. Deputado Roberto de Lucena, que requer a ampliação do escopo do Grupo de Trabalho sobre contaminação por chumbo, antes restrito à Bahia, para todo o Brasil, em especial para os Estados em que se dá a mineração e a metalurgia de chumbo e de outros metais pesados. Em razão da ausência do nobre Deputado Roberto de Lucena, S.Exa. também pediu que algum Deputado subscrevesse seu requerimento, o que eu quero fazer.  O SR. DEPUTADO HENRIQUE AFONSO - Sr. Presidente, eu também subscrevo o requerimento. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Para que todos saibam, como a TV Câmara está transmitindo ao vivo nossa reunião, uma das primeiras grandes conquistas da Comissão de Direitos Humanos nesta gestão, depois de um período de turbulência, foi uma ação realizada pelo nobre Deputado Roberto de Lucena com a formação de um grupo de trabalho. A princípio, houve uma audiência pública sobre a contaminação por chumbo em uma cidade na Bahia. Há 3 ou 4 anos, havia um pedido na Comissão para que fôssemos ao local ou lá realizássemos uma audiência pública. Mas o pedido era sempre engavetado. 	Logo que assumimos a Presidência da Comissão de Direitos Humanos, colocamos o pedido em votação, aprovamos o requerimento e realizamos a audiência pública. Foi uma das audiências mais tocantes que nós tivemos nesta Comissão, quando ouvimos relatos de pessoas que sobreviveram, não se sabe por quanto tempo, à contaminação daquela cidade. E o grupo de trabalho formado pelo nobre Deputado Roberto de Lucena concluiu que a situação é muito mais grave do que nós pensávamos. Na cidade, cerca de 12 mil pessoas contaminadas e condenadas à morte. O nobre Deputado Roberto de Lucena descobriu que tal fato não ocorria só naquela cidade da Bahia, mas em outras cidades do Brasil onde havia subsedes da grande mineradora francesa encarregada da extração. Ou seja, em boa parte do Brasil as cidades estão contaminadas e as pessoas estão morrendo em razão do mesmo problema diagnosticado por esta Comissão. Mas o requerimento havia sido arquivado nesta Comissão. Então, essa ampliação do escopo do referido grupo de trabalho vem em boa hora. 	Em discussão o requerimento. (Pausa.)	Não havendo quem queira discuti-lo, em votação. 	Os Deputados que o aprovam permaneçam como estão. (Pausa.) Aprovado.	Proposição sujeita à apreciação conclusiva pelas Comissões. 	Pela tramitação ordinária, temos o Projeto de Lei nº 1.411/11, do Sr. Washington Reis, que acrescenta parágrafo ao art. 20 da Lei nº 7.716, de 5 de janeiro de 1989.	Assim é a ementa: "Descaracteriza crime a recusa, em templos religiosos, de aceitar ou efetuar cerimônias ou pessoas em desacordo com suas crenças e liturgias."	O Relator é o nobre Deputado Jair Bolsonaro. O SR. DEPUTADO ENIO BACCI - Sr. Presidente, eu gostaria de pedir vista. Não que eu discorde, pois acho um projeto extremamente interessante. Mas eu gostaria de me aprofundar um pouco mais sobre o tema, já que fui surpreendido com a proposta agora sobre a Mesa. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Perfeito. Eu só gostaria, Deputado Enio Bacci, que o Deputado Jair Bolsonaro pudesse apenas fazer a leitura do relatório, para pularmos essa etapa. 	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, a melhor pessoa para defender este projeto é V.Exa. ou algum companheiro da conhecida bancada evangélica. 	Eu poderia citar, por exemplo, o caso que ocorreu com V.Exa. e que foi mostrado em vídeo aqui. Quando ocorreu o fato, eu li a notícia pela Internet, sem imagens. A ideia, até então, seria a de que a pessoa do Deputado Pastor Marco Feliciano era truculenta, pois teria pedido a alguém para agredir duas pessoas do mesmo sexo que estariam se beijando num canto. Mas a verdade não foi essa. Foi a de que aquelas pessoas estavam desrespeitando um culto religioso num local fechado. Embora eu saiba que o local é aberto ao público, quem entra ali deve se sujeitar às normas daquelas pessoas que estão ali professando sua fé. Depois que as imagens vieram à tona, a imprensa murchou, não tocou mais no assunto, recuou. E até parece, pelo que tudo indica, que está sobrando um processo a V.Exa., quando deveria ser exatamente o contrário. Assim foi o meu caso com a Polícia do Exército, quando fui impedido de entrar. V.Exa. vai ver a fita - a imprensa não divulga -, mas eu vou mostrar o que teria acontecido comigo se eu tivesse ficado fora do Quartel da Polícia do Exército, pois eu seria linchado. Eu acho que o Dr. Roberto d'Avila teria que catar meus pedaços e costurar o que sobraria de mim. Havia mais de 200 pessoas radicais, com bandeiras vermelhas de países que não admitem liberdade em seu próprio solo, tentando impedir minha entrada ali.	Então, meu relatório, Sr. Presidente, é exatamente para que, dentro desses locais abertos ao público, mesmo que privados, quando forem destinados a eventos religiosos, as normas sejam respeitadas e as pessoas responsáveis pelas liturgias não sejam responsabilizadas por cometer crime de discriminação. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Em discussão o requerimento, embora tenhamos um pedido de vista do Deputado Enio Bacci. O SR. DEPUTADO ENIO BACCI - Sr. Presidente, eu gostaria apenas de complementar o meu pedido de vista, para ficar bem claro até que não tenho opinião formada. Ao contrário, eu compreendo a intenção do projeto, apenas creio que o art. 20 da lei não especifica exatamente o que o projeto procura prever ou prevenir. Ele fala de discriminação, e todos nós somos contra discriminação, venha de onde vier. Agora, eu não vi na atitude de V.Exa. ou em outras nenhum tipo de discriminação. Eu fundamento a minha certa discordância num fato ocorrido há poucos dias, no Rio Grande do Sul, quando um padre da Igreja Católica negou-se a realizar o casamento de um cidadão e de uma senhora porque já tinham filhos. 	Então, há atitudes isoladas e não idênticas. Por vezes, um pastor ou um padre tomam uma atitude, mas outros não. Sinceramente, não vejo como isso possa ser caracterizado crime, até porque acho que não realizar, de acordo com os princípios da Igreja, determinados tipos de ação não significa jamais uma discriminação por preconceito de raça ou de cor. Como o art. 20 define, a discriminação exige um pouco mais do que isso.	Portanto, não sei até que ponto é necessária essa proposta, porque ela ratifica algo que, na minha opinião, é tranquilo: não há qualquer crime no momento em que uma instituição deixa de realizar um ato. É o que ocorreu quando um padre, membro da Igreja Católica, não quis realizar o casamento. Mas não há crime nisso. Há um desconforto, há uma atitude um pouco antipática. Certamente, alguns vão deixar de frequentar essa igreja em razão de tal atitude. Mas, em hipótese alguma, pode-se caracterizar uma discriminação, de acordo com o que prevê ou descreve o art. 20.	Então, esta é a minha pequena discordância. Mas acredito que na próxima reunião eu acabe até mesmo votando favoravelmente à proposta.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Com certeza. 	Só para complementar, na Inglaterra, em Londres, uma igreja que conheço - isso foi notícia em todo o mundo - é ré num processo que está sub judice, porque um grupo defende o casamento de pessoas do mesmo sexo procuraram a Justiça alegando que o padre ou pastor daquela igreja promoveu discriminação por não aceitar o casamento de pessoas do mesmo sexo. E hoje tramita na Câmara dos Lordes a possível punição para isso. 	Na Suécia existem casos de padres que foram presos porque não quiseram realizar tal tipo de casamento. 	Acho que é essa a intenção do Deputado Washington Reis, do Rio de Janeiro, que inclusive é católico. Ele foi procurado pelos padres, os quais deram a S.Exa. a ideia de apresentar o referido projeto de lei. 	Mas o pedido de vista é regimental e, portanto, está acolhido.	Que, na próxima reunião, possamos concluir este assunto, que é de muita importância.	Na ausência da Deputada Antônia Lúcia, consulto à Secretaria o que devemos fazer. (Pausa.) O SR. DEPUTADO HENRIQUE AFONSO - Sr. Presidente, eu queria aproveitar, até para não haver deslocamento do conteúdo da pauta, para informar que eu recebi um documento, até como Vice-Presidente da Frente Evangélica, que trata do Edital nº 1, de 9 de agosto de 2013, que rege o processo de seleção para se constituir um comitê para discutir a questão da intolerância religiosa no Brasil. 	De repente, nós estamos aqui com uma matéria legislativa afim, da qual já foi pedida vista. Eu sei que, regimentalmente, depois que a vista é pedida, não tem necessidade da leitura do relatório, muito menos do debate, mas V.Exa. sabe que, desde a semana retrasada, eu já venho me incomodando - não só eu, mas alguns Deputados - com esta temática. 	Eu acredito que não é só a Secretaria de Direitos Humanos que deve estar pautando esta questão. Eu sou uma pessoa muito aberta. Estou muito aberto para o debate sobre a questão da diversidade, mas a gente precisa ter muito cuidado para não ideologizar este debate. Minha preocupação é esta. A gente vive numa sociedade onde a diversidade religiosa é um fato. Nós sabemos da existência de pessoas que não têm religião, que não professam nenhuma religião, mas eu acho, Sr. Presidente, que está na hora de a gente aprofundar melhor essa ideia do que é Estado laico e do que é laicismo, do que é Estado e do que é Nação.	Eu, particularmente, respeito muito a brilhante história da Professora, uma militante histórica na defesa dos direitos humanos, inclusive na luta contra a exploração sexual infantil e a favor de outras bandeiras sobre direitos humanos. Sei também que a Maria do Rosário, que hoje tem status de Ministra, está nessa Pasta dos Direitos Humanos. No entanto, pela ideologia e pela filosofia e infelizmente pelo preconceito também, Sr. Presidente, que foi gerado com esta Comissão de Direitos Humanos, eu gostaria muito que este debate pudesse chegar a esta instância.	Já estamos diante de um edital, e me parece que a própria Secretaria... Não sei se estou antecipando, se estou cometendo aqui um deslize regimental ou até político ao colocar essa pauta aqui, não sei se isso está gerando mal-estar, acho que não. Não é, Presidente? Posso continuar? (Pausa.)	Eu queria colocar uma coisa, porque vai se criar um comitê para discutir ou instituir políticas afirmativas que combatam a questão da intolerância religiosa, e quem está imprimindo os princípios e o regramento é o Governo Federal, por intermédio da Secretaria de Direitos Humanos. Não sei se seria interessante que nós aqui, na Comissão de Direitos Humanos, antecipássemos este debate para uma audiência pública na próxima semana. Não sei se seria isso, ou numa reunião apenas entre nós, para que a gente não fique de fora, porque me parece que o critério número um para escolher essas pessoas é o seguinte: O critério para seleção das pessoas cujas inscrições tenham sido homologadas é a comprovada atuação na promoção da diversidade religiosa, por meio da análise do currículo e do memorial descritivo. Para os fins deste edital, entende-se por diversidade religiosa o respeito às diferenças e crenças e convicções à diversidade religiosa, à liberdade de culto, à garantia da laicidade do Estado e à superação da intolerância religiosa. 	Até aí não vejo nada de errado. É uma pressuposição extremamente interessante, mas eu fico imaginando se uma pessoa como V.Exa., que tem dado prova cabal de respeito às diferenças, que tem conduzido com muita maestria esta Comissão de Direitos Humanos, que tem dado comprovação da sua luta afirmativa, positiva em favor dos direitos humanos,  se uma pessoa como V.Exa., como é que poderia o seu currículo chegar a esse edital. E fico imaginando, porque com o seu currículo vem o meu currículo também, que eu respeito a diversidade, e de outras pessoas que têm tido uma marca nos seus princípios de respeito à diversidade religiosa. Não sei o que é que o senhor está pensando, e para mim interessa muito, porque isso faz parte de um dos vieses mais importantes da democracia brasileira, mas que nós, que somos pejorativamente chamados de fundamentalistas, retrógrados e de tantos outros termos que não agradam à democracia... Eu vejo muitas vezes essas pechas vindo para cima de nós, como também uma atitude marcante da intolerância religiosa. Nós não queremos a intolerância, mas também, em nome do conceito de Estado laico, que termina tendo uma conotação extremamente, na prática, de laicismo, de retirar-nos desse debate, que é tão importante para nós - e agora eu falo como Vice-Presidente da Frente Parlamentar Evangélica e como evangélico -, que nós, protestantes, demos uma colaboração muito grande na formação do Estado laico no mundo inteiro. Era isso que eu queria dizer.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Nobre Deputado Henrique Afonso, suas ponderações são bem-vindas e chamam a atenção, sim. Também tomei conhecimento disso hoje. A Pasta da Secretaria de Direitos Humanos, na liderança da nossa Ministra Maria do Rosário... Acredito que a primeira intenção da Ministra foi uma boa intenção de poder discutir a diversidade religiosa, só que o viés que ela escolheu vai se chocar conosco aqui. Não é a primeira, nem foi uma, são várias vezes que a Frente Parlamentar Evangélica sentou com o Governo. Participamos de várias reuniões, inclusive com o Ministro Gilberto de Carvalho, e falamos: Quando forem fazer um assunto como esse..., não é um ecumenismo, mas colocar religiões sentadas para discutirmos o assunto, nos convide, nos chame. Esse edital já passou, as pessoas já foram eleitas, pelo jeito. O crivo ficou a cargo da caneta da Ministra Maria do Rosário, e, mais uma vez, nós ficamos aqui a ver navios. Eu acredito que cabe à Frente Parlamentar Evangélica, não à Comissão de Direitos Humanos, fazer um requerimento, indagando da Ministra como foi feito, quem são as pessoas e saber se essas pessoas que lá estão não são apenas mais um cabide, entre aspas, de emprego, para que a pessoa tenha um currículo um pouco mais acelerado, e tentarmos entender o que aconteceu. Tomara que não seja só mais um golpe eleitoreiro, porque ano que vem é ano político, e o Governo, de repente, da noite para o dia, resolve sentar com todas as religiões, colocar em uma mesa, para discutir a diversidade. Então, eu acredito que uma carta da Frente Parlamentar requerendo da Ministra Maria do Rosário qual foi o finalmente disso pode elucidar e daí prosseguirmos com o debate.Vamos passar agora à reunião de audiência pública da Comissão de Direitos Humanos e Minorias, destinada a discutir a situação e a suposta violação de direitos humanos de médicos cubanos participantes do programa governamental denominado Mais Médicos.Antes de passar a palavra ao Presidente de direito, porque nesta Comissão nós temos de praxe que o requerente ou requerentes possam se dividir aqui na Presidência, no caso os Deputados Dr. Grilo e Dr. Marcos Rogério, que aqui estão, eu queria aqui fazer menção da presença do nobre Deputado Mandetta, do Estado do Mato Grosso do Sul, que sempre nos abrilhanta aqui com a sua presença. Hoje, aproveitando que ele está aqui de corpo presente, porque da outra vez, quando eu fui falar, ele já tinha ido embora, eu queria pedir uma salva de palmas pela presença do nosso Deputado (palmas), um dos maiores lutadores dessa questão. Logo que surgiu a questão do Mais Médicos, ele me procurou e falou: É preciso estudar mais. Eu acho que a sua participação aqui hoje é de suma importância.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Ele é o rei da guavira lá em Mato Grosso do Sul.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - (Riso.) Pelo rosto dele, a gente percebe isso, não é, Deputado Jair Bolsonaro? Pois bem, como nós temos aqui os dois requerentes da audiência, Deputados Dr. Grilo e Dr. Marcos Rogério, eu convido aqui o Dr. Grilo. O Dr. Grilo está apontando para o Dr. Marcos Robério, fica um jogando para o outro. Deputado Dr. Marcos Rogério, eu queria que V.Exa. pudesse... Ele está no celular agora, um pouquinho ocupado, e pediu para que... Pois não, Deputado Dr. Grilo.O SR. DEPUTADO DR. GRILO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, eu infelizmente não vou poder acompanhar toda a audiência pública. Então, eu gostaria, desde já, que a Presidência fosse assumida pelo nosso nobre colega, o Deputado Marcos Rogério, exatamente pela impossibilidade de eu permanecer durante toda a audiência pública.Eu acho que esse requerimento é muito importante para esta Comissão, exatamente para que sejam apuradas essas possíveis violações aos direitos humanos. A gente ouve boatos, a gente não têm as informações de forma correta, de forma clara e vê entrevistas de alguns médicos informando que estão recebendo uma remuneração bem inferior à que está sendo divulgada pelo Governo Federal. Acho que estamos diante de uma possível violação dos direitos humanos. Então, é bom que se esclareçam esses pontos, porque o Brasil pode vir a ser representado internacionalmente, caso viole direitos humanos assegurados pela Convenção Internacional assinada pelo País. Então, é muito importante esta audiência. Nesse sentido, eu, infelizmente, como não vou poder permanecer durante toda a audiência, eu gostaria que o coautor do requerimento, Deputado Marcos Rogério, assumisse a Presidência. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - V.Exa. não pede, manda. O Dr. Marcos Rogério vai assumir a Presidência. O Deputado Marcos Rogério vai convidar os nossos convidados para compor a Mesa, mas eu gostaria de falar da minha indignação, pela quinta vez, da falta de respeito para com esta Comissão pelo Governo, na pessoa do Ministro da Saúde Alexandre Padilha. É a quinta audiência pública que nós enviamos o convite ao Ministro Padilha e S.Exa. não comparece nem envia nenhum representante. Sei que o Ministro é muito ocupado, já está em campanha pré-eleitoral, mas poderia dar atenção a esta Comissão, que sempre enviou um convite de bom grado. Poderemos fazer aqui de outra forma. Existem formas regimentais para que o Ministro venha aqui, de fato e de verdade. Hoje já liguei para S.Exa. e não consegui falar sequer com a Chefe de Gabinete dele, que estava um pouco ocupada para me atender. Todas as vezes que acontece algum problema sério, o Ministro me liga. Por exemplo, quando S.Exa. colocou a campanha das prostitutas, para falar que ser prostituta era muito tranquilo, fazia parte.... Eu coloquei uma nota no meu Twitter. Depois de uma hora e meia, o Ministro me ligou, falando: Marco, o que foi que você fez?. Eu disse: Olha, o senhor está fazendo uma campanha que é estranha. Ele disse: Ah, mas foi minha assessoria. Até o final daquele dia, caíram dois diretores. Então, quando é importante ao Ministro, ele entra em contato conosco. Parece que assuntos como esse... S.Exa. o Ministro deixou de enviar aqui representantes quando nós falamos aqui sobre o Estatuto do Nascituro, quando nós protegemos a vida no útero, ou seja, tentamos lutar contra o aborto, mas o Ministro não compareceu e não mandou ninguém aqui.Falamos sobre a saúde indígena do Brasil. Hoje a Casa está em polvorosa porque os índios estão nos arredores, ameaçando invadir o Plenário, que está esvaziado de medo. Quando nós temos uma chance de dialogar com o povo, o Governo não vem falar. Essas foram duas situações. Houve mais outras duas situações em que eles não vieram aqui. Hoje, no Programa Mais Médicos, mais uma vez, o Ministro mostra o seu descaso para com esta Comissão de Direitos Humanos. Eu mandei um recado a S.Exa. dizendo que, como eu sou de São Paulo, lá existem pessoas que são contra o aborto, pessoas que defendem os direitos dos índios, porque são direitos que estão na nossa Constituição, e lá existem médicos, que estão revoltadíssimos com essa situação toda. Todos esses vão saber da minha boca e através dos meus veículos de comunicação - eu tenho um Facebook muito visto, tenho 300 mil seguidores no Twitter, tenho um programa de televisão -, todos no Estado de São Paulo vão saber que o nosso Ministro Alexandre Padilha não tem coragem de vir aqui ou, quero crer, talvez S.Exa. nem saiba que está tendo esta audiência. De repente, o assunto não é importante e não chega ao ouvido dele. Talvez possa ser problema de algum assessor. Deixo aqui a minha indignação. Desculpem-me, eu sei que a audiência foi promovida por V.Exa. e pelo Dr. Grilo, mas é a quinta vez que o Ministério da Saúde nos deixa na mão aqui. Deixo aqui a minha indignação e meu protesto. Muito obrigado a todos.Com a palavra o Deputado Marcos Rogério.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Rogério) - Senhoras e senhores, boa tarde a todos. Aos nobres Parlamentares, meu agradecimento especial pela cortesia da Presidência desta audiência pública. Quero agradecer ao nobre Deputado Dr. Grilo pela generosidade de nos conduzir à Presidência dos trabalhos desta sessão de audiência pública. S.Exa. foi o primeiro a propô-la. Também apresentei um requerimento de igual teor.	Eu queria, antes de iniciarmos os nossos trabalhos, convidar a compor a Mesa junto conosco, o Dr. Luiz Antônio Camargo de Melo, Procurador-Geral do Trabalho. (Palmas.)	Convido também o Dr. José Armando Fraga Diniz Guerra, Coordenador-Geral da Comissão Nacional para a Erradicação do Trabalho Escravo, representando a Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República. (Palmas.)	Convido ainda o Dr. Roberto Luiz d'Avila, Presidente do Conselho Federal de Medicina. (Palmas.)	Por fim, convido o Dr. Jorge Darze, representante da Federação Nacional dos Médicos. (Palmas.) Feita a composição da Mesa com os expoentes desta audiência pública na tarde de hoje, eu gostaria de dizer do objetivo desta audiência pública. Nobre Deputado Pastor Marco Feliciano, Presidente desta Comissão de Direitos Humanos e Minorias, reitero os agradecimentos pelo espírito democrático como V.Exa. tem conduzido os trabalhos nesta Comissão, sempre prestigiando os Parlamentares que propõem audiências públicas e seminários. A V.Exa., nossa gratidão e reconhecimento pela condução democrática dos trabalhos.	O objetivo desta audiência pública é debater a real situação dos médicos cubanos que participam do programa de Governo Mais Médicos, sob o prisma dos direitos humanos. Trazer médicos cubanos, dentre outras nacionalidades, tem provocado reações de categorias profissionais e organizações da sociedade na defesa da necessidade de tais profissionais, especialmente em cidades do interior do Brasil. Pouca gente nega o fato desta necessidade e a reconhece. Muitos são contra o que chamam de importação de profissionais ao arrepio da lei de regência nacional. Alguns episódios fatídicos ocorreram em Fortaleza, inclusive com gestos de hostilidade a médicos de Cuba. Todavia, o que objetiva tal proposição é o fato de que os profissionais vindos de Cuba, através de convênio de cooperação, possam ser submetidos a tratamentos diferenciados no tocante às condições de ingresso no País, às condições de permanência e os rendimentos a serem auferidos como forma de contraprestação dos serviços oferecidos no Brasil. Não custa lembrar aquilo que está estabelecido no art. 5º da Constituição Federal, quando trata da isonomia ou da igualdade, inclusive de ordem de nacionalidade.	Então, é sob o prisma dos direitos humanos que esta audiência pública pretende discutir a temática do Mais Médicos para o Brasil.	Feitas essas considerações, aqui há uma proposição, que certamente deverá ser feita no âmbito da reunião deliberativa da Comissão de Direitos Humanos, de uma convocação ao Ministro da Saúde. Eu penso que esse requerimento poderá ser objeto de apreciação da Comissão, em sede de uma reunião deliberativa. Como nós estamos em sede de audiência pública, que tem objeto determinado, o tema é a discussão do programa. Certamente, se algum Parlamentar quiser propor a convocação, será submetida ao Colegiado, no âmbito de uma reunião deliberativa. Talvez seja essa uma alternativa. Ontem nós tivemos - e talvez esse seja um dos argumentos -, em sede de Comissão Especial, Comissão Mista da Câmara e do Senado, a votação da MP que trata do Mais Médicos. Talvez o fato de ter sido aprovada na Comissão Mista, isso tenha, de certa forma, retirado o interesse maior da vinda do Ministro a esta audiência pública. Não deixa de ser, confesso, uma descortesia, para ser bem econômico, mas teremos outros temas. Este tema ainda terá desdobramentos no âmbito desta Casa, porque ele irá ao Plenário da Câmara e depois ao do Senado também. O SR. DEPUTADO PASTOR MARCO FELICIANO - Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Rogério) - Por favor, ouço V.Exa. O SR. DEPUTADO PASTOR MARCO FELICIANO - Sem polemizar, só para elucidar, a reunião de hoje é mista. Fizemos uma reunião deliberativa e uma reunião de audiência pública. Então, ao final desta audiência pública ou a qualquer momento em que V.Exa. interrompê-la, podemos propor essa convocação. Quanto à de hoje, o Ministro talvez até tivesse uma desculpa. E as outras? Foram cinco vezes que ele desprestigiou esta Comissão. Era só para ficar registrado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Rogério) - Muito obrigado a V.Exa. pela sugestão. 	Na verdade, eu tive a oportunidade de participar de algumas ocasiões em que houve esse convite e penso que temos que fazer uma gestão mais eloquente para ter a presença dele aqui em temas que são de interesse do País, como este, que é da maior relevância. Ninguém discute a importância de se debater o tema, sob o prisma do mérito, da legalidade e dos direitos humanos, que é o que hoje fazemos aqui.	Sem mais delongas, passaremos, então, às exposições desta tarde, ouvindo inicialmente o nosso Procurador-Geral do Trabalho, Dr. Luís Antônio Camargo de Melo. O SR. DEPUTADO ENIO BACCI - Presidente, apenas uma questão de ordem: V.Exa. poderia esclarecer qual será o procedimento, o tempo ou coisa parecida? O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Rogério) - Muito obrigado, nobre Deputado Enio Bacci, meu companheiro do PDT, que nos honra com a sua participação aqui e solicita orientações com relação aos procedimentos.	Antes de iniciar as exposições, vou fazer os seguintes esclarecimentos: de acordo com o Regimento Interno da Casa, o tempo reservado para cada convidado é de 20 minutos, prorrogável a critério da Presidência, não podendo ser aparteado; cada Deputado inscrito para interpelar o expositor poderá fazê-lo estritamente sobre o assunto da exposição, por 3 minutos, tendo o interpelado igual tempo para responder, facultadas a réplica e a tréplica, pelo mesmo prazo, vedado ao orador interpelar qualquer dos presentes. Portanto, esses são os esclarecimentos. O tempo de cada orador será de, no máximo, 20 minutos.	Com a palavra o nosso Procurador-Geral do Trabalho, Dr. Luís Antônio. O SR. LUÍS ANTÔNIO CAMARGO DE MELO - Obrigado, Deputado Marcos Rogério.	Quero saudar todos os Srs. Deputados que estão aqui neste momento e os colegas que estão aqui conosco iniciando este debate, saudar todas as pessoas que estão aqui acompanhando um debate que, creio, é da maior importância.	Se o senhor me permite, quero registrar aqui uma questão, aliás, são duas questões que pessoalmente me dizem respeito: uma é a presença aqui do meu amigo Bigu. Eu fui estagiário do Sindicato dos Médicos do Rio de Janeiro, sou carioca e, no período em que fui estagiário, o Bigu era o meu patrão. (Risos.) É verdade. É uma alegria enorme. O Sindicato dos Médicos foi para mim uma grande escola. Sou membro do Ministério Público concursado, mas a minha origem é a advocacia trabalhista. Eu era advogado trabalhista no Rio de Janeiro, no Sindicato dos Médicos, no Sindicato dos Professores. Enfim, essa é a minha trajetória profissional, de que eu tenho muito orgulho.	Outro registro que gostaria de fazer é em relação ao Deputado Mandetta, porque exatamente faz uma semana, Deputado Mandetta, que eu me tornei Cidadão Honorário de Mato Grosso do Sul. Recebi uma grata surpresa, na semana passada, em Campo Grande, ao participar da comemoração dos 20 anos da Procuradoria Regional do Trabalho, em Mato Grosso do Sul, e dos 20 anos da Comissão Permanente de Investigação das Condições de Trabalho em Mato Grosso do Sul. Com muito orgulho, trabalhei lá de 1993 até 2003. Foram 10 anos. Eu registro que fui a Campo Grande para ficar apenas 25 dias, porque nós não tínhamos Procuradores do Trabalho, na época, no Mato Grosso do Sul. Dos 25 dias, eu fiquei 10 anos. Foi um período maravilhoso na minha vida. O SR. DEPUTADO MANDETTA - Mato Grosso do Sul sabe reconhecer aqueles que trabalham com persistência e qualidade. Com essas qualidades que V.Exa. coloca, confesso que chego ater um pouco de ânimo frente ao problema que vamos debater.	O SR. LUÍS ANTÔNIO CAMARGO DE MELO - Agradeço, Deputado.	Fiz questão de fazer esse registro porque tenho outro registro que considero fundamental fazer: é o respeito que o Ministério Público do Trabalho tem pelo Parlamento. Até o dia 5 de outubro de 1988, nós erámos simplesmente a Procuradoria da Justiça do Trabalho. Nós tínhamos uma atuação extremamente estrita, que se limitava a exarar parecer nos processos que estavam em julgamento nos Tribunais Regionais, no Tribunal Superior do Trabalho e em primeira instância. Em situações esporádicas, nós fazíamos a defesa de menores - por gentileza, essa era a expressão da época, não é mais a expressão dos nossos dias, mas era a expressão da época - desassistidos e de indígenas, também por conta da própria legislação civil e do Estatuto do Índio. Então, a partir de 5 de outubro de 1988, nós deixamos de ser a Procuradoria da Justiça do Trabalho e passamos a ser o Ministério Público do Trabalho. Essa intervenção se deu por força da Constituição de 1988 e por força da Lei Complementar nº 75, que veio logo em seguida à Constituição, a lei complementar que rege o Ministério Público da União, que dá ao Ministério Público essa condição de atuar em defesa da sociedade. Nós atuamos estritamente dentro dos limites da legislação, da Constituição da República, da Lei Complementar nº 75 e da legislação do trabalho.	Então, eu quero deixar aqui registrado o meu absoluto respeito pelo Parlamento, porque, se não fosse o Parlamento, o Ministério Público não teria as atribuições que tem, o Ministério Público não poderia desempenhar essas funções que desempenha. E nós tentamos, todos os dias, desempenhar essas funções da melhor forma possível, sempre em defesa da sociedade, conforme mandamento do legislador constituinte de 1988.	O Ministério Público do Trabalho foi provocado no momento em que o programa Mais Médicos foi divulgado. Nós, num primeiro momento, fomos provocados até mesmo pela imprensa, pela mídia, que seguidamente exigiu do Ministério Público do Trabalho uma manifestação, uma posição. O Ministério Público do Trabalho não se negou a exarar essa manifestação, porém é preciso ter absoluto cuidado - e nós temos - em relação a questões que estão sendo suscitadas, em relação a questões que estão sendo apontadas, em relação a questões que estão inclusive em discussão no próprio Parlamento.	A medida provisória que propõe esse Programa e que traz outras alterações, inclusive em relação a cursos de Medicina no Brasil, está em discussão no Parlamento. Ora, se é uma medida provisória, uma vez publicada, está em vigor. Enquanto o Parlamento não altera, enquanto o Parlamento não rejeita, enquanto o Parlamento não transforma essa medida provisória em lei, nós, do Ministério Público, temos a preocupação de respeitar e fazer respeitar essa legislação. É a nossa atribuição. Esse foi a nossa primeira manifestação de absoluto respeito em relação ao que está sendo discutido e ao que está sendo apresentado como medida do Estado brasileiro.	Creio que ontem, nesta Casa, na Câmara dos Deputados, foram promovidas mudanças no texto da medida provisória. A postura do Ministério Público do Trabalho não pode ser outra senão a de observar a legislação e fazer cumpri-la.	Dentro desse espectro, é preciso registrar que há questões que já foram, inclusive, enfrentadas pelo Ministério Público. Talvez a questão mais candente diga respeito à contratação dos médicos que vêm de Cuba. Talvez seja essa a questão mais candente. Já foi apontada inclusive pelo Deputado Marcos Rogério na abertura desta nossa discussão.	Ora, como é, pelo menos assim me parece, que está sendo feita essa contratação? O Governo Federal contrata uma organização do sistema da ONU, a OPAS ou a OMS - há aí uma discussão - e essa entidade do sistema da ONU é que faz a contratação dos trabalhadores, que vêm cumprir suas atividades no Brasil.	Faço um recorte aqui para apontar que o Ministério Público do Trabalho já enfrentou essa questão em oportunidades anteriores. Não é esta a primeira vez que o Governo Federal faz contratações utilizando-se de agências do sistema da ONU. Há inclusive uma discussão muito interessante no Judiciário brasileiro, tanto na Justiça do Trabalho como no Supremo Tribunal Federal, em relação aos direitos dos trabalhadores que prestam serviços para essas agências e até mesmo para embaixadas. O Ministério Público do Trabalho jamais se conformou em ver um trabalhador prestar serviços em solo brasileiro, ser contratado em solo brasileiro e não ter os direitos que a legislação do trabalho prevê respeitados. Nós jamais nos conformamos com isso. Nós já enfrentamos essa questão em diversas situações. Infelizmente, o Judiciário não decidiu da forma como nós entendemos que deveria ter decidido. 	Nós somos profissionais do Direito. Da decisão judicial, enquanto se pode recorrer, recorre-se. Quando não se pode mais recorrer, cumpre-se. Essa é a linha de intervenção do Ministério Público do Trabalho. Então, essa é uma questão importante.	O que nós fizemos? No momento em que foram suscitadas as dúvidas, no momento em que denúncias foram apontadas - várias denúncias, inclusive feitas pelos órgãos da imprensa, pela mídia -, imediatamente eu fiz um pedido formal a nossa Procuradoria Regional, aqui em Brasília, para instaurar um inquérito civil. O inquérito civil foi instaurado e está em andamento, e o Procurador responsável pelo inquérito deveria estar aqui se manifestando, porque é o responsável pela investigação e dará a palavra do Ministério Público especificamente nesse caso. Esse Procurador está como substituto na Procuradoria do Trabalho de Araguaína, no Tocantins, da mesma forma como eu fui ao Mato Grosso do Sul, 20 anos atrás, prestar serviço porque nós não tínhamos procuradores. Nós, infelizmente, ainda lutamos com questões de infraestrutura. Esta Casa, no primeiro semestre deste ano, aprovou um projeto de lei de criação de 12 cargos de Subprocurador-Geral, que está agora na Comissão de Constituição e Justiça do Senado da República, porque a nossa estrutura é efetivamente deficiente, mas não é esse o tema da nossa discussão. Então, o Procurador está em Araguaína e tem ido a Araguaína em alguns momentos para substituir, porque nós estamos sem Procurador em Araguaína. Por isso ele não está aqui.	Por conta disso, Deputado, respeitosamente em relação à Presidência desta audiência - já havia me manifestado diretamente ao Deputado Marco Feliciano nesse sentido, por isso a minha presença neste momento -, nós estamos com todos os Procuradores-Chefes do Rio de Janeiro aqui em Brasília, em reunião administrativa. Tomaram posse ontem, e a minha responsabilidade, ontem e hoje, era estabelecer essas linhas administrativas com os Chefes das Procuradorias Regionais.	A Assessoria Parlamentar me informou da solicitação do Deputado Marco Feliciano, que entende como uma situação que o Ministério Público do Trabalho talvez - vamos escolher bem as palavras; não cabe aqui nenhuma forma de reclamação; nada disso; o Ministério Público, eu disse e repito, respeita o Parlamento - traria um prejuízo para esta audiência pública se não estivesse presente. Então, eu me prontifiquei a participar e dar a posição do Ministério Público do Trabalho na condição de Procurador-Geral.	Nós estamos investigando todas as questões que foram apontadas. Talvez, Deputado Marco Feliciano, não é pilhéria, eu tenha tido mais sorte, pois já consegui me reunir com o Ministro da Saúde (riso) e com o Ministro... O SR. DEPUTADO PASTOR MARCO FELICIANO - Ensine-me a receita e o caminho, por favor. (Risos.) O SR. LUÍS ANTÔNIO CAMARGO DE MELO - Eu já me reuni com o Ministro da Saúde... O SR. DEPUTADO DR. PAULO CÉSAR - Só lhe afirmo que a questão não é de sorte. (Risos.) Retire o elemento sorte. O SR. LUÍS ANTÔNIO CAMARGO DE MELO - O.k. Agradeço.	Mas já me reuni com o Ministro da Saúde e com o Advogado-Geral da União, o Ministro Adams, e ouvimos um relato sobre o programa. 	Solicitamos de imediato, nessa reunião que foi realizada na AGU, o envio de documentação desse programa ao Ministério Público do Trabalho. Essa documentação foi encaminhada, já está em posse do Procurador responsável, o Dr. Sebastião Caixeta, da nossa Regional, e a apuração está sendo realizada. Nós estamos avaliando todas as questões.	Eu inclusive assumi o compromisso com o Ministro da Saúde, Alexandre Padilha, e com o Ministro Luís Inácio Adams, da AGU, de comparecer aos locais onde haverá a prestação efetiva de serviço, porque nos preocupa a questão específica da prestação de serviço.	Nós temos uma trajetória - também a tem o Sr. José Guerra, um grande parceiro, da Secretaria de Direitos Humanos, e eu particularmente - de enfrentamento ao trabalho escravo contemporâneo, de enfrentamento ao trabalho infantil. Dos 24 anos de serviço prestado ao Ministério Público do Trabalho, eu tenho 22 anos de apuração do trabalho escravo contemporâneo. Praticamente, desde que ingressei na instituição, em 1989, participo da apuração e do resgate de trabalhadores. Na semana passada, inclusive, o Deputado Delegado Protógenes me trouxe denúncia - que me deixou com os pelos arrepiados - de uma nova situação. Estaremos, nos próximos dias, verificando isso in loco, porque temos essa prática.	Então, não deixaremos de verificar as condições de trabalho desses médicos que estão chegando ao Brasil. E a questão que envolve diretamente essa contratação dos médicos cubanos também será de nosso interesse. Será não, também é de nosso interesse e será objeto da nossa intervenção, porque há uma legislação do trabalho, que precisa ser respeitada. Repito: nós já enfrentamos essa discussão em relação às agências especializadas da ONU que contratam com o Governo Federal e já levamos essa discussão à Justiça do Trabalho. Nós não podemos acreditar que trabalhadores que venham ao Brasil tenham um tratamento diferenciado, um tratamento que lhes coloque em situação pior, ou até mesmo de dificuldade, em solo brasileiro.	Nós fizemos - e eu sou diretamente responsável por isto - uma intervenção no caso daqueles trabalhadores bolivianos de São Paulo. No início do ano 2000, quando nós começamos a enfrentar essa questão, pessoalmente levei a situação ao Ministério das Relações Exteriores, em busca de um acordo de cooperação que fosse firmado pelo Governo brasileiro e pelo Governo da Bolívia, para a regularização daqueles trabalhadores bolivianos. Esta é a nossa prática: buscar que as pessoas que venham ao Brasil tenham a proteção da legislação brasileira; tenham a proteção que V.Exa., Deputado Marcos Rogério, suscitou aqui, na abertura destes trabalhos. Como estamos discutindo questões relativas aos direitos humanos, os direitos humanos do trabalhador são fundamentais, e a Carta Magna mostra isso, em seus primeiros dispositivos. Aliás, a Carta Magna esta semana completa 25 anos. E deve ser motivo de júbilo para todos nós comemorar os 25 anos da Constituição da República. Portanto, nós temos a preocupação de observar as condições de trabalho que estão sendo desenvolvidas. O Ministério Público do Trabalho não vai se furtar a cumprir a sua atribuição. 	Porém, quero deixar bem claro, Sras. e Srs. Deputados, senhoras e senhores, por gentileza, não esperem do Ministério Público do Trabalho declarações corporativas, declarações destrutivas, declarações que venham talvez ao encontro de interesses daqui ou de acolá. A intervenção do Ministério Público se dá dentro da legalidade. É isso que a sociedade espera do Ministério Público, e é desta forma que nós vamos trabalhar. 	Nós precisamos investigar essa questão. Se houver irregularidade, nós provocaremos o Judiciário, porque essa é a nossa atribuição. Antes de provocar o Judiciário, obviamente tentaremos uma forma de solucionar as irregularidades, se essas irregularidades forem apontadas, vierem a ser, melhor dizendo, apuradas, identificadas, no sentido até mesmo de colaborar, de fazer com que algumas questões venham a ser objeto de uma intervenção em favor da sociedade. 	Perdoem-me até mesmo uma manifestação talvez de mérito em relação a essa questão. Eu não creio que seja interesse de ninguém neste País ter mais de 700 Municípios sem um médico, com pessoas morrendo por falta de diagnóstico. Eu não creio que seja interesse de nenhum de nós que os médicos não tenham condições minimamente razoáveis de desenvolver suas atividades. Sinceramente, não creio que seja interesse de nenhum de nós aqui. E se o Ministério Público do Trabalho puder colaborar neste sentido, nós não nos negaremos; ao contrário, também creio que é nossa atribuição. Não é nossa atribuição somente investigar e propor ação na Justiça; nossa atribuição é contribuir para que a sociedade seja bem atendida.	Essa é a intervenção que o Ministério Público gostaria de fazer neste momento, deixando bem claro que nós estamos investigando e vamos levar essa investigação até o final. No momento oportuno, em que o Procurador responsável estiver convencido, nós tomaremos as providências. 	O Ministério Público do Trabalho agradece a oportunidade de se manifestar nesta audiência pública, até mesmo em relação a esclarecimentos por conta da nossa intervenção e por conta do interesse público, do interesse da sociedade. 	Agradeço ao Deputado Marcos Rogério e a todos a atenção. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Rogério) - Esta Presidência agradece ao Dr. Luís Antônio Camargo de Melo, Procurador-Geral do Trabalho, suas contribuições e esclarecimentos em relação a esse programa e às providências que estão sendo adotadas pela Procuradoria-Geral do Trabalho, pelo Ministério Público do Trabalho. 	Convido a fazer uso da palavra neste momento o Dr. José Armando Fraga Diniz Guerra, Coordenador-Geral da Comissão Nacional para a Erradicação do Trabalho Escravo, representando a Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República. 	Antes que S.Sa. faça uso da palavra, convido o nobre Presidente a assumir a Presidência, pois tenho que assinar a Comissão de uma PEC, ao lado. Retornarei em 2 minutos.(Pausa.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - São 2 minutos, cronometrados a partir de agora. 	Com a palavra o Sr. José Armando, representante da Secretaria de Direitos Humanos. S.Sa. dispõe de 20 minutos para expor seu pensamento.  O SR. JOSÉ ARMANDO FRAGA DINIZ GUERRA - Obrigado, Sr. Presidente, Deputado Pastor Marco Feliciano. 	Sempre é uma honra para nós, da Secretaria de Direitos Humanos, estarmos nesta Comissão, que desde sua origem, creio que há 18 anos, tem-se comprometido com a promoção e a defesa dos direitos humanos no País. Eu também gostaria de ressaltar - e já inicio a minha rápida apresentação em Power Point, para expor alguns conceitos - que, por coincidência, também faz 18 anos que o Estado brasileiro assumiu, perante a comunidade internacional, a existência do trabalho escravo em seu País e se comprometeu a combater essa grave violação aos direitos humanos.	Srs. Deputados, também agradeço a V.Exas. a presença, cumprimentando V.Exas. e todos os presentes. (Segue-se exibição de imagens.)	Apenas a título de introdução, quero dizer que, como todos nós sabemos, o trabalho escravo no Brasil é proibido. Não existe, por meio legal, desde 1888. Temos nossa legislação penal, desde 1940, com a edição do Decreto-Lei nº 2.848, o Código Penal. É um crime que os especialistas do sistema do direito criminal titulam como um crime de plágio, um crime, na verdade, que seria de redução à condição análoga a de escravidão, previsto no art. 149 do Código Penal, com uma redação moderna, que foi colocada pela Lei nº 10.803, de 2003.	Esse crime de redução à condição análoga de escravo, cujo conceito serve de base para toda a atuação do Estado brasileiro - e faço uma saudação ao meu colega, ao meu vizinho de trabalho, o Procurador-Geral do Trabalho Luís Camargo, aproveitando para saudar os demais colegas de Mesa -, esse conceito avança em relação aos conceitos internacionais de trabalho forçado.	Nós, no âmbito da Organização Internacional do Trabalho, temos a proibição e o compromisso de erradicação do trabalho forçado. O Estado brasileiro, devido à sua experiência no tema, avançou e tipificou como crime não apenas o trabalho forçado, mas também outras três formas que podem ser consideradas trabalho análogo ao de escravo. Como está apresentado no Power Point, além do trabalho forçado, que está na Convenção nº 29 da OIT, seriam também a jornada exaustiva, as condições degradantes de trabalho e a restrição, por qualquer meio, de locomoção do trabalhador em razão de dívida contraída com o empregador.	Dentro das características desse crime, dessa situação de trabalho análogo ao de escravo, nós podemos dizer que, nesses 18 anos de assunção pelo Estado brasileiro da existência dessa grave violação de direitos humanos e pelo compromisso assumido na mesma hora de combatê-la, nós temos que essa violação ocorre em todos os Estados da Federação desde 1995. Na verdade, desde antes de 1994, quando foi assinado um acordo de cooperação entre a Polícia Federal, o Ministério do Trabalho e Emprego, o Ministério Público do Trabalho e o Ministério Público Federal, desde então há um combate organizado, um combate sistematizado a essas condições análogas às de escravo no Brasil. Desde então, nós observamos que eles já foram verificados, por um trabalho feito a partir de denúncia e fiscalização, em todos os Estados da Federação.	Também podemos ver que a situação pode ocorrer tanto no meio urbano, em situações de trabalho urbano, como em situação de trabalho rural. Como o Procurador-Geral do Trabalho Luís Camargo já colocou, nós temos, de 2000 para cá, ocorrência cada vez maior de situação análoga à de escravo no meio urbano. É também encontrada, na maioria das vezes, em atividades que demandam mão de obra intensiva e mão de obra não qualificada. 	E esse crime interage com outros tipos de crime. É muito comum, quando se encontra trabalho em condições análogas à escravidão, encontrar situações de irregularidade de estrangeiros no País, situações de tráfico de pessoas e situações de irregularidades fundiárias, previdenciárias e trabalhistas, que não podem ser consideradas crime.	Neste ponto é bom fazer bem a diferenciação do trabalho em condições análogas ao de escravo. Por ser tipificado como crime, e como o Direito Criminal seria a ultima ratio da manutenção da ordem social, pode haver um leque enorme de irregularidades trabalhistas que não são conceituadas como trabalho escravo. Trabalho escravo é apenas quando se encontram as quatro situações do tipo penal, ou seja, trabalho forçado, jornada exaustiva, condições degradantes ou restrição da locomoção por qualquer meio.	Como eu disse, em 1995 foi criado o Grupo Especial de Fiscalização Móvel, um grupo interdisciplinar composto por auditores do trabalho, procuradores do trabalho, membros do Ministério Público, e também policiais federais ou rodoviários federais. Desde 1995, em 18 anos de combate a essa violação aos direitos humanos, nós temos o número, com os dados de 2013 que nós não atualizamos ainda, de mais de 45 mil trabalhadores resgatados dessa condição, em cerca de 3.500 operações de combate a esse crime.	Desde 2002, com o advento da lei que insere os trabalhadores resgatados das condições análogas à de escravo no seguro-desemprego, nós temos um avanço muito grande na política de combate ao trabalho escravo. 	Já pedindo desculpas, para não ficar dizendo sempre condições análogas à de escravidão, vou dizer trabalho escravo; entenda-se condições análogas à de escravidão.	Com essa lei que trouxe os trabalhadores resgatados para o seguro-desemprego, nós temos um avanço da política pública por dois lados: por um lado, ao inserir esses trabalhadores no seguro-desemprego, nós damos três parcelas de salário mínimo, que fazem com que eles tenham uma condição melhor de se reinserir no mercado de trabalho de forma mais qualificada. Por outro lado - e para a política pública é muito importante isto -, ao inserir esse trabalhador no seguro-desemprego, os auditores, procuradores e policiais são obrigados a preencher um laudo, um questionário com todos os dados possíveis e imagináveis sobre esse trabalhador. Com isso, nós podemos ter acesso a diversas dinâmicas e nuanças desse fenômeno, o que nós não tínhamos até 2002.	Com isso, nós podemos ter, por exemplo, um mapa como este, atualizado até 2009, no qual temos o perfil do trabalhador resgatado por Município de nascimento. Quanto mais escuro o quadro, mais trabalhadores o Município cedeu ou forneceu para a escravidão contemporânea, para o trabalho análogo ao de escravo.	Se nós cruzarmos este mapa, por exemplo, com o próximo mapa, também advindo desses dados, que é o de trabalhadores resgatados por número de operações onde elas foram feitas, nós podemos entender o trabalho escravo também como um fenômeno ligado à migração de trabalhadores, à mudança do trabalhador de seu local de origem para o local de exploração.	Aqui cabe fazer o parêntese de que não há problema na migração para o trabalho. A migração por si só é um fenômeno não apenas não negativo como até necessário, às vezes. Creio que poucos aqui nascemos em Brasília. Boa parte de nós aqui somos migrantes, mas de uma migração realizada de forma muito mais qualificada, uma migração positiva, digamos.	Também a partir dessa política, a partir da operação de fiscalização e da inserção dessa empresa ou desse empregador nos autos julgados administrativamente e mantidos, nós temos uma lista suja, criada pela Portaria nº 540, de 1993, do Ministério do Trabalho, hoje regida pela Portaria Interministerial nº 2, de 2011, da Secretaria de Direitos Humanos e do Ministério do Trabalho e Emprego. Com isso, nós também podemos fazer um mapa que é muito importante para trabalharmos uma política pública. A política pública será mais eficiente na medida em que obtivermos mais dados sobre o problema a ser tratado, para entender onde está, na atividade econômica, o trabalhador que é resgatado das condições análogas à de escravo.	Com isso - e peço desculpas, porque é um trabalho muito difícil de fazer e está atualizado até 2009 -, vê-se que a pecuária bovina, o carvão vegetal e a extração vegetal ocupam mais de 60% dos CNPJs ou CPFs inseridos na lista suja, no cadastro de empregadores que utilizaram mão de obra análoga à de escravo. Espero, da próxima vez, trazer dados atualizados até 2013, porque, com esses dados referentes até 2009, nós não conseguimos colocar o advento e o aumento das situações de trabalho análogas à de escravidão urbanas. Notem que está em cor verde-claro construção civil e, ao lado, comércio e hotelaria. Com os dados que nós temos hoje, esses números são muito maiores. Nós temos uma participação cada vez maior de empreendimentos urbanos na lista suja da escravidão.	Outro dado que nós temos - e isto é muito importante para a política pública - é a idade do trabalhador quando de sua libertação. Esses dados foram extraídos até outubro de 2009 e também foram extraídos dos questionários, dos formulários do seguro-desemprego. Com isso, o que nós temos? Se pegarmos o somatório das categorias de trabalhadores entre 18 e 44 anos, nós teremos que cerca de 81% dos trabalhadores resgatados se encontram nessa idade. O que isso quer dizer? São trabalhadores que estão no auge da sua força produtiva. Nós temos um número residual de trabalhadores abaixo de 17 anos; um número relativamente grande, 10%, entre 45 e 54 anos, até por serem trabalhadores que ainda têm força para a lida nessas atividades; e outro número residual de trabalhadores acima de 55 anos, que não têm essa força para a lida nessas atividades em que se utiliza preponderantemente trabalho escravo.	Sobre esse dado, nós temos que fazer dois senões. O primeiro é este: com o advento do trabalho escravo urbano nos últimos 5 ou 10 anos - o Dr. Camargo disse que, no início de 2000, começou a verificar essa situação no Ministério Público do Trabalho -, nós temos um aumento cada vez maior de trabalhadores com idade menor e também de mulheres. Segundo esses dados, cerca de 3% ou 4%, até 2009, são do sexo feminino, até por questão de utilização de força bruta nas atividades em que ocorre o trabalho escravo. Como nós estamos verificando a ocorrência em setores como o setor têxtil, nós temos o aumento cada vez intenso de mulheres sendo encontradas nessa situação, e também de estrangeiros. 	Outra coisa a ser observada é que isso se coloca em trabalho escravo para exploração do trabalho. Se você considerar situação de exploração sexual, nós teremos também uma inversão cada vez maior. É muito maior o número de mulheres que são exploradas sexualmente a partir do trabalho forçado.	Se cruzarmos os dados de idade com o dado educacional e fizermos um somatório entre analfabetos e a 8ª série completa - nós podemos dizer, sem muito erro, que são analfabetos funcionais -, nós teremos mais de 80% de trabalhadores que têm educação formal em nível muito baixo; são analfabetos ou analfabetos funcionais. Se você fizer o cruzamento do dado de auge da força de trabalho com pouca qualificação, terá essa situação de trabalhadores utilizados apenas como mão de obra não qualificada e mão de obra extensiva em força de trabalho.	Esse dado também tem outro porém. Se você analisar os dados mais próximos - deve ser observado que o Brasil universalizou o acesso ao ensino básico no final da década de 90 e começo da década de 2000, e esses números começam a reverberar nos brasileiros que chegam ao mercado de trabalho agora, 10 anos depois -, perceberá que começa a haver uma diferença e que há um número cada vez menor de trabalhadores resgatados que são analfabetos ou analfabetos funcionais.	Isso cria, na verdade, uma dúvida em relação ao caminho a seguir na política pública. A dúvida é esta: a mera ampliação da escolaridade do trabalhador por si só já vai ser um elemento para a redução e, quem sabe, a erradicação do trabalho escravo? Ou a exploração do trabalho escravo necessita de um número x de trabalhadores, não importa o grau de escolaridade? Com isso, nós poderemos ter uma situação na qual encontraremos trabalhadores com nível superior incompleto, nível superior completo, porque a necessidade é numérica, e não qualitativa. Essa é uma encruzilhada em que a política pública se encontra a partir dos dados que nos são colocados.	Outra encruzilhada é esta: pelos dados anuais, nós tivemos um pico de resgates ou de libertações em 2007, quando 6 mil trabalhadores - para ser mais exato, 5.999 trabalhadores - foram resgatados. De lá para cá, nós tivemos uma redução paulatina dos trabalhadores resgatados e uma estabilização, nos 3 anos, em cerca de 2.800 a 3 mil trabalhadores.	Outra dúvida está colocada: esses 18 anos de fiscalização e de combate a trabalho escravo reduziram o número de trabalhadores escravizados? Ou, na verdade, a exploração se torna cada vez mais sofisticada e, com a política pública que nós temos, não conseguimos atingir esses trabalhadores explorados? São essas as duas grandes dúvidas e encruzilhadas que se colocam hoje para a política pública de combate ao trabalho escravo.	Por fim, eu gostaria de fazer um breve histórico da atuação do Estado brasileiro no combate ao trabalho escravo, começando com o pós 1888, colocando a Lei Áurea, de 1888, que fez 125 anos no dia 13 de maio, como o fim da escravidão legal ou aceita pela estrutura normativa brasileira.A partir do fim da escravidão legal no Brasil, nós temos uma ausência, uma lacuna na legislação sobre o trabalho brasileiro. Há uma legislação que permitia o trabalho escravo, e não há uma legislação geral. Há legislações específicas por categoria, e não uma legislação geral. Essa lacuna só é suprida quando da promulgação da CLT - Consolidação das Leis do Trabalho, em 1940.Em relação ao trabalho escravo rural, a CLT não era aplicada aos trabalhadores rurais. Os trabalhadores rurais só começam a ser tratados por uma lei geral de trabalhador rural com o Estatuto do Trabalhador - se não me engano, é de 1966 - e, depois, com o Estatuto do Trabalhador Rural, que é de 1975. Temos quase cem anos de lacuna normativa no trabalho rural.	O que isso ensejou no País? Regimes laborais de servidão. Nós temos o colonato, com os imigrantes que vieram ainda antes de a escravidão ser extinta no País; regimes como o de aviamento, no Acre e na Amazônia; e regimes como o de morada, no algodão e na cana.	Somente nos anos 60 há uma resposta inicial do Estado a respeito do trabalho forçado, com denúncias muito vinculadas à Igreja Católica, à CNBB. A Carta de Dom Pedro Casaldáliga sobre os trabalhadores na expansão do Estado brasileiro e no regime de peonagem, que é também um regime de servidão... O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Questão de ordem, Sr. Presidente, por favor. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Rogério) - Pois não, Deputado. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - O tema aqui não é este, Sr. Presidente. Eu conheço a história da escravidão. Quero saber a questão dos médicos cubanos. Estou ansioso para ouvir do palestrante a questão dos médicos cubanos. Peço a V.Exa. que conduza o depoente para o tema em si. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Rogério) - Nobre Deputado Jair Bolsonaro, acolho a questão de ordem de V.Exa. O orador tem o tempo regimental para fazer a exposição, e a exposição é livre, muito embora o objeto da nossa audiência pública seja realmente a contratação de médicos cubanos, com vistas à questão dos direitos humanos.	V.Sa. tem à disposição o tempo para concluir a palestra, fazendo, se possível, abordagem ao tema central da audiência pública.	Muito obrigado. O SR. JOSÉ ARMANDO FRAGA DINIZ GUERRA - Tudo bem.	Basicamente, com esse histórico, nota-se que o Brasil teve, na década de 80, as primeiras experiências de combate ao trabalho escravo assumido pelo Estado. E na década de 80, com o advento da pressão internacional diante do caso José Pereira, o Brasil assumiu a existência de trabalho escravo no País e começou a combatê-lo, como já se disse. Nós tivemos um avanço, na década de 2000, com a criação da Comissão Nacional para a Erradicação do Trabalho Escravo e com a mudança da Lei nº 10.803, de 2003, que mudou o tipo do Código Penal. E nós temos um avanço com a criação do plano nacional.	A respeito dos médicos cubanos e da violação aos direitos humanos do trabalho, que pode ocorrer nessa situação, vale notar que o combate ao trabalho escravo no Brasil - e o Dr. Camargo pode explicar melhor do que eu - é feito a partir de denúncia e fiscalização. E desde o advento do programa Mais Médicos não chegou ainda à rede de denúncia da Secretaria de Direitos Humanos do Ministério do Trabalho e Emprego, pelas Superintendências ou pelo Disque 100, nenhuma denúncia.	Por isso, a minha apresentação foi feita com todo esse histórico, para dizer que o Estado brasileiro e o Governo Federal estão à disposição. E qualquer denúncia, onde quer que ocorra, seja de médicos cubanos, seja de médicos espanhóis, seja de médicos de qualquer outro país - e também brasileiros -, será vistoriada, será fiscalizada. Caso haja responsabilidade, caso exista, os responsáveis serão punidos segundo as leis administrativas e levados às leis criminais e trabalhistas.	Era o que eu tinha a dizer.	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Rogério) - A Mesa dos trabalhos desta audiência pública cumprimenta o Dr. José Armando Fraga Diniz Guerra, da Secretaria de Direitos Humanos da Presidência, agradece a S.Sa. a presença e informa ao Plenário e aos Deputados presentes, de forma respeitosa, que ao final das exposições cada um dos membros desta Comissão terá oportunidade de fazer suas exposições e questionamentos específicos aos expositores da Mesa, de forma que aqueles pontos que ficarem obscuros durante as suas apresentações poderão ser questionados, objetivamente, logo a seguir. 	Convido a fazer uso da palavra o Presidente do Conselho Federal de Medicina, Dr. Roberto Luiz d'Avila. O SR. ROBERTO LUIZ D'AVILA - Muito obrigado, Sr. Presidente desta audiência pública, Deputado Marcos Rogério, um dos autores do requerimento para a discussão da suposta violação de direitos humanos dos cubanos, que é o tema. Não vou tratar especificamente de nenhum outro, mas peço licença para primeiro situar a posição do Conselho Federal de Medicina, que algumas pessoas confundem com um clube, com uma associação de corporativistas, que olham só para o próprio umbigo. Alguns chamam de mercenários, outros chamam de playboys, outros chamam até pelo nome pejorativo de coxinhas. 	O Conselho Federal de Medicina é uma autarquia federal, uma autarquia especial, porque não recebe dotação orçamentária da União. É uma autarquia que se mantém, junto com as suas regionais, com a anuidade paga de cada um dos seus profissionais inscritos, registrados e fiscalizados. E isso vem de uma ordem legal, a Lei nº 3.268, de 1957. E nós médicos temos orgulho por ter sido esta lei assinada por um Presidente da República médico: o Dr. Juscelino Kubitscheck foi quem assinou esta lei, e criou um Conselho de fiscalização profissional nos moldes da Ordem dos Médicos da França, também um pouco semelhante à Ordem dos Médicos de Portugal, e toda a organização colegiada. Em seguida, vieram os outros, a grande maioria dos outros Conselhos de fiscalização profissional. Vieram posteriormente, na esteira do Conselho Federal e Conselhos Regionais de Medicina. Por sermos uma autarquia, nós também seguimos a lei. Nós somos obrigados a seguir a lei. Nós não podemos fazer nada que a lei não preveja. Tudo tem que estar dentro da lei para que possamos agir.	Já a Associação - e manifesto todo o respeito que tenho pelas associações, especialmente a Associação Médica Brasileira -, que é uma associação de médicos que têm interesses comuns, ou na especialidade, ou na educação médica continuada, pode fazer tudo que a lei não proíbe.	E os sindicatos, aqui representados pelo meu amigo Jorge Darze, Presidente do Sindicato dos Médicos do Rio de Janeiro, representando a Federação Nacional dos Médicos, tem a sua estrutura própria, criada por lei. Tem uma carta sindical, uma autorização do Ministério do Trabalho para exercer as suas atividades, também previstas na legislação pertinente.	Portanto, o Conselho Federal e os Conselhos Regionais obedecem ao princípio da legalidade, ao princípio da impessoalidade, ao princípio da moralidade, e fazemos o que a lei determina.	Surge, no meio desse registro, dessa fiscalização, um programa, que agora já está todo modificado. A partir do relatório aprovado ontem na Comissão Mista, altera-se mais ainda a face desse programa. Agora é retirado o poder de inscrição, mas é mantido o poder de fiscalização: uma aberração jurídica que vai ter que ser questionada, logo em seguida, se virar lei, porque não pode um Conselho fiscalizar alguém que não lhe é jurisdicionado. É um absurdo. Tem que ser jurisdicionado para que eu possa ter a ação sobre ele.	Mas, como se cria muita coisa neste País, inclusive através de medida provisória, para evitar que o tempo, o amadurecimento, o conhecimento, a experiência dos Parlamentares e do Congresso Nacional possam melhorar toda a lei futura - que virá exatamente desse caldo de cultura, propício para fazer um instrumento que seja obedecido, que seja bom, não para o Parlamentar, não para o médico, mas para toda a sociedade -, vai por medida provisória porque há uma urgência. E, nessa história de urgência, colocam a modificação do curso médico, a modificação da residência médica, e criam uma agência nacional reguladora, porque o fórum é só um eufemismo: na verdade, agora está sendo criada uma agência reguladora.	E penso até que isso é uma represália ao princípio da legalidade, a que nós obedecemos, porque os senhores não têm ideia do que recebemos. Há pedidos de inscrições de médicos sem diploma, e não vou nem falar da tradução que não era juramentada. Recebemos traduções manuscritas, como estão aqui mostradas, dizendo que aquilo era tradução de um diploma em russo escrito em cirílico. Veio tradução escrita por alguém, sem timbre do Ministério, sem carimbo do funcionário que teria feito a tradução. Existem coisas mínimas que precisam ser respeitadas neste País. Joga-se fora a tradição de uma tradução juramentada minimamente razoável para se poder aceitar um documento escrito em árabe, por exemplo, como vimos, mas se aceita um papel manuscrito dizendo que aquilo é o que está escrito, numa xerocópia malfeita de um papel!	E como seguimos o princípio da legalidade e pedimos informações, agora o Relator da Comissão Mista fez uma solicitação, quer dizer, fez uma emenda tirando o registro dos Conselhos e colocando-o no Ministério da Saúde. E vamos ver quem é que vai fiscalizar. Eu acho que será o próprio Ministério da Saúde.	Feitas essas considerações, o Conselho Federal de Medicina, por ser uma autarquia mantida pelos médicos, não faz acordos, não faz esquemas, não faz inflexão. E é preciso que fique bem claro o que significa a palavra inflexão: significa curvar-se, dobrar-se. E isso o Conselho Federal, porque obedece ao princípio da legalidade, não faz e não vai fazer! Por isso, nós vamos enfrentar no Judiciário todas as questões pertinentes a essa medida provisória, às modificações que ainda poderão ser feitas no Plenário desta Casa ou no próprio Senado.	Mas o que importa, de objetivo, é que eu trago aqui o Regulamento Disciplinar da Colaboração Médica Cubana à Bolívia, entregue por um colega médico cubano que fugiu da Bolívia e foi refugiado; não conseguiu asilo no Brasil, conseguiu refúgio. Foi refugiado por 3 meses, e conseguiu asilo na Embaixada americana e hoje está em Miami, nos Estados Unidos. E são muitos. Existe uma associação de médicos cubanos fugidos das missões no mundo inteiro, principalmente da Venezuela e da Bolívia, porque isso aconteceu na Venezuela em 2003 e aconteceu na Bolívia em 2006. Esse regulamento, assim que chegou às minhas mãos, foi entregue à Procuradoria-Geral da República. Há 3 meses que este documento está na Procuradoria-Geral da República.	Entre muitas coisas, o documento diz, por exemplo, que, na colaboração médica cubana na Bolívia, se existir alguma relação amorosa com cubanos, isso não trará nenhum tipo de problema para o bom desempenho do trabalho, mas se existir alguma relação amorosa com nativos, esta deve ser informada imediatamente e estar de acordo com o pensamento revolucionário de nossa estância e, em nenhuma medida, ser desmedida. Próximo: para a saída depois das 6 horas da tarde, solicitará permissão a seu chefe imediato superior, informando-lhe aonde irá, se com companheiros cubanos ou contraparte nativa, lugar que visitará, os fins, etc. Isso está escrito aqui. Se isso não for restrição de ir e vir... Foi entregue em todos os lugares, nós entregamos. E prossegue: De acordo com o item anterior, cumprirá estritamente com as recomendações estabelecidas para os efeitos, pelo chefe imediato...	Então, qual é a experiência dos médicos cubanos na Venezuela e na Bolívia? Ficam de 4 horas às 6 horas numa casa cedida pela Prefeitura. Recebem a alimentação, mas ficam de 4 horas às 6 horas, e submetidos a um chefe, que não é médico, na maioria das vezes, e que os vigiará. Existe outro artigo que diz o seguinte: A saída fora do raio da circunscrição onde reside e trabalha terá que ser solicitada ao chefe imediato e, se não for o mesmo, se solicitará ao chefe da província, se está dentro da marcação. A saída do que eles chamam de cabeceira do departamento, que deve ser do perímetro urbano do município ou de outro departamento do País, somente será autorizada pela chefatura máxima departamental.Também houve isso na Venezuela. O Conselho Federal de Medicina tem a honra de participar da CONFEMEL, que é a confederação das entidades médicas latino-americanas e do caribe. Infelizmente, Cuba dela não participa. Os médicos cubanos não têm representação, porque não podem. Então, não têm representação na CONFEMEL. O Conselho Federação, a Associação Médica e a Federação participam da Associação Médica Mundial, e ambas já se manifestaram contrárias a este programa exatamente pela restrição da liberdade. Tenho um detalhe muito curioso. No final de 2002 para 2003, na Venezuela, Hugo Chaves, caindo nas pesquisas, começou uma campanha contra os médicos venezuelanos. Qual era o mote? Os médicos não querem ir para o interior, os médicos só querem ficar nas Capitais, só querem ficam de frente para o mar, são playboys, não gostam de pobres, são mercenários, só querem ganhar dinheiro. Essa foi a campanha. Aí, veio o Programa chamado Bairro Adentro. E eu pergunto aos senhores quem era o marqueteiro de Hugo Chaves, de 2002 a 2003, que fizera a campanha do Programa Bairro Adentro. Por uma coincidência, era o mesmo do Programa Mais Médicos, o Sr. João Santana, com a mesma metodologia e atrativa, muito atrativa. Por que quem pode ser contra levar mais médicos? Ninguém pode ser contra. Até nós queremos mais médicos no interior, desde que o Governo nos dê uma carreira de Estado. Se o Ministério Público pode ter uma carreira de Estado, se os juízes podem ter uma carreira de Estado, por que a atenção básica não pode ter, se saúde é um bem tão importante quanto a defesa dos seus direitos de cidadania, como o Ministério Público defende. Por que não pode ter? Não vi ninguém levantar para dizer: Em vez de mais médicos, queremos mais saúde.Na proposta da medida provisória, pediu-se 10 anos para equipar as unidades básicas de saúde. Por uma emenda, o Senador Mozarildo Cavalcanti, que também é médico de Roraima e sabe das dificuldades, propõe 5 anos. Penso que isso é um absurdo. Deveríamos ter a equiparação e criar a infraestrutura há muito tempo, desde que o SUS foi criado ou pelo menos desde que este Governo está no poder, desde 2002. Já tiveram 11 anos para equipar as estruturas, mas agora querem mais 10 anos para equipar as estruturas. Mas, para encerrar - eu quero seguir o meu tempo regulamentar -, se não bastasse tudo isso, nós temos em mãos e posso entregar ao Sr. Deputado Marcos Rogério, Presidente desta sessão, o Código de Conduta da Organização Mundial de Saúde. Esse Código de conduta é um Código de boas práticas para recrutamento de pessoal para a área da saúde - fiz até 5 minutos. Pedi a tradução dele para que não houvesse nenhuma dúvida, nenhum erro. Não é uma tradução juramentada, porque é interna, mas se for necessário teremos o maior prazer de fazê-la juramentada. E neste Código de boas práticas de contratação de pessoal da área da saúde, temos, por exemplo, para terminar... Onde está? Agora, já não está na minha folha... Está aqui: o item 3.5.  Este Código foi aprovado na Assembleia da Organização Mundial da Saúde em maio de 2010 e seu item 3.5 diz assim:O recrutamento internacional de profissionais de saúde deve ser conduzido segundo os princípios da transparência, equidade e promoção da sustentabilidade dos sistemas de saúde dos países membros. Esses países, em conformidade com a legislação nacional e os instrumentos jurídicos aplicáveis dos quais são signatários, devem promover e respeitar as práticas de trabalho justas para todos os profissionais da área da saúde. 	E aí eu pergunto: um pode trazer a família, ficar no hotel, com a sua família, o outro não pode. Um pode ter o seu passaporte no bolso, o outro não pode. Um recebe os 10 mil de bolsa inteirinhos, vai ao banco e pega 10 mil, o outro só vai pegar 10%, no máximo, porque talvez tenham ainda uns 5% para deixar. E por que ganham tão pouco, 700 reais, mil reais? Vão receber a casa, vão receber comida, para higiene pessoal, para o vestuário e para mais nada, porque, senão, eles compram um passaporte, porque senão eles fogem e vão para os Estados Unidos. Para o Brasil, não adianta fugir, nem pedir asilo, porque alguém já disse que não terão, um superjuiz, que está acima de todos os juízes, já disse que eles não terão asilo. Mas eles terão asilo em outras embaixadas, certamente.	Portanto, eu não tenho dúvidas, e chego ao máximo até esse ponto, de que há sim - supostamente, não sou eu que vou investigar, existem os órgãos responsáveis para investigar -, eu posso afirmar que existem indícios fortes de violação de direitos humanos nessa contratação e afirmo mais outra coisa: a OMS não está sabendo, por enquanto, desse acordo com a OPAS, mas irá saber porque já estamos providenciando essa comunicação que, de preferência, será pessoal, e também parece que a FENAM prepara alguma coisa em termos de organização internacional de trabalho.	Muito obrigado, Sr. Deputado, pela oportunidade. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Rogério) - A Mesa agradece ao nobre convidado, Dr. Roberto Luiz d'Avila, Presidente do Conselho Federal de Medicina, pelas considerações, pelas informações trazidas e informa que o documento que ele apresentou estará à disposição na Secretaria da Comissão de Direitos Humanos. Bem como comunico ao Plenário que se encontra em mesa cópia do Termo de Cooperação Técnica para o Desenvolvimento de Ações Vinculadas ao Projeto Ampliação do Acesso da População Brasileira à Atenção Básica em Saúde, que entre si celebram a União, por intermédio do Ministério da Saúde (Fundo Nacional de Saúde), e a Organização Pan-Americana da Saúde (Organização Mundial da Saúde). É o termo de cooperação da OPAS, objeto desta audiência pública.Portanto, os membros desta Comissão que tiverem interesse de ter acesso a esse documento, ele se encontra à disposição na Secretaria da Comissão. 	Por questão de justiça, devo informar que quem fez o pedido aqui desse documento, por ocasião do requerimento convocatório desta audiência pública, foi o Deputado Dr. Carlos Alberto, a quem agradecemos pela brilhante iniciativa.	Com a palavra o nobre Deputado Pastor Marco Feliciano. O SR. DEPUTADO PASTOR MARCO FELICIANO - Sr. Presidente, eu queria fazer um apelo a V. Exa. para que pudesse já liberar esse documento, bem como o outro que o nobre Dr. Roberto apresentou, para que a Comissão de Direitos Humanos já tire cópia e entregue em mão aos Parlamentares que aqui se encontram, enquanto transcorre a nossa audiência.	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Rogério) - Muito obrigado pela colaboração de V.Exa. 	De acordo com a solicitação feita, com a palavra o Deputado Mandetta. O SR. DEPUTADO MANDETTA - Há outro documento, caro Presidente, que se pudéssemos em algum momento ter acesso... A OPAS é o gato, ela é o terceirizado, o navio negreiro aqui. Ela tem um contrato com o Brasil que é esse. Ela tem um contrato OPAS-Cuba, ao qual até o momento ninguém teve acesso. Poderíamos ter, por força de lei, acesso a esse documento, já que o Brasil fez essa volta para não fazer um documento direto com Cuba, com as condições que nós não tivemos êxito até o momento em conseguir. A OPAS se recusou a vir a esta Casa, porque ela se colocou como um organismo internacional que não tem que dialogar com o Parlamento brasileiro. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Rogério) - Muito obrigado pela colaboração de V.Exa. Penso que, como estamos em sede de audiência pública, obviamente que a Presidência dos trabalhos desta audiência pública não tem a prerrogativa de fazer esse encaminhamento, mas podemos tirar um encaminhamento a partir da audiência pública e, em sede dos trabalhos da Comissão de Direitos Humanos e Minorias, de repente, podemos fazer um requerimento nessa linha, embora reconhecendo que, na relação internacional, o documento objeto de questionamento e a Lei de Acesso à Informação nos garante acesso como cidadãos e muito mais como Parlamentares àquele que é objeto de acordo entre o Brasil e a organização, e é isso que está em mesa. O segundo é entre a organização e o país de Cuba, mas penso que nós podemos tratar disso em sede da reunião administrativa na forma de requerimento. É uma sugestão pertinente de V.Exa.	Imediatamente passo a palavra ao último orador, Dr. Jorge Darze, representante da Federação Nacional dos Médicos e, na sequência, abriremos a oportunidade aos Deputados presentes para seus questionamentos e ponderações.	Dr. Jorge Darze, a palavra está com o senhor.  O SR. JORGE SALE DARZE - Inicialmente, quero também agradecer o convite em nome da Federação Nacional dos Médicos a esta importante Comissão de Direitos humanos. Cumprimento o Sr. Presidente, Deputado Feliciano, também o Deputado Marcos Rogério, um dos autores dessa requisição, que, sem sombra de dúvidas, é de fundamental importância neste momento. 	Eu, como representante da Federação Nacional dos Médicos, gostaria também de dizer que estou como Presidente do Sindicato dos Médicos do Rio de Janeiro, primeiro sindicato dos médicos do Brasil, que, agora em novembro, completa 86 anos de existência e foi talvez o berço dos Conselhos, porque o primeiro Código do exercício profissional nasceu exatamente dentro do movimento médico.	Quero também cumprimentar o procurador Luís Camargo e dizer-lhe que a mesma emoção que teve no exato momento deste reencontro nós também tivemos, e foi também uma grande honra tê-lo como estagiário. E aquele departamento jurídico, felizmente, tem contribuído para a vida pública com nomes importantes que hoje figuram, como o senhor, na Procuradoria-Geral do Trabalho, no Poder Judiciário, enfim, nomes que saíram do Departamento Jurídico do Sindicato dos Médicos do Rio de Janeiro. Portanto, é um prazer muito grande estar aqui com V.Exa. neste debate.	Bom, para não perder mais tempo e para me ater especificamente à pauta, eu quero fazer a primeira afirmação, Deputado Marcos Rogério, e dizer o seguinte: a violação dos direitos humanos não está apenas na questão do trabalho dos médicos cubanos. A própria Medida Provisória nº 621 é uma flagrante violação do direito humano, porque estamos falando de uma medida provisória absolutamente, vamos dizer assim, sem condições de resistir a um debate jurídico que possa tranquilizar a opinião pública no que diz respeito ao enfrentamento da crise da saúde pública, porque tudo que está na medida provisória fere o direito humano. Quando nós falamos que um profissional médico vai exercer a sua atividade sem que o seu diploma seja revalidado no atendimento da população brasileira, isso é violar o direito humano. Isso é dizer que uma parte da população vai ser atendida por um profissional que teve a sua competência aferida por um exame de revalidação de diploma e outra parte da população brasileira vai ter acesso ao médico que teve a sua formação no âmbito nacional ou até a um médico brasileiro que tenha feito curso no exterior, mas revalidado o seu diploma em território nacional.	Então, eu entendo que a medida provisória viola todas as regras que poderiam, pela razoabilidade, estar inseridas no contexto do direito humano e a vida, bem maior tutelado pela Constituição Federal, está ameaçada na Medida Provisória nº 621. Acho inclusive que essa medida provisória, como já disse aqui meu companheiro Roberto d'Avila, através de um instrumento que se caracteriza exatamente por um objetivo emergencial, como é o caso da medida provisória, nós estamos diante de uma situação que é um verdadeiro blefe, porque, na verdade, esse assunto da crise da saúde pública tem sido exaustivamente debatido por toda a sociedade brasileira, em especial pelos médicos brasileiros. 	Quero dizer ao senhor, Deputado Marcos Rogério, que a Federação esteve presente em quatro Comissões convocadas pelo Ministério da Saúde, desde 2007, discutindo exatamente o provimento de médicos para o interior do Brasil.	Todos esses grupos que se reuniram desde 2007 apresentaram projetos, propostas de interiorização do médico no Brasil. Nenhuma dessas propostas teve o acatamento por parte do Governo Federal. Todos os Ministros, nesse período histórico, sentaram em cima dessas propostas e elas não prosperaram, não tiveram o alcance social para o qual o grupo que foi reunido em torno daquele objetivo produziu um relatório exatamente para ajudar o poder público a encontrar soluções para a crise da saúde pública.	Então, eu acho que esta Comissão deveria se ater não só à questão dos médicos cubanos, mas se ater também às outras regras que compõem a Medida Provisória nº 621, porque todos os itens que compõem a medida provisória são itens que violam a dignidade da pessoa humana. Estão longe de representar a solução da crise da saúde pública.	Se este Governo quisesse realmente enfrentar a crise e resolvê-la, teria de fato provocado esta Casa legislativa, o Congresso Nacional, através de projeto de lei, e toda a sociedade brasileira estaria aqui representada, participando deste debate, buscando propostas que pudessem minimizar a dificuldade hoje, que é o atendimento da população brasileira em todo o território nacional. 	Não foi à toa que a medida provisória foi utilizada exatamente às vésperas do processo eleitoral. Era preciso dar uma resposta ao clamor das ruas. Era preciso que o Governo Federal saísse do anonimato e ocupasse os veículos de comunicação e desse uma satisfação à opinião pública que, pelo Brasil afora, se reunia nas ruas, através das manifestações, exigindo os seus direitos que estavam sendo negados pelo poder público. 	A saúde pública sempre esteve presente em todas essas manifestações, inclusive nas primeiras que eram em função dos 20 centavos do aumento da passagem de ônibus. Depois, nós vimos que aquilo ali foi apenas o embrião de uma resposta da sociedade civil organizada a esta situação que hoje tem comprometido seriamente os direitos do cidadão brasileiro. 	Então, eu acho que nós estamos diante de uma situação que exige desta Casa a apuração, na íntegra, dessa medida provisória. A OPAS, por exemplo, pelo seu estatuto, não tem finalidade legal para exercer esse tipo de trabalho. Ela não é uma agência terceirizadora de mão de obra. 	A OPAS é um órgão vinculado à Organização Mundial da Saúde que tem a finalidade de estabelecer projetos, pesquisas, contribuir para a Organização Mundial da Saúde com aquilo que é recolhido em todo o Planeta a fim de contribuir para os projetos de saúde pública em âmbito internacional. 	A OPAS está absolutamente num desvio de finalidade, desrespeitando o seu estatuto quando ela assume esse papel de agência terceirizadora de mão de obra. É uma situação realmente esdrúxula, absurda, que uma instituição internacional tenha se prestado a esse papel de cumprir essa agenda de agência terceirizadora da mão de obra e principalmente da mão de obra médica, no que diz respeito ao atendimento à população.	Quando a Presidenta Dilma Rousseff foi, naquele sábado à noite, em cadeia de rádio e televisão divulgar para a opinião pública uma resposta aos movimentos que a sociedade realizava naquele momento, 5 foram as propostas apresentadas: 4 foram para a lata do lixo; permaneceu a única, que era a importação dos médicos estrangeiros para o atendimento à população brasileira. 	Então, estava claro que o projeto tinha um objetivo: enfrentar a crise da saúde, mas do ponto de vista do Governo, não do ponto de vista da legislação, da Constituição Federal, da legislação que regulamenta o Sistema Único de Saúde, enfim, de todas as regras, a própria legislação que regulamenta o trabalho no Brasil. 	Todas essas legislações foram jogadas na lata do lixo e predominou essa concepção de emergência e, portanto, nasceu a Medida Provisória nº 621 com o objetivo de enfrentar a crise, mas evidentemente longe de representar a solução desta crise.	Eu fiz uma apresentação, Deputado Marcos Rogério, no Tribunal   Regional do Trabalho do Paraná, recentemente, sobre a questão do trabalho dos médicos estrangeiros. Eu vou apresentá-la aqui, rapidamente. Peço desculpas por usar uma apresentação feita no Paraná, mas o convite para estar aqui me foi feito ontem, e não tive tempo para preparar uma apresentação específica para esta Comissão de Direitos Humanos.	Não vou ater-me aos pontos da medida provisória, porque não é a pauta de hoje, e acho que a minha apresentação inicial já os convoca para um debate sobre o conteúdo dessa medida provisória, para as violações ao direito humano contidas na própria medida provisória. (Segue-se exibição de imagens.)	No tocante à questão do trabalho - vamos avançar com um pouco mais de rapidez -, à histórica falta de médicos no Brasil, os dados estão aí e, evidentemente, esgotam o debate e se contrapõem a essa argumentação de que o Brasil necessita de médicos. O Brasil é o quinto país do mundo em número absoluto de médicos. Há dois médicos para mil habitantes. Evidentemente, não há na literatura internacional nenhum percentual que se diga ideal. Na verdade, dois médicos para mil habitantes é uma proporção satisfatória para o atendimento da população. Em alguns Estados do Brasil, temos uma proporção muito maior do que essa. O nosso problema é má distribuição de médicos, não falta de médicos.	Esse é outro quadro clássico, o médico e o paciente. Não vou ater-me a essa questão, mas essa é a relação médico-paciente clássica. Hoje, na verdade, entre esse médico e esse paciente há uma estrutura muito complexa e, evidentemente, não está em pauta essa discussão. Está em pauta apenas quando se fala em direitos humanos e se vê cenas como essas de hospitais públicos do Rio de Janeiro. Se isso aqui não fere os direitos humanos, então não sei o que são direitos humanos. Eu não vi até hoje nenhuma posição do Governo Federal para enfrentamento dessa crise em âmbito nacional. Estou-me referindo ao Rio de Janeiro por ser ex-Capital da República e por concentrar a maior rede pública hospitalar do Brasil. Se ali vemos cenas como essas, que dirá em outras áreas do nosso País!	Quero deter-me agora em apenas duas transparências. Nelas está contida a questão do trabalho, estão contidas as controvérsias da medida provisória.	Inequação da medida provisória para tratar de temas... Isso, eu já abordei.	Violação do Regime Jurídico Único dos servidores e o princípio do concurso público. O Governo deveria recorrer ao instrumento do concurso público em situação emergencial. Ele prevê essas contratações, para que a população não deixe de ter atendimento. O Governo não se valeu do instrumento da emergência para a contratação desses profissionais, obedecendo às regras jurídicas.	Violação da legislação que autoriza a contratação temporária para atender às emergências de saúde pública. A esse ponto referi-me agora.	Precarização das relações de trabalho, já que a medida provisória refere-se a bolsas e não garante os direitos trabalhistas. Essa é uma questão que viola o direito humano desse trabalhador. Não é possível pensar em bolsas quando se está contratando alguém para exercer uma atividade eminentemente assistencial. Não é uma atividade de aprendizado, como o Governo está dizendo. Isso é fraudação do contrato de trabalho.	Vedação para o trabalho obrigatório em função das convenções ratificadas pelo Brasil junto à Organização Internacional do Trabalho e à Corte Interamericana de Direitos Humanos. Mais adiante, vamos exibir essas convenções de que o Brasil é signatário.	Exercício ilegal da profissão e necessidade de revalidação de diploma comprovando a capacidade profissional. Já me referi a essa questão inicialmente, mostrando que ela fere os direitos humanos da população, uma vez que esse diploma não é revalidado e essa competência não é aferida por quem de direito.	Princípio da aferição da capacidade - é o exame de revalidação do diploma.	Proficiência na língua portuguesa. Esta é outra coisa absurda que foi ontem legitimada na Comissão Mista, a não exigência da proficiência na língua. Isso também fere a dignidade da pessoa humana, uma vez que, se não há diálogo, não há como existir atendimento, não há como obter resultado nesse atendimento.	Ausência de tratamento igualitário com os pacientes, já que estudantes de Medicina e médicos não revalidados atenderão no interior, enquanto médicos formados nos centros urbanos atenderão de maneira diferenciada. Eu entendo que essa questão também caracteriza violação da dignidade da pessoa humana.	Ofensas aos valores sociais do trabalho, pedra fundamental do Estado Democrático de Direito.	Essa medida provisória preserva essas regras, diria, antidireito do trabalho, à medida que estabelece critérios que não estão presentes na legislação do trabalho.	Pode ir adiante. Eu não vou deter-me nesse ponto, porque não diz respeito ao tema desta audiência pública.	Com relação à bolsa, questão importante já abordada aqui pelo companheiro Roberto D´Avila, enquanto alguns receberão integralmente, outros receberão apenas parte desse dinheiro. O Congresso Nacional precisa investigar para onde vai essa diferença. Se 10 mil reais estão sendo pagos a um médico cubano, e nós já sabemos que esse médico não receberá os 10 mil reais, essa diferença vai para onde? Esta é uma pergunta que o Congresso Nacional tem que fazer. Onde fica a diferença entre os 10 mil reais pagos à OPAS e o valor realmente pago ao médico cubano no exercício da sua atividade no Brasil? Nós não temos essa informação. Essa é uma situação ilegal.	Esta Casa deveria ter conhecimento dos acordos internacionais celebrados entre o Governo brasileiro e instituições internacionais. Deveria haver total transparência. Segundo o Deputado Mandetta, não existe absolutamente nenhuma informação sobre o desdobramento do convênio entre o Brasil e a OPAS. A situação permanece obscura, quer dizer, não temos informação do desdobramento desse acordo. Eu entendo que essa é uma situação gravíssima. Afinal, nós estamos falando em dinheiro público! Nós estamos falando em saúde pública, setor que vive situações graves, do ponto de vista do financiamento, e estamos vendo dinheiro público ser transferido para outra nação sem que o Congresso Nacional tenha conhecimento do destino desses recursos.	Essa questão viola a legislação do trabalho deste País. Se em Cuba a realidade é essa, respeitamos a soberania nacional de Cuba. Agora, no Brasil, isso não existe! Isso não pode prosperar. Trabalhadores que desempenham uma mesma função receberem salários diferentes não é da boa norma do trabalho, como estabelece a regra legal para o desempenho da nossa atividade.	Das Convenções Internacionais	Nós destacamos: a Convenção nº 29 da OIT sobre o Trabalho Forçado ou Obrigatório, ratificada pelo Brasil em 1957, que estabelece que os países signatários comprometem-se a abolir a utilização do trabalho forçado ou obrigatório, em todas as suas formas, no mais breve espaço de tempo possível; a Convenção nº 105 da OIT sobre a Abolição do Trabalho Forçado, de 1957, ratificada pelo Brasil em 1965; o Pacto Internacional sobre os Direitos Civis e Políticos, das Nações Unidas, de 1966, ratificado pelo Brasil em 1992, que proíbe, no seu art. 8º, todas as formas de escravidão.	Quero lembrar que a Constituição Federal eleva ao status constitucional essas Convenções assinadas pelo Brasil.	Estamos diante de convenções que o Brasil ratificou, que têm status de regra constitucional. Portanto, estamos diante de uma situação de absoluta ilegalidade, violando a Constituição Federal, mais do que a legislação do trabalho. É preciso que, diante dessa situação, adotemos medidas no sentido de enfrentar essa realidade e, evidentemente, eliminá-la.	Outras convenções ratificadas pelo Brasil: o Pacto Internacional dos Direitos Humanos é outra convenção internacional ratificada pelo Brasil; a
Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de São José da Costa Rica),
de 1969, ratificado pelo Brasil em 1992; a Conferência das Nações Unidas sobre o Meio Ambiente Humano ou Declaração de Estocolmo, de 1972, de que o Brasil é signatário, que estabelece que o homem tem direito fundamental à liberdade, à igualdade e ao gozo de condições de vida adequadas em um meio ambiente de qualidade tal, que lhe permita levar uma vida digna e gozar de bem-estar; e a Constituição Federal, segundo a qual todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade - tratamento excludente aos médicos cubanos, uma vez que esse tratamento está sendo dado, de fato, de maneira diferenciada.	Com esse breve relato, acho que não restam dúvidas do que representa essa medida provisória no que diz respeito à sua essencialidade. Se queremos, enquanto Comissão de Direitos Humanos, discutir a questão do trabalho dos cubanos... 	Entendo que o trabalho do médico cubano está inserido no contexto de uma medida provisória que já nasceu viciada. O trabalho do médico cubano é apenas consequência da medida provisória. Ele não pode ser destacado como se estivesse em desacordo com o restante do texto da medida provisória. A situação do médico cubano, na verdade, é apenas uma continuidade da própria medida provisória. Quando esse dispositivo elege uma ilegalidade como medida a ser adotada para se enfrentar a crise na saúde pública, às vésperas de um processo eleitoral que se vai dar em 2014, e a Comissão de Direitos Humanos detém-se apenas na discussão sobre o trabalho dos médicos cubanos, eu acho que a Comissão perde a oportunidade de fazer um debate mais abrangente sobre o significado da Medida Provisória nº 621.	Eu não sei se seria possível fazer isso, mas, como cidadão brasileiro, convocaria a Comissão a ampliar esse debate para além do trabalho do médico cubano e tentaria dissecar, ponto por ponto, o conteúdo geral da Medida Provisória nº 621, na qual os senhores encontrarão, com certeza, a violação dos direitos humanos.	Muito obrigado. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Esta Presidência agradece a participação do Dr. Jorge Darze.	Passamos agora aos debatedores.	O primeiro debatedor inscrito é o Deputado Mandetta. V.Exa. tem até 3 minutos para expor as suas argumentações. O SR. DEPUTADO MANDETTA - Sr. Presidente, quero, primeiro, cumprimentar a Presidência desta Comissão e os dos autores do requerimento pela iniciativa de olharmos de forma um pouco mais qualificada para a questão dos direitos humanos no âmbito dessas relações.	Segundo, quero dizer a todos os senhores que, embora seja este um tema capital neste momento, porque se insere de maneira muito profunda no capítulo dos direitos dos trabalhadores - parece-me que isso é comum a todos os trabalhadores no Brasil -, o que mais me chama a atenção é a passividade das instituições, e aqui coloco o Congresso Nacional como uma das principais instituições passivas frente a esse debate.	Todo o sistema brasileiro foi anestesiado. Todo brasileiro que queira fazer alguma pergunta, algum comentário, alguma objeção a esse programa cai naquela vala comum de que se está dificultando a chegada do médico à população carente. Isso foi construído, não é coisa feita aleatoriamente, e nos remete a uma reflexão: até que ponto esse apelo da mídia, feito com verbas altíssimas de propaganda, justificará que todos se anestesiem neste momento por que estamos passando?	Prestei muito atenção à fala do nosso Procurador-Geral do Trabalho e do representante da Secretaria de Direitos Humanos - não é que não tenha prestado muita atenção à posição das duas entidades, mas já as conheço e já tenho sido muito enfático quanto a essas posições. Enquanto se falava sobre trabalho escravo, eu, olhando o Google, achei o vídeo de uma campanha que estava no ar até semana retrasada. Há uns 15, 20 dias, a campanha saiu do ar. Peço à assessoria, se possível, que apague a luz e apresente o vídeo dessa campanha, que estava na Globo, estava em rede nacional. Gostaria que vocês prestassem atenção a essa mensagem. Vamos precisar de som. Embora Ivete seja linda, maravilhosa, o som da campanha é que gostaria de escutar neste momento. Gostaria que vocês atentassem para a mensagem dessa campanha, para qual é o entendimento que nós da sociedade temos em relação ao que ela diz. Essa propaganda entrou e saiu do ar de maneira muito rápida. Ela poderia ter ficado no ar por mais tempo, porque poderia suscitar esse debate, Sr. Procurador. (Exibição de vídeo.)	A campanha é quase autoexplicativa. Embora o áudio estivesse ruim, acho que todos entenderam.	Sr. Procurador, Sr. Representante da Secretaria de Direitos Humanos, gostaria de entender o seguinte: nós estamos no século XXI. O pacto de Genebra sobre trabalho é de 1920. Nós nos comprometemos, naquela época, a não explorar ninguém física ou intelectualmente. A 97ª Conferência Internacional do Trabalho, realizada em 2008, estabeleceu os quatro pilares do trabalho. O primeiro pilar decente do trabalho, a liberdade, uma luta internacional na OIT, do qual o Brasil é signatário, está frontalmente acometido nesse tratado Brasil-OPAS.	Embora o Sr. Procurador tenha dito que a medida provisória está valendo e que, portanto, é lei, quero chamar a atenção para o fato de que esse tratado Brasil-OPAS não é parte da medida provisória. Nenhum Parlamentar aqui apresentou emendas a esse tratado ou fez considerações sobre ele. A medida provisória é sobre os médicos estrangeiros, que podem escolher para onde vão, que podem fazer o que for. Isso é uma coisa, outra coisa é o tratado. O tratado não é objeto deste Parlamento. Este Parlamento não tem competência para emendá-lo, ele convalida o tratado ou não.	Eu sou admirador profundo das prerrogativas do Ministério Público. Lá no meu Mato Grosso do Sul, fui o primeiro Parlamentar a se levantar contra a PEC 37, que tanto ameaçou o Ministério Público. Se não fosse a reação da sociedade, através dos seus canais legítimos, vocês sentiriam o peso deste Governo totalitário. Essa liberdade conquistada, pela qual cantei o Hino Nacional, emocionado, com os Promotores, no final da votação, comemorando, tem que ser exercida na sua plenitude.	O fim que queremos, que são os médicos localizados nos diferentes grotões deste País, não pode justificar os meios. As inúmeras infrações... Eu pergunto ao representante dos Direitos Humanos o que fazer quando o primeiro cubano desertar. Qual será a atitude da Secretaria? A mesma do Advogado-Geral da União, que se já antecipou, julgou e disse que não concederá asilo? Os cuidadores dessas pessoas... Essas pessoas não podem sair da sua cidade, elas obedecem a toque de recolher. Vocês as acompanharão?	Chamo a atenção dos Parlamentares: a retirada da inscrição no Conselho Federal de Medicina isenta esses profissionais de qualquer obediência ao Código de Ética Médica, de qualquer obediência ao Código de Ética Médica. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Rogério) - Nobre Deputado Mandetta, eu pediria a V.Exa. que concluísse. A Mesa não quer ser indelicada, mas o tempo vai correr para todos. V.Exa. já está falando há quase 10 minutos. Conclua o seu raciocínio, por gentileza. O SR. DEPUTADO MANDETTA - O tempo da exposição era o tempo do Presidente, ele me disse. (Risos.) O tempo do filme que passou lá. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Rogério) - Muito embora a fala de V.Exa. seja extremamente interessante para nós. O SR. DEPUTADO MANDETTA - Estarão desobrigados de qualquer obediência ao Código de Ética Médica, de qualquer fiscalização. Aí vem o capítulo de proteção à vida. Estão desobrigados.	No texto desta medida provisória, há um fórum, que passa a ser propositivo, para que o Ministério seja deliberativo. Ou seja, se ele propuser e o Ministério deliberar, V.Exas. estarão votando essa prerrogativa para o Executivo em todas as ações relacionadas a recursos humanos. Inteirem-se do texto que foi votado ontem, modificado até a última hora, e que vai ser levado a toque de caixa na terça-feira, ainda que 85% dos Deputados da Casa não o conheçam, entre eles os do meu partido. Vamos fazer uma reunião na terça-feira de manhã para tentar explicar algo que não é possível explicar em alguns minutos.	Só me restam as instituições.	Na primeira ida à Justiça, ao Supremo, uma ação direta de inconstitucionalidade por causa desses flagrantes erros. A ação caiu para o Ministro Lewandowski e foi indeferida. Eu até achava que ele... Na hora em que caiu para ele eu até comemorei, porque achei que ele fosse um cara isento em relação ao Governo. (Risos.) Mas a ação não teve sucesso. Eu espero dos senhores do Judiciário que interpretem a lei de forma a proteger o povo brasileiro. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Rogério) - A Mesa cumprimenta o Deputado Mandetta pelas ponderações e questionamentos feitos e imediatamente passa a palavra ao Presidente desta Comissão, o Deputado Pastor Marco Feliciano. O SR. DEPUTADO PASTOR MARCO FELICIANO - Sr. Presidente, muito obrigado pela oportunidade. Quero cumprimentar a todos os debatedores pela brilhante exposição e lamentar, mais uma vez, a ausência do Ministério da Saúde. Eu me esqueci de dizer que o Ministério das Relações Exteriores também foi convidado. Eles mandaram uma carta dizendo que o assunto não competia a eles. Que pena! Porque eu iria perguntar-lhes o que é que se faz com os passaportes dos cubanos, como ficam seus direitos, etc. e tal. Como não vieram esses representantes do Governo, cabe ao representante da Secretaria de Direitos Humanos figurar aqui como um para-raios. V.Sa., quando questionado sobre o problema dos médicos cubanos, disse-nos que não há ainda nenhuma notificação, nenhuma denúncia. Isso é o óbvio ululante. Eu gostaria de saber como a Secretaria de Direitos Humanos enxerga essas pré-denúncias, porque o que acontece com os médicos cubanos em outros países com certeza vai acontecer aqui também. Como é que a Ministra Maria do Rosário se posicionará diante da situação desses trabalhadores que terão aqui violado o seu direito de ir e vir.	Eu ouvi coisas absurdas aqui! Não dá nem para repetir, chegam a ferir os ouvidos e os sentimentos. Nós sabemos que o Governo que está contratando esses cubanos é o mesmo Governo que comanda a Secretaria de Direitos Humanos, então eu queria saber como a Ministra Maria do Rosário vai administrar isso.	Estão hoje aqui na Comissão de Direitos Humanos representantes de um sindicato chamado SINDNAÇÕES. Eles estão ali atrás e têm algumas denúncias a fazer sobre brasileiros que trabalham aqui nos consulados. Por exemplo, um deles trabalhou 25 anos em um consulado e foi mandado embora, sem direito a absolutamente nada. Eles não conseguem chegar até a Secretaria de Direitos Humanos. Eu queria que V.Sa., ao final desta audiência, recebesse da mão deles mesmo... E eu queria pedir uma salva de palmas a esses representantes do sindicato que lutam pelos direitos humanos. (Palmas.) Então fica registrada a minha consternação. Não sou mestre neste assunto, ainda estou aprendendo.	Sr. Presidente, muito obrigado pela oportunidade. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Rogério) - Muito obrigado, nobre Deputado Pastor Marco Feliciano, pela contribuição para o debate.	Se os convidados me permitirem, eu gostaria de esgotar os questionamentos dos Deputados. Ao final os convidados fariam as suas considerações. Se houver concordância, ouviremos todos os Deputados inscritos. O.k.? (Pausa.)	Ouviremos neste momento o Deputado Henrique Afonso. O SR. DEPUTADO HENRIQUE AFONSO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, caros debatedores, eu sei que em 3 minutos é muito difícil organizar as ideias, então vou me pautar muito mais por algumas indagações, algumas das quais acredito que já foram respondidas.Esta questão da crise da saúde pública precisa ser mais bem debatida. Enquanto vocês estavam falando, a gente ia se lembrando dos Municípios do interior deste País que hoje não dispõem de nenhum médico. O Programa Mais Médicos é provável que tenha sido responsável pela boa subida da Dilma nas pesquisas, pelo distanciamento da pré-candidata Marina. Ele está tendo efeitos políticos, também aqui no Parlamento, e está tendo efeitos do ponto de vista acadêmico e jurídico.	Eu vejo o Programa como uma necessidade para esses Municípios. Não sei se é o correto, mas as famílias estão esperando o médico da família, os serviços ambulatoriais estão precisando ser mais bem equipados, com mais medicamentos e, com certeza, também com mais médicos. Os serviços de alta e média complexidades, os serviços de emergência, a gente sabe que eles estão enfrentando problemas. Eu queria, na primeira pergunta ao Sindicato dos Médicos - sei que o senhor já respondeu, e não precisa repetir -, saber a que o Sindicato atribui a indiferença do Governo Federal em não acatar as propostas de interiorização de médicos, como fruto dos simpósios, do debates de vocês. Que consideração o senhor faz sobre a crise da saúde pública. Onde está o cerne da crise? O que precisa ser atacado? E que programa vocês têm para resolver o problema da carência de médicos? Porque, se nós vemos problemas sérios do ponto de vista jurídico, de quebra de acordo internacional, se é ferida até a legislação internacional, vocês têm hoje, concretamente, a perspectiva de apresentar ao Governo Federal uma proposta para a solução desse problema de interiorização dos médicos, para levar os médicos às camadas mais pobres da população?	Eu queria também, Luís, parabenizá-lo. Gostei muito da sua intervenção. Ela nos trouxe marcos conceituais e marcos históricos do combate ao trabalho escravo. Acho que isso foi muito interessante. Jamais é minha intenção ser malicioso, mas eu tenho um interesse muito grande em que você... Foi explicitado que o Programa Mais Médicos promove restrição de liberdade, mercadorização - não sei se essa expressão é cabível - do ser humano. De repente Cuba está fazendo negócios. Eu não quero usar aqui a expressão tráfico humano, mas o médico vir para cá e não trazer a sua família... Para mim há alguma coisa por trás disso. A gente defende a família. Eu não uso essa expressão para ofender ninguém. Foi explicitado também desprezo à legislação nacional e baixos salários. Se há esse acordo com a OPAS e ainda não sabemos para onde vai a diferença, financiar o quê... Esses médicos vão receber 10%. Eu perguntaria se o senhor considera, dada a explanação que eu ouvi, esse trabalho como trabalho em condições análogas à escravidão. A questão é esta: dá para identificar um prenúncio de que essas pessoas possam ser vítimas...?	Por último, eu quero pegar um pouco da manifestação do Deputado Mandetta, que chamou a atenção para o fato de eles estarem vinculados umbilicalmente com o Ministério da Saúde e não com o Conselho e também para a questão do Código de Ética, que traz inclusive a proteção da vida. O meu interesse é no direito à vida. O nosso médico, quando faz o juramento - eu já vi isso -, ele promete defender a vida desde a fecundação, e parece-me que em Cuba o aborto é descriminalizado. Ora, se esses médicos vêm para cá e não estão atuando debaixo do Código de Ética Médica brasileiro, eu queria saber se podemos ter uma preocupação com a possibilidade de termos alguns problemas na área da proteção da vida.	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Rogério) - A Mesa agradece ao nobre Deputado Henrique Afonso, cumprimenta-o e passa a palavra ao nobre Deputado Jair Bolsonaro. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Ilustríssimos integrantes da Mesa, começo dizendo que, se esta Comissão tivesse em sua constituição os mesmos Parlamentares do ano passado, a mesma maioria, com toda a certeza esta reunião não estaria sendo realizada.	Vou dizer uma coisa. Ontem à noite eu assisti, na TV Globo, ao programa Profissão Repórter - não sei os senhores assistiram. Num dado momento, perguntou-se a um médico cubano quanto ele ganhava. Ele disse que iria ganhar mil reais por mês. Acho até que ele até botou para cima esse valor, para não desagradar aos irmãos Castro. Desculpe-me a comparação, mas também se trata deste assunto nesta Comissão. Nem cafetão fica com tanto da cafetizada! (Risos.) O barbudão lá é o símbolo do cafetão ditador: ele fica com 90%.	Outra coisa. Perguntaram ao cubano se ele era casado. Ele ficou numa saia justa! Disse: Eu não sou, a minha esposa é que é. (Risos.) Isso está no Profissão Repórter de ontem.	Dr. Camargo, eu morei 3 anos em Nioaque, Mato Grosso do Sul - temos uma coisa em comum. Outra questão, dada a minha profissão militar, estive em adidâncias em várias partes do mundo. Já passei pela Venezuela, já passei pelo Paraguai... Ali, conversando com colegas que já estão na reserva, ouvi o seguinte: Desafie, leve para o Congresso o desafio de convidar qualquer cubano para ir ver uma pelada do Vasco e Flamengo domingo. Faça isso, Dr. Camargo, se houver um cubano perto de V.Sa. Ele não poderá ir, o regime não deixa! Eu disse pelada porque sou botafoguense. Ou convide-o para comer um churrasquinho de gato e tomar uma cerveja num pagode numa esquina do Rio de Janeiro. Ele não pode ir também. Não vai!	Dr. Roberto d'Avila, na casa dos cubanos é proibido ter Internet. Eles não podem ter Internet! Com toda certeza, celular também não.	Agora vamos para o outro lado. A OAB, que se preocupa com briga de galos, que se mete até quando temos um projeto para discutir torneio de cuspe à distância, neste caso a OAB está ao largo, não é com eles. Se tivéssemos que decidir aqui o que é mais importante, se o Exame da Ordem ou o REVALIDA, está na cara que escolheríamos o REVALIDA, que mexe com vida! O SR. DEPUTADO PASTOR MARCO FELICIANO - Nobre Deputado Jair Bolsonaro, um aparte. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Pois não. O SR. DEPUTADO PASTOR MARCO FELICIANO - A OAB também foi convidada, e não aceitou o convite. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Vou concluir. O Deputado Mandetta vai me apoiar agora, e, tenho certeza, o Dr. Camargo também. Eu tenho uma emenda que vale para o médico intercambista. Vou lê-la aqui, para encerrar: O médico intercambista estrangeiro participante do Programa de que trata esta MP só poderá receber valores do Governo brasileiro em conta aberta em instituição bancária nacional, sendo vedado o envio de recursos de qualquer natureza para governos ou instituições oficiais no exterior.Eu não estou adivinhando. É a minha formação. Eu já sabia. O que está em jogo aqui, Dr. Camargo, é a questão ideológica, é a ditadura deste Governo. Nós partimos para o socialismo. Há pouco tempo diziam que eu era maluco quando eu dizia isso. Agora o Governo está dando mostras mais do que claras nesse sentido. O senhor pode ver que o Dr. Barroso, advogado do Battisti, ganhou como prêmio - semelhante ao Lewandowski - ir para o Supremo. E, por incrível que pareça, o meu processo sobre racismo, o caso da Preta Gil, já caiu no colo dele. Imaginem para onde é que eu vou... Eu vou pedir para ir para Guantánamo. Acho que vou ser muito mais bem tratado lá.	Então, eu não estava adivinhando, eu tinha certeza de que isso iria acontecer. Se essa cafetização não for um trabalho escravo, o que vai ser?	Obrigado pela atenção. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Rogério) - A Mesa agradece ao nobre Deputado Jair Bolsonaro e o cumprimenta. Certamente, a emenda apresentada por ele vai dar o que falar no plenário.	Alguém aqui reclamou de ofensa aos direitos humanos quando ele falou do time. (Risos.) O SR. DEPUTADO PASTOR MARCO FELICIANO - Eu sabia que nem tudo era perfeito na vida do Deputado Jair Bolsonaro. O SR. DEPUTADO MANDETTA - Esse é mais um ponto em que eu concordo com o Deputado Jair Bolsonaro. Grande bancada do Botafogo! O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Rogério) - Já está aumentando a bancada.	Passo a palavra neste momento, com muita alegria, ao nobre Deputado Dr. Carlos Alberto. O SR. DEPUTADO DR. CARLOS ALBERTO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, eu estou na administração pública brasileira há 47 anos e estou há 45 anos no Poder Executivo. Vim para Brasília em 1974, criar o Ministério da Previdência e Assistência Social, com o então Ministro Nascimento Silva. Fui um dos responsáveis pelo primeiro orçamento do Ministério. Confesso que estou perplexo. Eu jamais poderia imaginar que, a esta altura da minha vida profissional, eu pudesse ouvir o que ouvi aqui do Dr. Roberto d'Avila, Presidente do Conselho Federal de Medicina, e do Dr. Jorge Darze, Presidente do Sindicato dos Médicos do Rio de Janeiro e cuja trajetória eu acompanho. Eu não posso conceber que os dois ilustres representantes tenham vindo aqui para dizer inverdades. Na reunião passada, quando nós solicitamos esta audiência, eu ainda tinha certa esperança com relação a esse Programa Mais Médicos. Como foi dito aqui, o Brasil realmente talvez precisasse de mais médicos, ou, como disse o Dr. Darze, talvez nós não tenhamos falta de médicos, apenas devêssemos redistribuir melhor nossos médicos. 	Numa reunião da qual o Dr. Darze participou com o Ministro da Saúde, há cerca de 2 meses, se não me falha a memória, eu ouvi o depoimento do Diretor-Geral do INTO, hospital de referência no Rio de Janeiro, meu querido amigo Marcos Musafir, que disse que um médico do INTO ganhava 1.700 reais. Ora, como distribuir melhor os médicos no Brasil oferecendo um salário dessa monta? Se nós pagássemos os 10 mil que vamos pagar agora aos médicos estrangeiros, talvez tivéssemos uma melhor distribuição de mão de obra de médicos no nosso País.	Quando o Dr. Darze e o Dr. Roberto d'Avila falam, alguns dizem que eles estão politizando a questão, que eles teriam interesse em politizar a questão. Sinceramente, diante dos vossos depoimentos, eu estou convencido, absolutamente convencido de que não se trata de politização da questão, de que a questão é verdadeira. 	Eu não posso entender, como disse o Dr. Darze, que, desde 2004, a Federação tenha participado de vários estudos, em quatro comissões, para resolver a interiorização dos médicos, e que nós, durante esse período, durante 9 anos, não tenhamos chegado a um dominador comum. É de se lamentar! Sinceramente, tem hora que, como cidadão e como Parlamentar de primeiro mandato, eu tenho vontade de desistir disto. Não é possível que nós vamos continuar a remendar, a fazer colcha de retalhos, e a saúde da nossa população neste estado de miserabilidade em que está atualmente. É o problema da vida!	Eu fui, no Rio de Janeiro, o formulador e o coordenador-geral da política pública Operação Lei Seca, que combateu o grau de alcoolemia, uma questão que ninguém resolvia, e que nós, modéstia à parte, resolvemos. Hoje estamos em 17 Estados da Federação brasileira e em dez países de língua portuguesa. Ao longo de 4 anos e meio de uma política pública encetada no Rio de Janeiro, nós conseguimos salvar mais de 20 mil vidas, Dr. Darze! 	Então, embora eu não seja médico, tenho conhecimento de causa do problema da vida do nosso semelhante. O que pode ser mais importante para o nosso País do que defender a vida do nosso povo? 	Não vou me estender, mas, diante dos depoimentos do Presidente do Conselho Federal de Medicina e do Presidente do Sindicato dos Médicos do Rio de Janeiro e representante da Federação Nacional dos Médicos, sinceramente, a minha percepção é de incredulidade no que está acontecendo no nosso País. 	Como disse o Deputado Mandetta, eu não conheço mesmo esta nova medida provisória que foi enviada. Como é que nós vamos aprová-la na terça-feira? Como? De que maneira? Com que conhecimento de causa? (Não identificado) - Vem um rolo compressor aí, Deputado, igual ao de ontem na Comissão. O SR. DEPUTADO DR. CARLOS ALBERTO - Eu não vou entrar nas minudências desta questão. Não vou fazer pergunta nenhuma. Mas acho, Dr. Camargo, que o Ministério Público tem o dever de participar ativamente desta questão. O que nós não podemos é continuar com esta enrolação. Ninguém discute a necessidade de mais médicos, mas que resolvamos isso de forma legal, transparente, objetiva, com responsabilização daqueles que vão exercer a Medicina, porque, pelo que estou vendo, se é verdade que na Comissão Mista estão dispensando o REVALIDA, quem será o responsável amanhã pela morte do meu filho ou do meu neto? Quem será o responsável? Que decisão tomará a Secretaria de Direitos Humanos, como questionou o Deputado Mandetta?	A minha posição é de lamento.	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Rogério) - A Mesa cumprimenta o nobre Deputado Dr. Carlos Alberto e convida o Deputado Dr. Paulo César, orador inscrito, a fazer as suas considerações. O SR. DEPUTADO DR. PAULO CÉSAR - Sr. Presidente nobre Deputado autor do requerimento, Marcos Rogério, quero inicialmente parabenizá-lo pela iniciativa. 	Eu não vou fazer perguntas, só quero agradecer a presença dos senhores. Só consegui ouvir o Presidente do Sindicato dos Médicos do Rio de Janeiro, Jorge Darze, e o Presidente do Conselho Federal de Medicina, o nobre colega Roberto Luiz d'Avila. Como eu não consegui chegar a tempo de ouvir o Sr. Jorge Armando Fraga Diniz nem o Sr. Luis Camargo, acho que eu não teria comentários a fazer, porque ouvi a posição da nossa sociedade médica, mas não consegui ouvir o representante da Secretaria de Direitos Humanos da Presidência, que foi quem abordou aqui o tema principal, isto é, os direitos humanos dos médicos cubanos. Então eu vou me ater a ouvir as respostas dos nossos convidados aos questionamentos feitos aqui pelos nobres colegas.	Agradeço de antemão a presença de todos os senhores que vieram aqui compor a Mesa e enriquecer a tarde da nossa Comissão de Direitos Humanos da Câmara dos Deputados.	Eu vou me contentar em ouvir as respostas aos questionamentos feitos. 	Muito obrigado, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcos Rogério) - A Mesa agradece ao nobre Deputado Dr. Paulo César, que também é médico, a contribuição para os trabalhos desta Comissão nesta tarde de audiência pública.	Convidarei o último Parlamentar inscrito e, na sequência, eu também gostaria de fazer alguns questionamentos. Para não ser deselegante com aqueles que estão na Mesa, eu vou me colocar na bancada abaixo e convidar o nobre Deputado Pastor Marco Feliciano a assumir a presidência dos trabalhos. Antes, porém, quero fazer um registro.	O Deputado Pastor Marco Feliciano fez menção aqui àqueles que se ausentaram desta reunião sem justificativa pertinente. É o caso do Ministro da Saúde e do Presidente da Ordem dos Advogados do Brasil. Por questão de justiça, quero dizer que também foi convidado e não está presente o Ministro do Trabalho e Emprego, que, aliás, é do meu partido. Faço publicamente o registro de que ele também foi convidado, segundo a Assessoria, e não está presente a esta reunião. O Ministro das Relações Exteriores também foi convidado e não está presente.	Pois bem, tem a palavra o nobre Deputado Eleuses Paiva. O SR. DEPUTADO ELEUSES PAIVA - Sr. Presidente Deputado Marcos Rogério, primeiro eu queria cumprimentá-lo pela iniciativa de convocar esta Mesa e colocar claramente que eu, como toda a Casa, acredito... Não vejo nenhum Parlamentar nesta Casa e não acredito que nenhuma pessoa medianamente inteligente seria contra a entrada de médicos estrangeiros neste País. No meu modo de pensar, como Parlamentar e médico, sou extremamente favorável a acolher neste País profissionais médicos de qualidade, que possam contribuir para a assistência à saúde. Nós não temos absolutamente nada contra isso. O que preocupa, Sr. Presidente, é uma política que já está alastrada e que eu vejo ser repetida. E, como se diz, uma mentira repetida diversas vezes - tem sido usada essa técnica - começa a tomar um tom de realidade. Qual é a mentira? Primeiro, uma verdade: a saúde pública neste País vive um momento caótico. Tenta-se, então, vender isto para a população: como está tudo tão caótico, mesmo que o médico seja mal formado, mesmo que ele não tenha competência, qualquer um serve. Nós temos conceitos diferentes sob o ponto de vista ético e moral e entendemos que não existem dois tipos de cidadão neste País, de primeira e de segunda classe, e para os de primeira classe, principalmente para aqueles no poder, o Hospital Sírio Libanês, os bons hospitais, e para os pobres qualquer coisa. Eu discordo dessa teoria de que qualquer coisa serve.	Sr. Presidente, eu não tinha tido ainda a oportunidade de conhecer o José Armando, nem o nosso Procurador do Trabalho Luis Camargo, se bem que já tive a oportunidade de ouvi-lo aqui na Câmara outras vezes. Impressionou-me muito o modo de pensar de S.Exa.	Eu queria só fazer um questionamento. Eu tenho muito medo quando o país abre mão de princípios pelos quais lutou durante anos em troca, talvez, de algum tipo de assistência. Eu queira saber o que V.Exa. acha disso - até fiz essa pergunta na Comissão Mista, mas não obtive resposta. Eu não vou falar dos médicos, porque eles já falaram sobre isso. Não consigo entender por que essa diferenciação do médico cubano - eu até vi alguém fazer uma proposta a respeito. Qual o tipo de diferenciação? Um recebe dinheiro, inclusive abre conta bancária para receber o dinheiro do Governo; o outro não recebe. Vejo ainda mais dificuldade no fato de um poder trazer a família e o outro ser proibido disso. Um pode escolher o local de trabalho; ao outro é negada essa escolha. Mais grave: um pode se locomover no território nacional, pode ir aonde bem quiser; o outro é proibido de fazer isso, fica restrito a um local. Eu não queria fazer a pergunta, porque isso seria repetitivo. Todo mundo já sabe que isso ocorre. Eu gostaria de fazer uma inversão. Vamos sair da área da saúde e passar para o campo. Se determinado proprietário rural trouxesse para o Brasil migrantes de outro país, se lhes pagasse 5% ou 6% do seu valor, se os obrigasse a morar na fazenda sem de lá poder sair, proibidos de sair, sem lhes permitir trazer a família, mantendo-os restritos ao território da fazenda, eu gostaria de saber como o Ministério Público agiria, o que ele pensa, e também o representante da Secretaria de Direitos Humanos. Porque já aconteceu isso no País. O que eu estou retratando para V.Exas. já aconteceu aqui, e nós aprovamos uma lei para derrubar isso. Espero que a história deste País não seja manchada novamente. Esta é a primeira coisa.	Segunda. Eu queria aproveitar os dois dirigentes da classe, Dr. Roberto d'Avila e Dr. Darze, para colocar para eles uma situação até irônica. Nós estamos falando de falta de médico no setor público. É verdadeira? Sim, faltam médicos. Estão mal distribuídos? Sim, estão mal distribuídos. As entidades, pelo que me consta, em reuniões que nós realizamos, sugeriram: Criem um plano, criem uma carreira de Estado e garantam melhoria da rede básica. Nós colocamos médicos.Quero informar aos dois que eu sou Relator de um projeto da carreira de Estado que é boicotado nesta Casa pelo PT, que não deixa sequer se reunir a Comissão, por pressão feita perante o Presidente da Comissão. Eu gostaria de saber como V.Exas. encaram isso, se nós temos condições de resolver o problema e estamos recebendo isto.	Eu também gostaria de saber de V.Exas. se o problema é só de médico. E mais, eu gostaria de saber algo que está escrito no texto da medida provisória. Médicos nós vamos levar já, mas o texto da medida provisória diz que as Unidades Básicas de Saúde só serão dotadas de qualidade daqui a 5 anos. Estão assumindo que as Unidades Básicas de Saúde não têm qualidade e não terão nem com a entrada de médicos, mas só daqui a 5 anos. E ainda acham que isso é um lucro, porque isso só ia acontecer daqui a 10 anos. Ou seja, estão assumindo que vão colocar um profissional para atender a população sem nenhum tipo de recurso para tratar adequadamente o paciente, sem recursos mínimos. Eu gostaria de saber como é que V.Exa., que preside o Conselho Federal de Medicina, vê essa situação de o médico trabalhar sem qualidade, sem o auxílio de um profissional da área, sem uma equipe multidisciplinar, sem medicamento, sem as mínimas condições sanitárias. Eu gostaria de saber o que V.Exa. pensa disso.	Por último, eu queria fazer uma fala semelhante à do colega que me antecedeu. Quero falar da tristeza que eu tenho de ver o Parlamento seguir este caminho. Nós demoramos décadas, séculos para construir neste País um modelo de formação do profissional médico, para conseguir consolidar as nossas sociedades de especialidades. Graças a Deus! Porque ainda não tinha havido interferência de Governo nas universidades, porque não existia interferência de Governo nas nossas especialidades, temos hoje profissionais de todas as especialidades reconhecidos no mundo. É uma tristeza ver uma medida provisória acabar com as sociedades de especialidades, destruir as nossas sociedades de especialidades, que formam os especialistas. Invadiram as nossas universidades! Já vimos isso. Já vimos isso na década de 60.	Então eu queria falar da minha tristeza. Mas acredito que esta Casa irá, na terça-feira, rever essas propostas. Muito obrigado, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Esta Presidência agradece a brilhante participação do Deputado Eleuses Paiva, que hoje agiganta a audiência pública da Comissão de Direitos Humanos.	Quero indagar o nobre Deputado Marcos Rogério, que é um dos requerentes desta audiência, se S.Exa. permite a participação, curta, de mais dois Deputados que chegaram. Eles estão aqui e são guardiões da Comissão de Direitos Humanos. Um deles parece até um guarda-roupa, e eu terei que enfrentá-lo depois. Então, se V.Exa. tiver misericórdia de mim...	Primeiro, o Deputado Pastor Eurico. Ele sabe que eu falei de brincadeira. É um dos Deputados mais atuantes da Comissão de Direitos Humanos. Só vou pedir a S.Exa. que, como sempre, se atenha aos 3 minutos. Na sequência, a Deputada Keiko Ota, que também pediu a palavra. E aí ouviremos
E aí ouviremos então o autor do requerimento.Os nossos convidados estão aqui agonizados porque têm voo marcado. Eu acho que eles vão ter que dormir em Brasília hoje. (Risos.)	Com a palavra o Deputado Pastor Eurico. O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Meu nobre Presidente, por uma questão de honra, a representação feminina aqui presente nos orgulha. Eu gostaria de falar dela depois, se V.Exa. der aquiescência. Essa mulher representa muito bem esta Comissão.	Sr. Presidente, nobres expositores, eu gostaria de aproveitar a oportunidade para parabenizá-los, mas também para pedir-lhes desculpas. Até hoje, não faltei a uma reunião desta Comissão, e não iria faltar hoje, mas tinha algumas atividades hoje, que estava administrando - tive de ir e voltar -, e estou aqui para participar convosco. 	Quero parabenizar o Deputado Marcos Rogério pela forma como tem tratado das questões da sociedade e, mais uma vez, Sr. Presidente, parabenizar a TV Câmara - e isso eu faço com muito orgulho -, por estar aqui dando total cobertura, demonstrando que é imparcial para com todas as causas da sociedade. Parabéns à TV Câmara! E quero lamentar: cadê as outras? Bom, se fosse briga, aqui haveria muita gente para fazer mídia e vender a desgraça. Isso é o que a TV faz. Mas tudo bem. Nós estamos felizes pela TV Câmara, que nos está dando este apoio.	Sr. Presidente, nobres palestrantes, em todos os cantos se discute essa questão dos médicos. Eu não vou discutir aqui se precisa ou não precisa porque seria chover no molhado. Há necessidade de médico? Há. Se hoje você chegar ao corredor de qualquer hospital vestido com uma bata branca, vai ser chamado de doutor - você pode ser o zelador: Doutor, socorra-me aqui, por favor. Está faltando gente. Essa é a necessidade, e a gente entende.	Concernentemente aos méritos dos que aqui chegaram, vemos uma diferenciação de tratamento. Cubano, de um lado - parece que é uma categoria -, e os outros que vêm da Europa - parecem que são outra categoria. O que nos preocupa, Sr. Presidente? Primeiro, tratando dos méritos aqui os nobres que estão aí, mestres no assunto, eu observei o seguinte: nós temos necessidade? Temos. Alguém está fazendo alguma coisa? É claro que está. Mas, quando vamos para as áreas carentes... E eu me preocupei, há poucos dias, em observar o trabalho dos militares, dos médicos militares, em lugares aonde ninguém chega. Só há um médico militar, principalmente do Exército. Eu procurei saber qual é o salário de um oficial, de um tenente temporário, que está lá dando o sangue por 24 horas: é de 5 mil reais. O salário de um médico de carreira das Forças Armadas, um top de linha, vai chegar a 8 mil reais, 9 mil reais. Os que estão vindo de fora têm tratamento diferenciado. Bom, não estamos discutindo, até porque os coitadinhos estão vindo para cá, parece-me, mais com a missão de trazer algumas ideologias, talvez, de onde eles estão vindo. Tratando-se de Cuba, com todo o respeito, isso me preocupa, Sr. Presidente, como evangélico que sou.Eu perguntei ao Ministro, um dia desses, e ele não soube me responder. Eu não sei se os senhores vão poder me responder aqui. Nesse negócio que foi assinado aí, que foi acertado, nesses contratos, como é que vai ser tratado o seguinte - e o companheiro aqui fez algumas colocações importantes: vêm com família ou não vêm? Um pode, o outro não pode. Como vão ser tratados aqueles que, por acaso - por acaso -, ao chegarem aqui - e entendo que eles também tenham outra missão -, comecem a divergir das ideologias partidárias de quem os mandou para cá, de quem os autorizou a vir para cá? O contrato diz alguma coisa? Se ele chegar aqui e abrir mão das ideologias de seu país, e abraçar outra ideologia, dentro de um país democrático, como será?	Como sou evangélico, também não posso deixar de fazer as minhas colocações, porque eu tenho muito interesse também em conversar com os médicos cubanos. Eles vão falar para mim da ideologia partidária deles, eu vou falar das minhas ideologias partidárias. Quando eu puder falar sobre Evangelho, também vou falar. Imaginem que um deles chegue para mim e diga eu quero saber mais sobre esse negócio que o senhor defende aí e tal, e se interesse, e resolva se tornar um evangélico. Esse contrato diz alguma coisa? O bichinho vai ser expulso, vai ser levado de volta? Como é que fica? E não pode abrir mão da ideologia.Vemos que esse pessoal está vindo para cá... São profissionais? São. Mas me parece que eles vêm, senhores expositores, acorrentados. Eles não têm liberdade.	Nós estamos num governo que lutou muito por liberdade, liberdade de expressão, liberdade em todos os aspectos, mas me parece que, como a população vem afluindo com outras ideologias, a ideologia que antes foi muito pregada aqui por quem hoje comanda este País está indo um pouquinho para... Eu acho que essa ideologia tem que fortalecer e retornar essa ideologia. Será que esses médicos também vão ter essa missão? Essa é uma interrogação, Sr. Presidente, que eu deixo para a reflexão de todos. Agradeço a oportunidade. E vamos continuar na luta,
até porque direitos humanos são o papel desta Comissão. E eu acho que, se eles vão receber um salário aqui, que não sejam vitimados, conforme as informações daquela blogueira que esteve conosco aqui e que este Governo que está aí, que tanto defendeu a liberdade, tratou de proibir de falar aqui. Mas ela pôde dizer que um profissional vive, lá, com 20 dólares, não importa a sua categoria. Isso é um abuso contra o ser humano.Esperamos que esses médicos não venham para cá somente para serem meros objetos de exploração e de recursos, para que não caia na desgraça o sistema em que eles vivem.	Muito obrigado, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Esta Presidência agradece a participação do Deputado Pastor Eurico e concede a palavra à Deputada Keiko Ota. A SRA. DEPUTADA KEIKO OTA - Primeiramente, quero cumprimentá-lo, Sr. Presidente, na pessoa de quem cumprimento os demais integrantes da Mesa.Embora tenha ouvido pela metade os depoimentos dos pares, por estar em outra Comissão, gostaria de externar a minha preocupação com as possíveis fatalidades que podem ocorrer pela não qualificação adequada. Eu represento, como vocês sabem, as famílias vítimas de violência do Brasil. E, queiramos ou não, erro médico não deixa de ser uma violência. O meu compromisso é com a vida. Acho que nós temos que prezar pela vida.Por outro lado, o que me preocupa é a forma como serão responsabilizados por eventuais erros.Não me preocupo só com os médicos brasileiros, mas também com os médicos que vão estar aqui e que podem ser explorados. 	Muito obrigada. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Esta Presidência agradece a participação sempre muito afetiva da Deputada Keiko Ota, que entende de violência - já viveu na pele.	Finalmente, ouviremos o nobre Deputado Marcos Rogério, um dos autores do requerimento de realização desta audiência pública.	Deputado, V.Exa. dispõe de 10 minutos, pelo Regimento. O SR. DEPUTADO MARCOS ROGÉRIO - Muito obrigado, Sr. Presidente. Agradeço penhoradamente a V.Exa. pela cortesia de me ter atribuído a presidência dos trabalhos, que já lhe devolvi, para a condução final.Quero, aqui dessa bancada, fazer algumas considerações que considero pertinentes com relação a esta matéria. Primeiro, quero reconhecer a importância da participação de cada um dos convidados - do Presidente do Conselho Federal; do Dr. Jorge; do nosso Procurador, que inclusive já passou pelo meu querido Estado de Rondônia, Dr. Luís; de José Armando, da Secretaria de Direitos Humanos -, porque todos tiveram papel preponderante na elucidação de pontos dessa questão do Programa Mais Médicos para o Brasil.	Para deixar claro aqui, esclareço que temos posições, no âmbito desta Comissão, que são antagônicas sobre alguns aspectos. Eu, por exemplo, defendo a importância do Programa Mais Médicos, acho que ele é estratégico para o País. O Brasil precisa do Programa Mais Médicos, sim. Não reconhecer isso é ignorar a realidade do Brasil. Então, eu olho para o Programa Mais Médicos com o olhar que tenho lá da minha cidade, lá do meu Estado, com o olhar da precarização da saúde. Isso é, simplesmente, culpa dos profissionais da área médica? Não, senhores. Não, senhoras. É a ausência do Estado, é a ausência de governo.	Agora, eu não posso - e com o olhar dessa mesma população, porque aqui represento as pessoas que estão lá, especialmente aquelas menos favorecidas que estão nos Municípios mais distantes - deixar de reconhecer a importância estratégica do programa, especialmente para Municípios que estão fora do eixo das rodovias, no caso do meu Estado, ou dos grandes centros urbanos brasileiros. Olhando-se o mapa da distribuição dos profissionais no Brasil, verifica-se que, nos grandes centros urbanos e em algumas regiões litorâneas deste País, há concentração de profissionais, enquanto no meu Estado, por exemplo, há 0,95 médico por mil habitantes; na região do Amazonas, há 1,3 ou 1,4 médico por mil habitantes. E temos regiões com mais de dois médicos por mil habitantes - o Distrito Federal tem quatro. Então, há concentração. A questão é como fazer a discussão. E ela deve partir, obviamente, do Governo. E, quando falo do Governo, não falo apenas do Governo Central, mas do governo como um todo, porque a responsabilidade pela saúde pública é do Governo Federal, é dos Estados e dos Municípios, que, na soma desse esforço, têm que prover saúde pública de qualidade aos brasileiros.	Então, eu olho para o programa como um programa estratégico para o País, sem, todavia, retirar a culpa - se é que posso usar essa palavra - pela omissão daqueles que têm a obrigação de fazer com que a saúde pública aconteça. Então, o Programa Mais Médicos é, a meu ver, meritório, importante.	Agora, ao mesmo tempo em que eu olho para a questão da importância desse programa, não tenho o direito de aprovar um programa como esse e fechar os olhos para realidades que também considero ofensivas ao ordenamento jurídico nacional. Eu votei pela aprovação da medida provisória, ontem, lá na Comissão Mista que analisou o Programa Mais Médicos. Se alguém dos presentes aqui estava lá e ouviu a minha fala, sabe que estou praticamente repetindo aqui o que eu disse lá, ontem. Há pontos que precisamos enfrentar, resolver. A questão da carreira médica no Brasil é uma necessidade que se impõe. O Parlamento não pode fugir a esse debate, e o Governo Central, e os Governos não podem se omitir em relação à regulamentação de algo que é essencial para o País, assim como fizemos recentemente - e aí me perdoem por puxar a sardinha para o meu prato, mas o PDT teve destaque neste processo de discussão - com relação aos royalties para a educação. Nós recebemos uma proposta, no Parlamento, e, nas palavras da própria Presidenta da República, o Parlamento aperfeiçoou uma proposta que é salutar para o Brasil. Agora, na mesma medida, na mesma intensidade, com o mesmo grau de responsabilidade, este Parlamento deve fazer o mesmo com relação à questão da saúde pública. 	E saúde pública não é só a presença do médico na cidade. Isso é algo que todos nós reconhecemos. O médico é um dos elementos que compõem esse conjunto de ações que no fim se traduz na saúde pública propriamente dita.	Sr. Presidente, sem querer me tornar cansativo para V.Exas. e para os nobres convidados de hoje, penso que, diante desta constatação da importância do programa, ao mesmo tempo fazendo mea-culpa porque o País precisa discutir pontos como este da questão do médico - e há uma proposta de criar uma carreira de Estado -, se este é o melhor caminho, de discutir com as categorias, de discutir com os Governos Estaduais e Municipais, vamos caminhar por ele, com responsabilidade com o Brasil.	Agora, com relação a esta questão central que nós estamos debatendo aqui, não tenho nada contra cubanos. Acho que são bem-vindos ao Brasil, acho de uma ofensividade grotesca o que fizeram com alguns deles que chegaram ao Estado do Ceará - algo inadmissível. Não tenho nada contra cubanos. São bem-vindos ao nosso País. Agora, tenho, sim, tudo contra um regime que o Brasil repudia, que é o regime adotado em Cuba. Aos cubanos, boas-vindas; o regime, longe daqui.E esse é o ponto. Ainda que nos interesse a parceria, não abrimos mão dos nossos valores democráticos, republicanos, de sermos um Estado de Direito onde há o império da lei. Todos se curvam a ela. Ninguém está acima desse livro de capa verde. E aqui, no art. 4º, inciso II, lemos o seguinte:Art. 4º A República Federativa do Brasil rege-se nas suas relações internacionais pelos seguintes princípios:............................................................................II - prevalência dos direitos humanos.	O art. 5º, no seu caput, estabelece uma igualdade que nos vincula a todos, qual seja: Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade (...).	E finalizo fazendo dois questionamentos apenas. Há informações - e aí pergunto ao representante da Secretaria de Direitos Humanos e também ao Procurador-Geral do Trabalho - sobre os termos do acordo OPAS/Cuba, e não do acordo OPAS/Brasil, porque este é público. Há informações sobre os termos desse acordo entre a OPAS e Cuba? Sobre o contrato, quais os critérios? E isso é redundante, diante da pergunta anterior que fiz.Brasileiros contratados nos Estados Unidos ou em outro país, quando para lá vão para trabalhar, submetem-se à legislação daquele país, exceto se forem trabalhar numa Embaixada, porque é um território nacional no estrangeiro. Agora, quem vai trabalhar lá nos Estados Unidas se submete à legislação dos Estados Unidos. Quais são os termos para esses profissionais que vieram de lá trabalharem aqui? Trabalhadores com a mesma formação, fazendo o mesmo trabalho, podem ter tratamento diferenciado?Se nós conseguirmos responder a essas perguntas e a todas as que foram elencadas aqui pelos nobres Parlamentares durante esta audiência pública, Sr. Presidente, eu penso que teremos as respostas de que precisamos para reconhecer que essa parceria não ofende a dignidade da pessoa humana, porque é o objeto central desta audiência pública. Respeito e reconheço a importância do Programa Mais Médicos, mas não podemos abrir mão daquilo que é caro para o Brasil. E igualdade é para brasileiros e para estrangeiros no âmbito do Brasil. Quem veio legalmente se submete à nossa legislação e à Constituição Federal, sob pena de violarmos, além da nossa Constituição, os tratados internacionais e a legislação deste País.Não custa lembrar: Estado Democrático de Direito.Era o que eu tinha a colocar nesta tarde.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Permite-me, Deputado Marcos Rogério?O SR. DEPUTADO MARCOS ROGÉRIO - Pois não, nobre Deputado Jair Bolsonaro.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Talvez tenha havido um equívoco por parte de V.Exa. O Governo brasileiro não repudia o regime cubano. Muito pelo contrário. O povo brasileiro, sim, e a maioria do Congresso, sim.Até porque, há pouco tempo, Lula disse que Fidel Castro é um modelo superior de conduta ética aqui na América Latina e na América Central.O SR. DEPUTADO MARCOS ROGÉRIO - Muito obrigado pelo aparte, Excelência. Reitero que a nossa posição, que a posição pessoal deste Parlamentar é a de alguém que dá boas-vindas a profissionais, quer sejam de Cuba, quer sejam da Venezuela, quer sejam da Argentina, quer sejam dos Estados Unidos. Mas aqueles regimes que ofendem a nossa Constituição Federal e a legislação pátria nós não os recebemos. O regime. As pessoas são bem-vindas, mas aquilo que ofende a nossa Constituição nós queremos longe daqui.Muito obrigado, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Esta Presidência agradece a contribuição do nobre Deputado Marcos Rogério, bem como a do Deputado Dr. Grilo, que não pôde estar aqui. Ambos foram os requerentes desta audiência pública. Não havendo mais quem queira debater, vou passar a palavra aos convidados, para as suas considerações finais. E deixo a cargo deles estabelecer por quantos minutos vão falar porque são S.Sas. que estão apurados. Mas gostaria muito que pudessem responder às perguntas porque depois desta audiência pública, na próxima terça-feira - acredito que até antes -, os Parlamentares que aqui estiveram presentes deverão procurar os seus partidos e as suas bases para expor o que aqui nós ouvimos. Na terça-feira, quem sabe o que poderá acontecer? Nós não podemos aceitar, como disse o Deputado Mandetta, o rolo compressor sobre o Congresso Nacional por causa de um programa de simples apelo político. Com a palavra o Sr. Luís Antônio Camargo de Melo, Procurador-Geral do Trabalho.O SR. LUÍS ANTÔNIO CAMARGO DE MELO - Agradeço, Deputado Pastor Marco Feliciano. Agradeço a todas as intervenções que foram realizadas aqui. Agradeço as palavras carinhosas do Dr. Jorge Darze, Presidente do Sindicato dos Médicos do Rio de Janeiro, onde comecei a minha intervenção na área jurídica, como estagiário, em 1982. E quero dar uma contribuição.Foram várias as colocações feitas aqui - e eu  anotei algumas questões -, mas eu preciso, antes de mais nada, ratificar algo que apontei na minha explanação inicial.O Ministério Público do Trabalho não pode, neste momento, fazer considerações de ordem político-ideológica, político-partidária, não pode fazer considerações de ordem corporativa. Não é essa a postura do Ministério Público do Trabalho. Não é o que o Parlamento espera do Ministério Público do Trabalho. O Parlamento espera do Ministério Público do Trabalho que ele cumpra com a sua atribuição na forma da Constituição da República, na forma da Lei Complementar nº 75, trabalhando para que a ordem jurídica seja respeitada e, no nosso caso, a ordem jurídica do Direito do Trabalho. É com esse espírito que nós vamos interferir - e já estamos interferindo -, que nós vamos investigar, e já estamos investigando.	O Ministério Público não é Judiciário. O Ministério Público pode fazer propostas até mesmo para resolver determinadas situações, se nós conseguirmos identificar irregularidades, ilegalidades. E estou sendo muito cuidadoso com essa manifestação, porque não poderia permitir que amanhã a imprensa noticiasse que o Procurador-Geral do Trabalho disse isso ou aquilo de uma questão que está em discussão no Parlamento e está sendo desenvolvida pelo Governo Federal.	Mas ratifico o que já disse aqui: nós estamos investigando. Já solicitamos e já recebemos uma parte da documentação. Não tenho condições de dizer à Sra. Deputada e aos Srs. Deputados se toda a documentação já chegou, porque não sou responsável pela investigação, mas quero dizer que o Ministério Público não vai permitir - e esse é um compromisso do Ministério Público do Trabalho - que questões ilegais, que representam ilegalidades, que representam um desrespeito à Carta Magna não sejam enfrentadas da forma correta, porque essa é a nossa atribuição. Nós não somos do Poder Judiciário. O legislador Constituinte de 1988 deu ao Ministério Público uma relação especial. Também não somos o quarto poder, como quiseram dizer, logo que a Constituição foi promulgada. Não é essa a postura do Ministério Público. A postura do Ministério Público é atender à sociedade, é respeitar o que o legislador Constituinte de 1988 dispôs e determinou. 	Quanto a essa discussão sobre o trabalho escravo contemporâneo, perdoe-me Deputado, mas não posso deixar de dar uma opinião técnica de quem tem certa experiência nesse tema. Não há como dizer que há trabalho escravo contemporâneo em uma situação que ainda não se realizou. Com isso eu não posso concordar em hipótese alguma. Algumas declarações foram feitas de que havia trabalho escravo contemporâneo, sendo que as pessoas nem tinham chegado ao Brasil! Perdoem-me, mas eu não posso concordar com esse tipo de declaração. Ah, mas em tal país aconteceu assim, em outro país aconteceu assado! O.k.! Então, se essas situações já foram observadas, cabe a esses países tomar as devidas providências. Nós não podemos deixar acontecer aqui. Mas, para isso, é absolutamente necessário que a situação esteja acontecendo. Eu não posso trabalhar com uma perspectiva de que está tudo errado. Essa é uma questão em que se tem que observar a absoluta realidade.	Deputado Eleuses Paiva, o senhor fez uma colocação em relação a abrir mão de princípios, em relação à situação de imigrantes, em relação ao proprietário rural, em situações de absoluto desrespeito à legislação. Nós trabalhamos exatamente com esse caldo de cultura. A atuação do Ministério Público... Infelizmente, creio que o senhor estava em outra Comissão, mas, na minha manifestação inicial, dei notícia de uma reunião que devo ter nos próximos dias com o Deputado Delegado Protógenes, que me procurou com uma denúncia de assassinato de trabalhadores que faço questão de verificar.Nesse caso do Programa Mais Médicos, em relação a todos os médicos que estão chegando, e não em relação aos médicos cubanos apenas, já assumimos o compromisso de verificar nos locais essa situação, porque essa é a nossa atribuição. 	Se o trabalhador estiver desenvolvendo as atividades em condição degradante, o senhor vai verificar que o Ministério Público virá a público para dizer que aquela questão será enfrentada, porque não admitimos isso. Mas eu preciso verificar a situação. Eu não posso de antemão dizer: Olha, vai acontecer assim no Brasil, porque aconteceu assim sei lá onde. Então, é um trabalho escravo. Não posso fazer isso! Essa é a postura do Ministério Público do Trabalho.	Acho que já me estendi demais, mas eu quero deixar uma questão aqui muito clara. Vou responder às perguntas que V.Exa. fez, mas eu quero deixar uma questão aqui muito clara. No começo da minha carreira no Ministério Público - eu tomei posse, Deputado Marcos Rogério, aqui, em Brasília e, no dia seguinte, eu estava em Porto Velho -, a Procuradoria Regional do Trabalho da 14ª Região foi a minha porta de entrada, em 1989, e eu tenho muito carinho pela 14ª Região, que compreende os Estados de Rondônia e do Acre.	Enfim, nós não podemos permitir que esse tipo de situação ocorra, porque é a nossa atribuição. Eu tenho a experiência de ter enfrentado situações envolvendo trabalho escravo contemporâneo, trabalho infantil, o que nós chamamos, à época, de cooperativas fraudulentas, em que se observou uma intervenção enorme do Ministério Público do Trabalho. Cheguei a participar de uma audiência pública aqui, na CCJ da Câmara dos Deputados, na qual eu pensei que eu ia apanhar. Estou sendo sincero, Deputado Bolsonaro.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - E eu não estava lá. Está vendo?	O SR. LUÍS ANTÔNIO CAMARGO DE MELO - O senhor já falou do Flamengo. O senhor quer dizer que se o senhor estivesse lá eu teria apanhado? Não, não é, Deputado? (Riso.)	Enfim, é a nossa atribuição, assim como é atribuição do Parlamento discutir, debater e apontar as situações. O Parlamentar tem que ter, inclusive, imunidade parlamentar, porque senão não é Parlamento. Então, eu não posso me colocar no papel do Parlamento. Eu vou me colocar no papel que o Parlamento me dá. A minha atribuição é dada pelo Parlamento, e eu respeito muito isso, Deputado Eleuses, e comecei dizendo isso aqui. 	Essas questões que o senhor apontou nós enfrentamos cotidianamente. Relatei aqui a minha participação singela, humilde, no enfrentamento do caso dos bolivianos. O Ministério Público do Trabalho passou a enfrentar o caso dos bolivianos exatamente na época em que eu era Coordenador Nacional de Erradicação do Trabalho Escravo. 	Eu fui ao Ministério das Relações Exteriores solicitar que fosse firmado um protocolo de regularização daqueles cidadãos com o governo da Bolívia, e isso foi feito - um acordo bilateral foi firmado. Por quê? Quando verificávamos aquelas situações, não tínhamos muito como resolvê-las, porque a Polícia Federal, que nos acompanhava, queria deportá-los. Todos ilegais, indocumentados, a Polícia Federal queria deportá-los. Os auditores-fiscais do trabalho que iam conosco não queriam sequer autuar os empregadores, porque a atividade era de pessoas indocumentadas. Então, como é que nós íamos atuar nessa situação? A primeira questão a ser observada era legalizar a situação dos trabalhadores, regularizá-la, para que eles fossem respeitados, na forma da lei, como dispõe a Constituição da República. E esses trabalhadores também terão que ser respeitados na forma da lei, como dispõe a Constituição da República. 	A legislação do trabalho - não só a Constituição da República, mas a legislação infraconstitucional do trabalho também - não permite tratamento diferenciado. Essa questão do acordo que está sendo celebrado entre o Brasil e a OPAS - perdão, Deputado, eu acho que eu vou sair preso daqui hoje (riso); perdoem-me a ausência de formalidade, é o meu jeito de ser, sinto muito, peço desculpas ao Parlamento se, por acaso, não estou me comportando corretamente - já foi enfrentada em outras situações pelo Ministério Público do Trabalho. Comecei dizendo isso aqui. São várias situações, Deputado Marcos Rogério, em que o Governo brasileiro firma convênios com agências do sistema da ONU, e os trabalhadores acabam tendo os direitos trabalhistas desrespeitados. Nós enfrentamos isso na Justiça. Há decisão, inclusive, do Supremo Tribunal Federal, Deputado Bolsonaro... (Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. LUÍS ANTÔNIO CAMARGO DE MELO - Nós estamos perdendo, Deputado, porque a legislação acaba protegendo o ente internacional. Há decisão do Supremo Tribunal Federal nesse sentido. Acho que os integrantes do sindicato que estão lá fundo conhecem bem essa situação.	A imprensa noticia hoje uma decisão do Tribunal Superior do Trabalho determinando que uma embaixada, se não me engano - perdoem-me a falha de memória -, venda uma residência para pagar um vigia, não é isso? 	O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Isso, a Embaixada da Arábia Saudita. Uma casa que não era usada para fins diplomáticos foi penhorada.	O SR. LUÍS ANTÔNIO CAMARGO DE MELO - Acho que está no Correio Braziliense, uma decisão das Arábias, não é isso? É porque eu não tive condições de ler a matéria toda. Mas, enfim, essas questões vêm sendo enfrentadas por todos nós. E, em alguns momentos, nós não conseguimos superar o entendimento do Judiciário.	Do meu ponto de vista, o trabalhador tem de ser respeitado, e a legislação brasileira tem de ser aplicada. Se o trabalhador está prestando serviço aqui, é a legislação brasileira que deve ser aplicada. Se o trabalhador é contratado para prestar serviço aqui, é a legislação brasileira que tem de ser aplicada, tecnicamente falando, sem qualquer consideração de ordem político-ideológica, político-partidária ou corporativa - tecnicamente falando. É o que nós fazemos em relação aos bolivianos. 	Eu não estou contando nenhuma novidade. Eu estou relatando a prática do Ministério Público do Trabalho. Eu não estou dizendo que o Programa Mais Médicos está irregular, que o Programa Mais Médicos está ilegal, nada disso. O que eu estou dizendo é que o Ministério Público vem funcionando dessa forma, agindo junto ao Judiciário, algumas vezes, em sede administrativa, em outras vezes, firmando termos de ajuste de conduta, para que a legislação seja respeitada. 	Se o trabalhador, como muito bem disse o Deputado Marcos Rogério, sai daqui, vai para o exterior e lá é contratado, a legislação é a de lá. Agora, se o trabalhador vem prestar serviço aqui, a legislação brasileira tem de ser observada, e a legislação brasileira não permite tratamento diferenciado. A legislação brasileira não permite discriminação: trabalhadores executando a mesma função, nas mesmas condições, têm que receber a mesma remuneração. É isso que está na lei. É nesse sentido que atua o Ministério Público do Trabalho. 	O acordo que o senhor mencionou, da OPAS com Cuba, eu não conheço.  (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	O SR. LUÍS ANTÔNIO CAMARGO DE MELO - Pois é. Eu não o conheço, eu não o vi. Então, eu não sei como se deu e como está se dando essa contratação.  (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	O SR. LUÍS ANTÔNIO CAMARGO DE MELO - Eu vou concluir, Deputado. Eu já deveria ter ido embora há muito tempo. Eu tinha que ter encerrado uma reunião às 16h30min. Eu estou com todos os Procuradores-Chefes do Brasil reunidos desde ontem. 	Para encerrar a minha manifestação, eu reafirmo o compromisso do Ministério Púbico do Trabalho, e não poderia ser diferente, de enfrentar essa questão da forma como o Ministério Público do Trabalho vem enfrentando todas as questões que são apresentadas a nós. Nós vamos prosseguir nessa investigação. Se houver possibilidade - ratifico o que eu disse aqui no começo - de contribuirmos para que o programa seja ainda melhor, nós vamos contribuir. Se houver necessidade de um enfrentamento de irregularidades e for possível em sede administrativa, tentaremos; se não for possível, vamos ao Judiciário. 	Concordo com uma questão que foi dita aqui e com isso encerro a minha manifestação: não é possível - e é um ponto de vista pessoal, perdoe-me, Deputado Marco Feliciano, é um ponto de vista pessoal - que nós tenhamos centenas de Municípios neste País sem ter um médico, com pessoas morrendo por falta de diagnóstico. E também não vejo como possível que os profissionais da Medicina, não só os médicos, mas os profissionais da Medicina de uma forma geral, não tenham condições minimamente razoáveis para desempenhar suas atividades. Eu creio que esse é um compromisso de todos nós. Todos que estão aqui, creio - quero acreditar nisso -, trabalhamos e trabalharemos para que essas questões sejam solucionadas. 	Agradeço demais, agradeço muito a possiblidade de vir à Comissão de Direitos Humanos da Câmara dos Deputados para apresentar o ponto de vista do Ministério Público do Trabalho. Coloco a minha entidade, a minha instituição à disposição da Comissão de Direitos Humanos da Câmara dos Deputados. Sempre que houver necessidade, estaremos aqui para participar dos debates, das audiências públicas promovidas pela Comissão de Direitos Humanos, porque temos absoluto respeito, não só pela Comissão, mas também pelo Parlamento brasileiro.	O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Presidente, por favor, peço 31 segundos para falar.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - V.Exa. tem 31 segundos. O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Serão 31 segundos, antes que o Procurador saia, porque o Procurador do MPT... Um minutinho, MPT é Ministério Público do Trabalho. Falei MPT, mas entendam: Ministério Público do Trabalho, certo? É para ninguém pensar que é outra coisa.	Dr. Luís, só me tire uma dúvida. Fiquei meio perdido e acho que a minha dúvida é também a de alguns brasileiros que, com certeza, estão acompanhando esta reunião. 	Não vamos discutir aqui que a OPAS é presidida por um cubano - tudo bem, está tudo em casa -, que 5% é o acordo Brasil com OPAS, e o da OPAS com Cuba, não sei, 70% ficam para o governo lá, e o restante é para o coitadinho que vem trabalhar aqui. A minha pergunta é: o senhor falou em trabalho escravo. Quando se fala em trabalho escravo aqui é porque a expressão trabalho escravo é a que predomina. Eu gostaria de saber se existe a diferença entre trabalho escravo e salário escravo. O SR. LUÍS ANTÔNIO CAMARGO DE MELO - Eu preciso responder, não é? O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Em 10 segundos. O SR. LUÍS ANTÔNIO CAMARGO DE MELO - Dez segundos.	O trabalho escravo contemporâneo na forma da legislação caracteriza-se basicamente pelo trabalho forçado e pela condição degradante. Dentro do trabalho forçado e dentro da condição degradante podemos definir algumas questões. Estou à disposição para que possamos conversar sobre isso a qualquer momento, até porque esta Casa acaba de votar uma proposta de emenda à Constituição, a PEC 438, de 2001, que está agora no Senado, onde há necessidade de uma Comissão Mista... O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Permita-me dizer: PEC que acaba com o direito à propriedade privada, porque a penalidade é a expropriação do imóvel... O SR. LUÍS ANTÔNIO CAMARGO DE MELO - Sim, mas por conta... O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - ... de quem tem trabalho análogo à escravidão. Abre uma brecha muito grande. O SR. LUÍS ANTÔNIO CAMARGO DE MELO - ... por conta de uma violenta agressão, que é manter alguém em condição análoga à de escravo, penso eu. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Muito obrigado, Sr. Procurador. O SR. LUÍS ANTÔNIO CAMARGO DE MELO - Agora, a questão é definir trabalho escravo contemporâneo. O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Ele voltou a falar sobre trabalho escravo, está na sua área. Mas a minha dúvida foi sobre salário escravo. Eu só queria esclarecer... O SR. LUÍS ANTÔNIO CAMARGO DE MELO - Essa expressão salário escravo só posso entender que tem alguma coisa a ver com um valor absolutamente vil para ser entregue a uma pessoa em troca da sua força de trabalho. Penso assim, mas não conheço a expressão. O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Muito obrigado. Essa palavra representa muito bem o Ministério Público do Trabalho e a competência que tem para agir em favor dos direitos humanos. Parabéns ao senhor! O SR. LUÍS ANTÔNIO CAMARGO DE MELO - Agradeço, Deputado Pastor Eurico. O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Gostei da sua colocação. Parabéns! O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Esta Presidência agradece ao Sr. Luís de Melo, Procurador-Geral do Trabalho, a participação.	Informo que foi entregue ao Procurador-Geral do Trabalho cópia do documento que o Dr. Roberto Luiz disse que já encaminhou à Procuradoria-Geral, e ele disse que vai dar encaminhamento. Sei que vai ser anexado ao inquérito civil.	Para concluir, gostaria de dizer que eu estava convencido de que alguma coisa boa poderia acontecer, mas, no meio da sua fala, o senhor disse que já há precedente do Supremo Tribunal Federal, que, sempre, em vez de se estabelecer punição aos órgãos internacionais, dá apoio a eles. Ou seja, se tivermos esse problema com o Programa Mais Médicos, o problema vai permanecer dessa mesma forma.	Deveria falar agora o Sr. José Armando Fraga Diniz Guerra, mas o senhor vai ficar penalizado mais um minutinho, porque o voo do Dr. Jorge Darze é mais cedo do que o seu, acho, 10 minutos.	Com a palavra o Sr. Jorge Darze. O SR. JORGE SALE DARZE - Sr. Presidente, para concluir a nossa participação, vou tentar sintetizar a resposta a algumas perguntas que foram feitas aqui, tentando responder a todos os Deputados que fizeram uso da palavra.	Em primeiro lugar, tem que ficar muito claro que os médicos brasileiros não têm nenhuma posição contrária ao Programa Mais Médicos. Seria de uma estupidez enorme nós, numa discussão como esta, assumirmos posição contrária a um projeto que tem como objetivo final levar o médico a todas as regiões deste País. 	Se 700 Municípios brasileiros não têm médicos é porque o poder público se omitiu em garantir a ida desses médicos para esses Municípios. Ou seja, a situação de falta de médicos em 700 Municípios brasileiros é decorrência da omissão do Estado em prover esses profissionais nessas regiões. 	O Dr. Luís, quando falou sobre seu ingresso na carreira de procurador do Ministério Público do Trabalho, disse o seguinte: Assim que eu fiz o concurso, fui para Rondônia trabalhar. Fiquei lá um tempo e, depois, tive a chance de vir para cá - talvez Brasília ou outro lugar, porque ele é do Rio de Janeiro. A fala dele responde as perguntas que foram feitas aqui sobre por que não há médicos. Ele tem uma carreira pública. Ele foi para Rondônia porque tinha, na época, uma perspectiva de carreira. Ele iria para Rondônia, permaneceria lá o tempo definido pela sua carreira e, depois, poderia procurar outra região do seu interesse para ir ou até permanecer em Rondônia, se assim fosse o seu desejo. E, com certeza, se fosse paga a ele uma bolsa, ele não iria para Rondônia para permanecer 3 anos, numa situação transitória, sem direito trabalhista algum.	A situação é muito clara. Se se quer garantir a presença de médico em todos os Municípios brasileiros, tem-se que dar condições para que esse médico possa exercer a sua atividade. Não vai ser da forma como está sendo proposta. Não vai ser desse jeito que nós vamos conseguir a presença do médico em todos os Municípios brasileiros. Se se criar uma carreira para a classe médica, se se aumentar o financiamento da saúde, se se garantirem condições de trabalho, por que o médico não vai exercer a sua atividade em qualquer parte deste País? Não vejo nenhum obstáculo nesse sentido. Nós temos juízes em qualquer região deste País; nós temos membros do Ministério Público em qualquer lugar. Ah, não, é porque são de uma classe que tem alergia... - disseram aqueles que se exaltaram mais na ofensa, tentando dar um caráter ideológico. Isso é uma estupidez que não tem tamanho. Os juízes não são de classe média e, no entanto, não estão em todos os rincões deste País? O Ministério Público e as Forças Armadas são profissões que têm carreira. Então, não é possível que este Governo não tenha enxergado essa situação absurda de querer levar um médico para o interior, com projeto temporário de 3 anos, sem nenhum direito trabalhista, pagando uma bolsa e ainda dizendo que ele está indo para estudar, para aprender, quando, na verdade, ele está indo para exercer a atividade médica, atender à população, com uma preceptoria que fica a distância.	Nós temos enorme preocupação com essa discussão jurídica sobre a responsabilidade desse profissional. Numa eventual situação de mau resultado - não vou nem falar de erro médico, mas no caso de mau resultado de um atendimento -, como será a responsabilização desse profissional? É claro que esse preceptor - o nosso Judiciário já pacificou isso -, o tutor, vai responder junto com esse médico sobre aquele mau resultado no atendimento do paciente.	A AGU disponibilizou os advogados da União para atender a esses profissionais. Olha só o absurdo: a Advocacia-Geral da União, que tem uma finalidade estabelecida por lei, agora foi desviada do seu eixo de trabalho para atender às demandas judiciais que poderão ocorrer com esse projeto em curso hoje no Brasil. Quer dizer, o Governo colocou a Advocacia-Geral da União para exercer uma atividade não definida por lei. Nós estamos realmente diante de uma situação absurda! Nunca pensamos que o Governo pudesse patrocinar um projeto dessa magnitude, com essa estupidez que está sendo apresentada hoje para todo o território nacional.	Portanto, a ausência dos médicos se deve a essa motivação. Querem colocar médicos em todos os Municípios brasileiros? Vamos discutir isso de maneira séria, como naqueles grupos todos que foram organizados pelo Ministério da Saúde. Todos esses grupos concluíram a mesma coisa. 	A Presidente Dilma, em abril, recebeu uma pauta do Conselho Federal de Medicina, da Federação Nacional dos Médicos e da Associação Médica Brasileira. Nós a entregamos nas mãos da Presidente, dizendo que queremos uma carreira, um piso salarial, recursos para o financiamento da saúde pública, garantia das condições de trabalho, uma pauta mínima. Não nos foi dada nenhuma resposta, ao contrário. Ela disse que todas as vezes em que fosse discutir a situação da saúde pública, ela iria ouvir as entidades médicas. Nunca mais ouviu e veio com essa proposta como solução da crise da saúde pública.	Então, não é possível que a gente continue repetindo que a história é corporativa, que os médicos são... Os médicos não são os responsáveis por essa situação. O Governo criou uma estrutura de marketing que tenta isentá-lo de sua responsabilidade constitucional, colocando-a nas costas dos médicos brasileiros. Essa responsabilidade é do poder público. É ele que, constitucionalmente, tem que garantir atendimento de saúde à nossa população. Por isso, não adianta querer fazer mágica, porque não vai resolver o problema. Esse é um aspecto que eu quero considerar.	Outro aspecto: o financiamento da saúde não pode continuar sendo feito com 5% do Orçamento da União. Se a gente quer saúde pública de qualidade, não se pode trabalhar com 5% do Orçamento, sendo que quase metade do Orçamento é para pagar banqueiro. Não é possível essa distorção. A prioridade política do Governo não é a saúde pública, muito menos a educação. Basta consultar o Orçamento da União. A principal finalidade dos recursos públicos é pagar serviços da dívida pública. Não é com essa orientação política que nós vamos resolver a situação da saúde pública no Brasil. 	Para concluir, Deputado Feliciano, quero agradecer profundamente o convite feito à Federação Nacional dos Médicos para participar deste debate. Tenho certeza de que os médicos brasileiros, que aqui estiveram representados pelo meu companheiro Roberto d'Avila e pela Federação Nacional dos Médicos, puderam dar uma contribuição honesta, sincera, de coração, para todos os senhores tomarem conhecimento do que nós pensamos sobre esse projeto. E eu espero que na terça-feira a gente enfrente o trator. É possível, sim, enfrentar o trator. É possível, porque o enfrentamento do trator vai ter uma repercussão na opinião pública. Se a gente tiver a população do nosso lado, esse trator vai ser modificado, a postura do Governo vai ser outra. Dessa forma, eu acho que a gente tem, sim, condições de interferir no texto desta medida provisória para tentar modificá-la, no sentido de que ela possa expressar a legislação brasileira de forma correta, e não viole a legislação brasileira.	Quero, mais uma vez, agradecer esse convite. Lamentavelmente, não vou poder ouvir o representante do Governo, mas queria dizer a ele seguinte: a ausência de denúncia formal não pode impedir a Secretaria de Direitos Humanos de investigar o assunto. Por quê? Porque a administração pública também trabalha de maneira ex officio. O Conselho Regional de Medicina ou o Conselho Federal de Medicina não agem na apuração de algum resultado do trabalho médico apenas quando se faz uma denúncia formal. Uma simples notícia na imprensa brasileira é motivação para que esses órgãos fiscalizadores abram procedimentos de investigação daquilo que está sendo denunciado.	Então, a Secretaria, hoje, presente nesta audiência pública, tomou ciência de fatos gravíssimos. E eu espero que, daqui para frente, ela possa, de fato, tomar as providências que nós esperamos da Secretaria de Direitos Humanos, para que, como integrante do Governo, possa alertar o Governo de que a situação caminha de maneira equivocada.	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Esta Presidência agradece ao Dr. Jorge Darze a participação. Fica a dica ao Governo, que agora vai falar.	Com a palavra o Dr. José Armando Diniz Guerra. O SR. JOSÉ ARMANDO FRAGA DINIZ GUERRA - Obrigado, Sr. Presidente.	O ruim e o bom de falar depois do Dr. Camargo é que ele acaba também esgotando tudo que a gente tem que falar na parte técnica em relação às condições de trabalho. E, neste caso específico, como eu estou com horário bem apertado, foi muito bom ele ter esgotado essa parte técnica.	Em primeiro lugar, eu queria dizer que só o fato de estarmos numa Comissão de Direitos Humanos da Câmara discutindo este tema é a prova de que o Estado brasileiro é compromissado com a promoção de direitos humanos no trabalho.	Eu tomei conhecimento da vinda dos médicos cubanos, como boa parte de vocês, via imprensa, e falaram que 56, 57, 58 países que já tiveram essa experiência. Eu questiono quantos desses países têm um Governo que assume a existência do trabalho escravo, compromete-se a combatê-lo - não apenas o trabalho escravo, mas também outras violações de direitos humanos -, cria uma estrutura pública e também coloca todos os Poderes e todos os entes federativos para combater esse trabalho escravo.	A política de combate ao trabalho escravo no Brasil tem 18 anos. E, dentre dos resultados, nós já temos condenações criminais a respeito disso; nós já temos Deputados, Senadores, Prefeitos, candidatos a Governador, Secretários de Estado sendo processados ou já denunciados pela existência de crime do trabalho escravo. Então, acho que isso é uma prova de que o Estado brasileiro não compactua com violações de direitos humanos no mundo do trabalho e com o trabalho escravo. 	Dito isso, eu creio que o Dr. Camargo foi muito feliz ao dizer que a gente não pode - até porque trabalho escravo é um crime - discutir o que pode vir a acontecer ainda. Eu peço desculpas se eu não posso dizer mais do que isso, mas a gente tem que firmar um compromisso de que nós temos um Estado que combate esse tipo de violação - e já demostrou isso -, como prova de que isso não vai acontecer. E se denúncias ocorrerem, haverá inspeção dessas denúncias. 	Nós temos um sistema de inspeção de denúncia com a Inspetoria do Trabalho, a Auditoria do Trabalho, que é independente. O Brasil é signatário da Convenção nº 81 da OIT. Nós temos inspeções do trabalho com reconhecimento de trabalho análogo ao de escravo em obras importantes, até do próprio Governo Federal. Já tivemos situações assim em obras da Minha Casa, Minha Vida, obras do PAC e outras. Saiu na imprensa recentemente notícia sobre a fiscalização na ampliação do aeroporto de Guarulhos, e eu creio que é a prova de que o Governo não compactua com isso. Mesmo em obras do Governo, nós temos a fiscalização atuando e fazendo o que tem que ser feito. 	Nós temos o Ministério Público do Trabalho denunciando o que tem que ser denunciado e nós temos a Justiça julgando o que tem que ser julgado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Sr. José, permita-me um aparte. 	Nós temos aqui, então, a palavra da Secretaria de Direitos Humanos no sentido de que não vai haver nenhum tipo de violação dos direitos humanos. E, caso haja violação dos direitos humanos nessa história, o Governo vai atuar?	O SR. JOSÉ ARMANDO FRAGA DINIZ GUERRA - Deputado, o senhor é pastor e sabe mais do que eu que o futuro a Deus pertence. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Eu quero a palavra do Governo.	O SR. JOSÉ ARMANDO FRAGA DINIZ GUERRA - Em relação à atuação do Governo, eu creio que, havendo essas situações, que eu não posso prever se vão ocorrer ou não, a estrutura, não apenas do Governo, mas do Estado brasileiro, atuará na inspeção, na fiscalização e na denúncia...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Com todo o respeito, eu refaço a pergunta. Temos a palavra da Secretaria de Direitos Humanos no sentido de que, se houver direitos humanos violados, a Secretaria vai atuar com o rigor da lei?	O SR. JOSÉ ARMANDO FRAGA DINIZ GUERRA - Como sempre atuou, como sempre atuou.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Isso está gravado e registrado nas notas taquigráficas desta Casa.	O SR. JOSÉ ARMANDO FRAGA DINIZ GUERRA - Atuará como sempre atuou. 	No segundo ponto, a respeito do se, se, se, se: se acontecer isso, se acontecer aquilo, se acontecer isso, eu vou pedir desculpas - eu sou um mero servidor público e não tenho imunidade parlamentar - para dizer que trabalho escravo é crime. Eu não posso denunciar a situação A, B ou C como trabalho escravo, porque eu não sou delegado, portanto, não faço o inquérito; eu não sou procurador da República, portanto, não faço denúncia; e eu não sou juiz, portanto, não faço o julgamento. Sendo o trabalho escravo um crime, se eu disser que a situação A, B ou C é trabalho escravo, eu estou dizendo que é crime, e eu posso incorrer num crime de calúnia, e ninguém aqui quer ser processado criminalmente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Com todo o respeito, a Secretaria de Direitos Humanos reconhece que, quando um trabalhador tem o seu passaporte retido, ocorre um crime? O fato de um trabalhador não poder sair do perímetro onde está trabalhando é um crime? Se um trabalhador não recebe o que lhe foi prometido, ocorre um crime? 	O SR. JOSÉ ARMANDO FRAGA DINIZ GUERRA - Aí eu vou entrar... Um trabalhador que não recebe é crime, um trabalhador que não pode sair do lugar é crime. Temos que ver se no fato concreto isso está acontecendo. Nós temos denúncias de que está acontecendo, nós temos denúncias gravíssimas de que isso pode vir a ocorrer. Caso sejam comprovadas, elas serão processadas como tal. Eu não posso dizer que é crime ou que não é crime até porque...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Mas o senhor acabou de dizer que é crime.	O SR. JOSÉ ARMANDO FRAGA DINIZ GUERRA - Caso ocorra isso, é crime. Caso ocorra e seja provado pelas autoridades competentes será crime, sim. Aí entra o não posso dizer se é crime ou não. 	O terceiro ponto é que, aproveitando o compromisso desta Casa com a promoção dos direitos humanos e com o combate ao trabalho escravo, eu não poderia deixar de trazer a minha pauta legislativa para esta Câmara e pedir o apoio desta Comissão de Direitos Humanos a essa pauta.	Nós temos aqui, por exemplo, uma PEC. A PEC já foi aprovada, está no Senado, mas há... Caso essa PEC seja aprovada no Senado - a PEC 57-A, de 1999 -, nós precisaremos regulamentá-la. Nós já temos a Lei nº 8.257, que regulamenta o art. 243, e precisaremos modificar esse artigo... (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	O SR. JOSÉ ARMANDO FRAGA DINIZ GUERRA - Depende. Se for aprovada do jeito que está, não volta. Se for alterada, volta. Esperamos - já estamos com essa PEC tramitando há quase 15 anos - que ela seja aprovada sem alteração. 	A PEC já trata de trabalho escravo em imóveis urbanos, o que é um avanço. E esperamos agora que tenhamos uma regulamentação rápida. Inclusive, a nossa proposta é bem segura, confiando no Poder Judiciário brasileiro, no sentido de que, para que haja desapropriação da propriedade em que seja verificado o trabalho escravo, nós tenhamos uma condenação transitada em julgado ou, fazendo analogia com a Lei da Ficha Limpa,  uma condenação em órgão colegiado. Com isso acreditamos que o Poder Judiciário é independente e será um validador da existência do trabalho escravo. 	Mas temos também um leque de outras proposições legislativas. Temos, por exemplo, só para citar, o PL nº 22, de 1996, que exclui a possibilidade de concorrer em licitações de concorrências públicas - ele modifica a Lei nº 8.666 -, retirando quem esteja na lista suja das concorrências públicas. Nós acreditamos que o Estado não pode comercializar com quem explora trabalho escravo. E nós temos um problema bem pior. Foi mostrado aqui o vídeo da Ivete Sangalo. Não temos ainda a existência de um tipo penal...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Permita-me, se não vou perder o raciocínio. V.Sa. disse que o Estado não pode compactuar e nem fazer negócio com quem apoia o trabalho escravo. Mas Cuba - foi provado aqui - pratica o trabalho escravo e o nosso Estado brasileiro, no caso do Mais Médicos, fechou um acordo com Cuba. Como fica isso?	O SR. JOSÉ ARMANDO FRAGA DINIZ GUERRA - Sr. Presidente, não foi comprovada a utilização de trabalho escravo. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Como não? Foi apresentado aqui e no mundo todo!	O SR. JOSÉ ARMANDO FRAGA DINIZ GUERRA - Não foi comprovado ainda, não houve denúncia.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Não aqui no Brasil, em outros lugares do mundo. E o Brasil está fechando...	O SR. JOSÉ ARMANDO FRAGA DINIZ GUERRA - Outros lugares do mundo não aceitam a existência do trabalho escravo, outros lugares do mundo não estão indo à OIT daqui a um ano propor a expansão da Convenção nº 29, não apenas para trabalho forçado!	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Então, esse documento que foi apresentado aqui sobre Cuba é invenção?	O SR. JOSÉ ARMANDO FRAGA DINIZ GUERRA - Esse documento não foi vistoriado no Brasil ainda. Caso seja vistoriado, a gente vai tomar...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Mas se o Estado brasileiro tem conhecimento de que Cuba pratica isso, não seria um delito o Estado brasileiro fazer negócio com Cuba?	O SR. JOSÉ ARMANDO FRAGA DINIZ GUERRA - Os outros Estados, Sr. Deputado, aceitam a existência de trabalho escravo no seu território? 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Não.	O SR. JOSÉ ARMANDO FRAGA DINIZ GUERRA - Eu creio que não. O Brasil é um dos poucos.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Mas ouvimos denúncias...	O SR. JOSÉ ARMANDO FRAGA DINIZ GUERRA - Inclusive, na discussão com membros da bancada contrária à aprovação da PEC, era utilizado exatamente que só o Brasil tem um tipo trabalho escravo, não apenas o Brasil, mas outros. Eu não vou poder discutir o que está acontecendo em outros países. O que eu estou dizendo é que, se acontecer no País, os órgãos públicos vão atuar...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - O senhor disse que o Estado brasileiro não pode fazer negócio com quem pratica o trabalho escravo e apoia. E a minha pergunta foi: já que Cuba pratica o trabalho escravo - e isso é conhecido no mundo todo -, como é que o Brasil...	O SR. JOSÉ ARMANDO FRAGA DINIZ GUERRA - Cuba praticou trabalho escravo no território brasileiro?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Não. Ou o senhor não está entendendo ou o senhor está fazendo de conta não entender. Desculpe-me. O senhor disse que o Estado brasileiro não pode fazer pacto com nenhuma entidade que pratique o trabalho escravo. É sabido, foi dito aqui, através de documentos, que Cuba pratica o trabalho escravo, e o Estado brasileiro, agora, está fazendo um pacto com Cuba. Isso não seria uma incongruência?	O SR. JOSÉ ARMANDO FRAGA DINIZ GUERRA - Existe um tipo internacional de trabalho escravo? Não.	O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Sr. Presidente, queria usar a palavra só para colaborar. Pode ser? 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Sim.	O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Sr. Presidente, desculpe-me, mas tenho dificuldade de entender algumas coisas. Por isso pergunto muito, sabe? 	Se V.Exa. me permite. A gente está falando muito em Cuba, só que o regime de Cuba, Sr. Presidente, é diferente do nosso. O que a gente chama de trabalho escravo aqui lá é normal para eles. Não tem nada a ver. Nós é que estamos errados aqui. 	Por outro lado, Sr. Presidente, fala-se em trabalho escravo. As coisas soam de outra forma. Pensa que o camarada está trabalhando lá em regime subumano? Não é isso, não.	Os médicos vão ser bem tratados aqui; o Brasil trata muito bem as pessoas de fora; o Brasil vai tratar muito bem os médicos; a gente vai dar um salário melhor do que aos médicos daqui; esse é um salário que vai ser para o médico cubano. Médico entre aspas. 	Nós estamos vendo aí a questão do trabalho escravo. Não é nessa questão do trabalho dele, é no que ele vai receber. Esse é que é o problema. O que está mostrando é que ele vai trabalhar aqui, vai ser escravo não do Brasil, não! Ele é escravo do sistema. 	Estou admirado com as suas colocações como representante da Secretaria de Direitos Humanos. O senhor é uma pessoa muito boa de falar, o senhor fala rindo sobre esse assunto. Eu gostei, o senhor é muito alegre para falar sobre um assunto preocupante. E, de repente, fico preocupado: ainda bem que a outra imprensa não está aqui, só está a da Câmara, porque poderia ser que algum camarada da outra imprensa gostasse de satirizar e diria que o senhor está rindo da situação das pessoas. A gente tem que ter muito cuidado com a imprensa lá de fora. A daqui, não, a daqui é séria, faz um trabalho muito sério. A gente entende. Tudo bem. Eu fico preocupado com os de lá. Ainda bem que eles não estão aqui, porque eles poderiam fazer uma crítica diferenciada à sua pessoa, que está representando com dignidade a Secretaria de Direitos Humanos. Então, acho que é importante tratar esse assunto com seriedade. 	Agora, veja só, o senhor falou muito se, se, se, se, se. Tudo bem. Nesse se, se, se, amanhã, isso não vai calar, isso vai ser um clamor do Brasil. Os brasileiros não aceitam essa arbitrariedade. Precisamos de médicos! Podem vir de Cuba ou de qualquer lugar. O Brasil precisa. Não vamos ser hipócritas aqui. Há uma alta necessidade de médicos. O Brasil, nos dias de hoje, não tem condições de atender. Tudo bem. Agora, por favor, na forma como as pessoas vêm para cá, eles estão sendo objeto de exploração de lá para cá, e o Governo brasileiro hoje corrobora com essa situação aqui. Esse é um pacto que realmente fere os princípios defendidos por este País, defendidos pelos direitos humanos deste País. Isso é sério.O senhor é porta-voz da Secretaria de Direitos Humanos. Eu sei que o senhor - não é o que quero dizer aqui, posso até subentender - está na condição de escravo hoje aqui. Escravo do sistema que está aí lhe dominando, e o senhor não pode falar tudo aqui. Eu percebo que há coisas com as quais não concorda, mas não pode falar diante do seu pacto - desculpe-me, não é escravo não - com quem está lhe comandando. O senhor tem que falar só isso aqui. Se falar mais alguma coisa, pode sofrer alguma retaliação tal qual os cubanos sofrerão em Cuba. Se voltarem para Cuba, apanham lá. É o que vai acontecer.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Com a palavra o Sr. José Armando Fraga Diniz Guerra.O SR. JOSÉ ARMANDO FRAGA DINIZ GUERRA - Deputado Eurico, obrigado. Como está sendo filmado, eu creio que tem que se colocar uma situação bem clara. Na minha concepção, creio que alegria e seriedade dialogam um com o outro, e não brigam um com o outro. Então, como trabalho com violação dos direitos humanos, com as maiores violações possíveis - e eu tirei até algumas fotos, que eu ia mostrar em minha apresentação, de situações encontradas do trabalhador escravo -, eu não vou deixar a desgraça e a miséria da vida humana atrapalharem minha postura em relação à vida, porque senão eu não estaria aqui discutindo. Eu sou um otimista, Deputado. Eu sou um otimista.O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - E eu estou vendo que o senhor é. Eu já estou lamentando sua situação.O SR. JOSÉ ARMANDO FRAGA DINIZ GUERRA - E é por isso que eu sorrio. Em segundo lugar, Deputado, sou um servidor público, concursado e creio que eu tenho toda a liberdade de não aceitar essa pseudoescravização que está sendo a mim colocada e imputada. A partir do momento que eu achar que meu trabalho não está contribuindo ou que meu trabalho está indo de encontro a isso, eu vou ter toda a liberdade de pedir minhas contas, voltar a ser um servidor público e receber meu salário de origem. Se eu estou aqui, é porque acredito na causa que tenho. Então, não tem problema. Em terceiro lugar, a questão do trazer para cá foi boa porque recuperou os pedidos que estou fazendo a esta Casa legislativa. E o terceiro pedido é o mais grave. Nós estávamos aqui vendo a Ivete Sangalo. Não existe o tipo de tráfico internacional de pessoas para a utilização no trabalho escravo. E o que é pior: não existe o tráfico interno para trabalho escravo. Nós temos o crime de aliciamento. Se esse trabalhador vier para cá e for encontrado em situação análoga à de um trabalhador escravo, as pessoas serão autuadas pelo crime de trabalho escravo e não existe o tipo de crime de tráfico de pessoas. Tráfico internacional, se não me engano, é só para transplante de órgãos e exploração sexual. Creio que só esses dois. Não lembro agora quais os tipos no Código Penal. Inclusive, no Código Penal, isso está sendo discutido no Senado, e corrige essa situação. O Senador Pedro Taques é o Relator. Então, vamos pedir que tenhamos o tipo de tráfico de pessoas para a exploração do trabalho escravo, porque existe tráfico de pessoas para explorar trabalho escravo. Então, são essas situações que eu coloco e reitero compromisso, Deputado. Acontecendo a violação de direitos humanos, a Secretaria de Direitos Humanos, e não apenas ela, mas também o sistema de produção de direitos humanos - PFDC, Poder Judiciário, Ministério Público do Trabalho, Auditoria do Trabalho, Polícia Federal - atuarão como têm atuado desde então e, no trabalho escravo, há 18 anos.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Eu agradeço ao Sr. José Guerra.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - O senhor por acaso já esteve em Cuba?O SR. JOSÉ ARMANDO FRAGA DINIZ GUERRA - Nunca.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - No programa de ontem, Dr. Roberto, o médico disse que ele ganha isso aqui por mês. Com toda certeza, a gente gasta muito mais do que isso por dia. Isso é uma escravidão. Eu queria perguntar a sua idade, se for possível responder. O SR. JOSÉ ARMANDO FRAGA DINIZ GUERRA - Trinta e seis anos, Deputado.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - É um garoto ainda, um garotão, perto dos 58 aqui. O SR. JOSÉ ARMANDO FRAGA DINIZ GUERRA - Obrigado. São seus olhos. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Mas garotão não no modelo como a Secretaria de Direitos Humanos trata essas questões no nosso País. É um jovem ainda. É um garoto. E, se me permite dar um conselho, procure saber com as coisas funcionam em Cuba até para o senhor não passar aqui esse papel, pois não fica bem. Eu não fico feliz ao ver uma pessoa passar por um constrangimento numa Comissão por desconhecer o regime cubano, no qual está a família Castro há mais de 50 anos no poder. Até poucos anos, cerca de 8 anos, se fuzilava quem tentava sair montado no tronco de bananeira enfrentando tubarões daquele paraíso. Então, isso não fica bem. Se Fidel Castro bater as botas hoje, eu vou tocar um sambinha lá em casa. Pode ter certeza disso. Mas no aeroporto de Havana haverá um congestionamento por causa de tanto petista democrata indo para o sepultamento - desculpem-me - desse verme que está lá escravizando esse povo.  O SR. JOSÉ ARMANDO FRAGA DINIZ GUERRA - Deputado Bolsonaro, eu poderia, mas não é minha competência aqui, fazer declarações sobre o regime de Cuba. Não sei se o regime de Cuba não reconhece a essência do trabalho escravo, mas, caso ele não a reconheça, ele não é o único no mundo. Nós temos regimes como o americano, o francês e o espanhol. A Itália a reconhece e temos outros países no mundo, ditos mais desenvolvidos ou subdesenvolvidos, que não a reconhecem. E é por isso que o Brasil está indo para a Conferência da OIT em 2014 com a proposta de ampliar o conceito de trabalho forçado, para transformar a Convenção 29, com protocolo adicional, que seja, em trabalho escravo e colocar situações não apenas como trabalho forçado, mas como degradante, como restituição dos direitos de ir e vir, como jornadas exaustivas. Acreditamos que nosso conceito, avançando e trazendo o conceito de situações de irregularidades trabalhistas para direitos humanos, tem que ser levado para todo mundo. E esperamos que isso seja colocado e que tenhamos um índice mundial de trabalho escravo, sabendo quais países aceitam e quais não aceitam. Podemos dizer sobre o Brasil: não vamos aceitar. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Prometo não falar mais. O objetivo da PEC do trabalho escravo, Dr. José, é um só: acabar com o direito de propriedade privada. Nada mais além disso. A questão análoga à escravidão é muito subjetiva e ali diz que a consequência é a expropriação do bem. Não interessa se o senhor tem uma fazenda, uma casa, uma chácara ou um apartamento até. Segundo a OIT, um trabalho análogo à escravidão, e é muito amplo esse conceito, bota um fim no direito da propriedade privada. Esse é o objetivo que a Esquerda busca e sempre buscou em nosso País.  O SR. JOSÉ ARMANDO FRAGA DINIZ GUERRA - Já perdi meu voo mesmo. Na verdade, essa PEC, na minha opinião, ao contrário, fortalece o direito à propriedade, porque, a Constituição Federal, no art. 5º, inciso 22, diz que a propriedade será resguardada, e o inciso seguinte, que é o 23, coloca que a sociedade cumprirá sua função social. Acreditamos que uma propriedade que utilize trabalho escravo não cumpra sua função social e, por isso, acreditamos que a PEC fortalece a propriedade ao garantir a função social. Eu creio que trabalho escravo não é função social para ninguém. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Sr. José Guerra, eu quero agradecer-lhe por ter participado e queria lhe pedir que levasse à Ministra Maria do Rosário nosso agradecimento. Sempre que convidada - S.Exa. ainda não veio aqui e eu queria muito que viesse para conversarmos -, envia alguém, diferentemente de outros Ministérios que nunca enviam ninguém. Eu queria que o senhor dissesse para ela o que o senhor ouviu aqui sobre a situação das pessoas de Cuba, que os médicos terão seu passaporte tomado, não poderão vir com as famílias, terão seu direito de ir e vir tolhido. A Secretaria de Direitos Humanos tem muito mais poder do que esta Comissão. Vocês podem avaliar isso e observar para que isso não aconteça no nosso País.O SR. JOSÉ ARMANDO FRAGA DINIZ GUERRA - Só uma informação. Na sua fala, o senhor falou do SINDNAÇÕES. A nossa assessoria parlamentar já entrou em contato com ele, já pegou os documentos. Infelizmente, não poderei conversar com ele, porque estou tentando chegar a tempo ao aeroporto. Peço licença para me retirar. Obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Antes que você se levante, gostaria de falar sobre o SINDNAÇÕES.Eles apresentaram para mim, na semana passada, um contrato de trabalho da Embaixada do Japão. O cidadão é segurança do Embaixador. Segurança é o guarda-costas. Uma das cláusulas dizia que, caso ele morresse no trabalho, ele e a família não teriam direito a nada. Então, isso para mim é uma situação análoga à escravidão. Muito obrigado. Com a palavra, para as considerações finais, o Dr. Roberto Luiz d'Avila.O SR. ROBERTO LUIZ D'AVILA - Prometo que serei bem breve. Começo contando uma pequena história ocorrida na Bolívia em 2009/2010, contada pelo Presidente do Colégio Médico de Cochabamba, na Bolívia. Na Bolívia não há Conselho de Medicina e, sim, o Colégio Médico, que tem uma função mais associativa e sindical. Não tem a função judicante. Ele conta que um médico cubano atendeu um trabalhador que caiu de um pouco mais acima que sua altura e teve um trauma na região lombar. O cubano resolveu operar para ver o que tinha na região lombar. Com as mãos dentro da barriga, descobriu que tinha uma estrutura que tinha a forma de uma ferradura com dois ureteres para a bexiga. Mas ele não reconheceu. Ele só reconheceu o rim. Quem é médico de verdade sabe o que é um rim em ferradura: são dois rins. Há pessoas que nascem com um rim em ferradura. Achou que era uma massa estranha, que ele nunca tinha visto. Retirou o rim em ferradura. O paciente morreu.	Na hora em que a polícia foi lá - porque lá não há conselho, é caso de polícia -, o cubano já tinha sido levado de volta para Cuba, repatriado, e não houve nenhuma investigação.	É por isso que nós queremos saber, mesmo sem revalidação de diploma, o que é uma pena, se eles têm competência para atender nosso povo. Mas de qualquer maneira, no Conselho nós teríamos como fiscalizar seus atos e avaliar inclusive se está havendo tutoria e supervisão, porque também há corresponsabilidade, embora a AGU insista em dizer que não.	O Conselho Federal cassa dois médios por mês. As pessoas acham que nós somos corporativos, que não fazemos nada, que somos uma máfia de branco. Dois médicos por mês têm o exercício profissional cassado.	É uma pena que, por uma ordem da Presidente, o Deputado Rogério Carvalho tenha colocado uma emenda na medida provisória retirando o poder do Conselho de registar. Criou também uma figura chamada fórum de ordenamento de formação de recursos humanos, que nada mais é do que uma agência nacional reguladora que vai dizer o que compete ao médico, ao enfermeiro, ao fisioterapeuta, vai determinar o que as profissões devem fazer. Quer dizer, desregulamenta os conselhos, e, o que é muito grave, mexe na residência médica. É o caos.	Infelizmente, estão passando por cima de todos os possíveis diálogos. Não aceitam. Queriam que eu fizesse a inflexão, foi do Deputado Rogério Carvalho. Para não sequer respondê-lo, eu me levantei e saí da sala de reunião.	Mas continuo repetindo: sou funcionário público aposentado do Ministério da Saúde, aposentado da Universidade Federal de Santa Catarina. Então, sou livre para falar o que penso e defender não uma categoria, mas a sociedade brasileira, a mais vulnerável, que está à mercê de pessoas, e não estou dizendo que são desqualificadas, cuja qualificação ou competência médica não conhecemos. A essas é que nós devemos.	Eu servi durante 30 anos, encerrei segunda-feira a minha passagem pelo Conselho de Santa Catarina. Foram 30 anos. Tenho 14 anos de Conselho Federal, vou ficar mais 1 ano. Nos conselhos de medicina, o cargo é honorífico. Os médicos conselheiros nada recebem no Conselho de Medicina.	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Sr. Roberto Luiz d'Avila, agradecemos sua participação.	Fica aqui um simples conselho deste Parlamentar. Na terça-feira - existe uma forma de parar o rolo compressor - que os médicos do Brasil todo convirjam para cá. Venham para cá na terça-feira, tomem conta da plenária. O SR. ROBERTO LUIZ D'AVILA - Aí nós vamos ter que parar de atender nos ambulatórios... O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Negociem, porque é a única forma de o Governo resolver.	Quero agradecer os Parlamentares que ficaram até agora conosco, dizendo que eu, como membro do PSC, vou chegar ao meu Líder e pedir que este reveja qualquer que seja o acordo feito com o Governo para votação dessa MP na terça-feira.	Espero que o PSB e o PP façam a mesma coisa. Já temos o DEM. Quem sabe, desta audiência pública e desta Comissão, que parece ser tão desprezada, possa sair alguma coisa. Não é?	Havíamos feito aqui também uma moção que seria lida agora no final da reunião sobre o Ministro Padilha, mas parece que o Ministério da Saúde e o Governo se moveram rapidamente depois que nós falamos aqui. Pena que tudo tem que ser na base da pressão.	Vieram aqui e disseram que o Ministro disse que vai ligar e um monte de desculpas. Eu disse: A de hoje, tudo bem. O senhor tinha várias coisas para fazer. Mas e as últimas quatro audiências a que o Ministério da Saúde não veio?Então, não vamos deixar essa moção morrer. Ela está suspensa até a próxima quarta-feira. Caso eu não consiga falar com o Ministro, na quarta-feira, tomaremos as providências aqui. Vamos ler a moção e talvez faremos aqui um requerimento de convocação de Ministro de Estado.	Nada mais havendo a tratar... (Intervenção fora do microfone. Inaudível.) (Não identificado) - Eu vim aqui denunciar o erro do Judiciário de que estou sendo alvo. Promotores nazistas... O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Qual é o nome do senhor? O SR. ADALBERTO DUARTE DA SILVA - Adalberto Duarte da Silva. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - O Sr. Adalberto me procurou aqui. Ele é ex-Prefeito da cidade de Uberlândia, do Triângulo Mineiro. Ele trouxe algumas documentações para dizer que está sendo perseguido.	Por falar nisso, semana que vem nossa audiência pública será sobre isso: assédio moral. Nós temos recebido centenas de denúncias diárias sobre pessoas que trabalham e têm sido assediadas moralmente. O SR. ADALBERTO DUARTE DA SILVA - Eu quero provar em meu nome. Está escrito no meu Facebook que corruptos do Legislativo e do Executivo viraram trombadinhas perto dos corruptos do MP e do Judiciário. E eu provo! Eu sou a prova viva, mesmo sendo ameaçado, como eu estou sendo. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Perfeito. Nós recebemos sua denúncia. A secretaria já tomou providências disso. Fiquei sabendo que o senhor já conversou até com a Comissão de Direitos Humanos do Senado. O senhor pode ficar tranquilo que, na Casa do Povo, o senhor tem vez e voz.	Nada mais havendo a tratar, encerro a presente reunião pública, antes convocando para a próxima quarta-feira nossa audiência pública sobre assédio moral.	Muito obrigado a todos.