DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL
COMISSÃO ESPECIAL - REFORMA DA PREVIDÊNCIA	EVENTO: Audiência Pública	N°: 0222/03	DATA: 03/04/03	INÍCIO: 09h51min	TÉRMINO: 12h35min	DURAÇÃO: 02h44min	TEMPO DE GRAVAÇÃO: 02h44min	PÁGINAS: 51	QUARTOS: 33	REVISÃO: Carla, Odilon, Rosa Aragão	SUPERVISÃO: Myrinha, Neusinha, Yoko, Zuzu	CONCATENAÇÃO: Neusinha	DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃO	JOSÉ VIEGAS FILHO - Ministro de Estado da Defesa	SUMÁRIO: Apreciação de matérias em tramitação na Casa referentes à reforma da Previdência. Peculiaridades do sistema de contribuição previdenciária dos militares.	OBSERVAÇÕES	Há orador não identificado. Há intervenção inaudível.
O SR. PRESIDENTE
(Deputado Roberto Brant) - Havendo número regimental, declaro aberta a 5ª reunião da Comissão Especial destinada a efetuar estudo sobre matérias em tramitação na Casa, cujos temas abranjam a reforma da Previdência.Encontram-se sobre as bancadas cópias da ata da 4ª reunião desta Comissão.Indago aos Srs. Parlamentares se há necessidade de leitura da referida ata.(Não identificado) - Sr. Presidente, solicito dispensa da leitura da ata.O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Em discussão a ata. (Pausa.)Não havendo quem queira discuti-la, em votação a ata.Os Srs. Deputados que forem favoráveis à aprovação permaneçam como se encontram. (Pausa.)Aprovada.A pauta de hoje prevê o comparecimento do Sr. Ministro de Estado da Defesa, Embaixador José Viegas Filho. Dividiremos a reunião em duas partes: na primeira, que terá duração de 1 hora, ouviremos o Sr. Ministro; na segunda, daremos início a uma fase de debates. Findos os debates, teremos a oportunidade de ouvir mais duas pessoas que vão expor temas relativos à reforma da Previdência - refiro-me aos Srs. Jeovalter Correia Santos, Vice-Presidente do Conselho Nacional dos Dirigentes de Regimes Próprios de Previdência Social, e Paulo Roberto Ziulkosky, Presidente da Confederação Nacional de Municípios.Convido o Sr. Ministro de Estado da Defesa, Embaixador José Viegas Filho, a tomar assento à mesa. (Pausa.)Convido a fazer parte da Mesa o Exmo. Sr. Comandante da Marinha, Almirante-de-Esquadra Guimarães Carvalho; o Sr. Comandante do Exército, General-de-Exército Albuquerque; o Sr. Comandante da Aeronáutica, Tenente- Brigadeiro-do-Ar Bueno; o Diretor do Departamento de Administração e Legislação do Ministério da Defesa, General-de-Divisão Sinésio e o Secretário de Organização Institucional do Ministério da Defesa, Dr. Rosière.Registro as presenças do General-de-Divisão Remy Grater, do Major- Brigadeiro-do-Ar Adenir Siqueira Viana, do Contra-Almirante Artur Pires Ramos e do General-de-Brigada Antônio César Gonçalves Menim. Agradeço a todos o comparecimento a esta audiência.Como disse na abertura dos trabalhos, esta reunião será dividida em duas partes. Na primeira delas, o Sr. Ministro da Defesa fará sua exposição. De acordo com nosso Regimento, o Ministro disporá de vinte minutos para sua exposição; caso necessite de tempo suplementar S.Exa. poderá requerê-lo. E, é claro, com a anuência do Plenário o requerimento de S.Exa. será deferido.Terminada a exposição, daremos início à outra fase, que terá o tempo de quarenta minutos, destinada ao debate com o Sr. Ministro. Desde já, encareço aos colegas Parlamentares membros desta Comissão, tendo em vista o congestionamento dos trabalhos - vamos ouvir o Ministro da Defesa e, depois, dois ilustres convidados -, que se atenham, no momento da inquirição, ao limite regimental de três minutos.Tradicionalmente, somos extremamente tolerantes com relação ao uso do tempo, mas hoje não poderemos sê-lo, nossa agenda está severamente limitada. Se formos condescendentes, os trabalhos se arrastarão indefinidamente e, no final, não poderemos contar com a presença dos próprios Parlamentares durante as duas exposições.Sem mais delongas, concedo a palavra ao Sr. Ministro da Defesa, Embaixador José Viegas Filho.O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO - Muito obrigado, Sr. Presidente Roberto Brant.Bom dia a todos. Agradeço ao Exmo. Sr. Deputado Roberto Brant, Presidente da Comissão Especial da Reforma da Previdência, o convite que me deu a oportunidade de estar com os Srs. Deputados e com toda esta platéia. Sinto-me honrado por poder participar das discussões que esta Comissão Especial está promovendo a respeito das reformas a serem empreendidas na área da Previdência Social.Quero assinalar que, nesta oportunidade, estão comigo os Comandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica, como foi anunciado pelo Presidente, além de dois assessores especiais, que estão sentados à minha esquerda.O Ministério da Defesa, em razão da sua estrutura, que compreende os Comandos da Marinha, do Exército e da Aeronáutica, é um interlocutor significativo nesta discussão não só em virtude do expressivo número de servidores, ativos e inativos, mas principalmente por ser o canal de expressão das expectativas e anseios dos militares, que não podem ter sindicatos nem participar do debate político e partidário. Desse modo, a cadeia de comando militar é a via natural e legal, em que fluem os interesses e demandas de mais de dois milhões e meio de pessoas, que, de alguma maneira, integram a família militar.Portanto, é também investido desse papel que participo desta discussão, procurando oferecer à reflexão dados e peculiaridades nem sempre conhecidos pela maioria das pessoas.Com o objetivo de trazer alguns subsídios ao debate do tema, abordarei a seguir aspectos relativos ao ofício do militar.A profissão militar tem revelado, ao longo da história da humanidade, características de marcante singularidade, na razão em que os países sempre percebem em suas Forças Armadas o elemento final, a ultima ratio, para a preservação de seus interesses vitais.A existência e o futuro das nações dependem, em grande medida, da capacidade de suas Forças Armadas de sustentarem e respaldarem decisões estratégicas do Estado, bem como de atuarem para a garantia da soberania, com a preservação da integridade territorial, do patrimônio e dos interesses nacionais.Recursos humanos altamente qualificados, treinados, motivados, bem equipados e integralmente dedicados à atividade militar são o fundamento da capacitação das Forças Armadas, o que reflete o desejo da própria sociedade.Daí decorrem as especificidades da profissão militar, cujo reconhecimento é universal. Muitas vezes, essas especificidades incidem na limitação de direitos para o cidadão militar. Algumas dessas limitações constam do § 3º do art. 142 da Constituição Federal, entre as quais ressalto as seguintes:
a proibição de sindicalização e de greve para os militares, o que abrange os da ativa, da reserva e os reformados;
a proibição de o militar da ativa filiar-se a partidos políticos.
·	Outras características da profissão militar, contidas no Estatuto dos Militares (Lei nº 6.880, de 9 de dezembro de 1980), regulamentos e normas vigentes nas Forças ou consuetudinárias corroboram plenamente a especificidade profissional, tais como as a seguir discriminadas.Risco de vida: durante toda sua carreira, o militar convive com o risco. Seja nos treinamentos, seja na sua vida diária ou na guerra, a possibilidade iminente de um dano físico ou da morte é um fato permanente na sua profissão. O exercício da atividade militar, por natureza, impõe o comprometimento da própria vida. Isto tem uma dimensão, infelizmente, muito real.Esta semana mesmo, na segunda-feira, tivemos dois acidentes aéreos com aviões da FAB, um dos quais ocasionou a morte de um cadete da Força Aérea e do tenente instrutor de vôo. Este é um fato demasiado freqüente na vida dos militares e que também faz parte da equação que estamos debatendo.Outro ponto que gostaria de ressaltar é que o integrante das Forças Armadas faz parte do único segmento do funcionalismo público que oferece a sua própria vida ao seu serviço, à sua profissão. Ele faz um juramento nesse sentido e esse juramento é real, leal e verdadeiro. Nenhuma outra categoria profissional leva o cidadão a comprometer a sua própria vida no exercício da sua profissão.Ao longo de toda sua carreira, o militar tem de obedecer a severas normas disciplinares e a estreitos princípios hierárquicos que condicionam toda sua vida pessoal e profissional.O militar se mantém disponível para o serviço nas 24 horas do dia e ao longo de toda sua vida profissional. O militar não usufrui alguns direitos sociais de caráter universal, assegurados aos trabalhadores em geral, dentre os quais se incluem: remuneração do trabalho noturno superior à do trabalho diurno - na verdade, não tem direito a remuneração alguma e a horas extras; jornada de trabalho diário limitada a oito horas; obrigatoriedade de repouso semanal remunerado; e remuneração de serviço extraordinário devido a trabalho diário superior a oito horas.O militar pode ser movimentado, transferido em qualquer momento, para qualquer região do País, podendo ir - o que ocorre com enorme freqüência - a locais inóspitos e destituídos de infra-estrutura de apoio.As exigências da profissão não ficam restritas à pessoa do militar, mas afetam também a sua família. Mesmo na inatividade, o militar permanece vinculado a sua profissão. Nessa situação, o militar é classificado em dois segmentos distintos: reserva e reforma. Os militares na reserva estão sujeitos a leis militares, em especial ao Estatuto dos Militares e ao Regulamento Disciplinar, podendo ser mobilizados a qualquer momento.Esse elenco de especificidades inerentes à profissão enforma o aparato legal que regula as diferentes situações e relações do militar no Estado. Portanto, quando abordamos o tema da remuneração dos militares na inatividade, não podemos deixar de considerar as peculiaridades do ofício do militar que anteriormente foram analisadas, mas, preliminarmente, gostaríamos de tratar de algumas circunstâncias que envolvem esse assunto.A questão da remuneração dos militares federais na reserva e dos reformados, bem como das pensões, é percebida a partir de conceitos de entendimentos e de uma suposta racionalidade que não se amparam na legislação vigente nem na realidade.O que se observa quanto a essa discussão, na maioria das vezes, é um verdadeiro exercício de ficção e de total desconhecimento do assunto, que se tornam evidentes até mesmo no emprego de certos conceitos básicos. Assim, com muita freqüência, constata-se a referência ao regime previdenciário dos militares.Ora, os militares federais nunca tiveram e não têm regime previdenciário estatuído, seja em âmbito constitucional, seja no da legislação ordinária. Esta é uma característica histórica no Brasil.O art. 142 da Constituição Federal, no § 3º, inciso X, estabelece literalmente que:"A lei disporá sobre o ingresso nas Forças Armadas, os limites de idade, a estabilidade e outras condições de transferência do militar para a inatividade, os direitos, os deveres, a remuneração, as prerrogativas e outras situações especiais dos militares, consideradas as peculiaridades de suas atividades, inclusive aquelas cumpridas por força de compromissos internacionais e de guerra.O que significa isso? Que as condições de transferência do militar para a inatividade, inclusive seus vencimentos, são estabelecidas a partir, como vimos, das peculiaridades das atividades do militar, as quais não são consideradas, portanto, apenas para efeito de remuneração na ativa e de contrato de trabalho, mas se estendem às demais relações de trabalho do militar. Esta perspectiva é histórica, mais que centenária, na legislação brasileira.As condições de transferência do militar para a inatividade e de percepção de pensões estão estabelecidas no Estatuto dos Militares (Lei n.º 6.880, de 1980), na Lei de Remuneração dos Militares (Medida Provisória n.º 2.215-10, de 31 de agosto de 2001) e na Lei de Pensões (Lei nº 3.765, de 4 de maio de 1960).Em todos esses diplomas legais e na própria Constituição Federal, como já foi dito, nunca houve e não há qualquer referência a sistema ou a regime previdenciário dos militares federais. Portanto, não há regime previdenciário dos militares e, logicamente, não há o que se referir a equilíbrio atuarial do regime previdenciário dos militares federais. Por não existir, e por  essa razão quase antológica, não pode ser predicado e, conseqüentemente, não pode ser contributivo nem de repartição. A remuneração dos militares na inatividade, reformados e da reserva, é total e integralmente custeada pelo Tesouro Nacional.Enfatizo, os militares não contribuem para garantir a reposição de renda quando não mais puderem trabalhar. Essa garantia é totalmente sustentada pelo Estado. Os militares federais contribuem, sim, com 7,5% de sua remuneração bruta, para constituir pensões, que são legadas aos seus dependentes, e com 3,5% da remuneração bruta para fundos de saúde. Somados esses percentuais, são 11%.Cabe ressaltar que as origens da pensão militar no Brasil remontam ao século XVIII, quando foi criado o Plano de Montepio Militar dos Oficiais do Corpo da Marinha, em 23 de setembro de 1795. Esse documento foi o primeiro ensaio no sentido de assegurar à família do militar falecido assistência condigna e compatível com o ambiente social em que vivia. Portanto, o advento da pensão militar tem uma historicidade que antecede ao movimento previdenciário no Brasil, cuja origem é atribuída à Lei Eloy Chaves, de 1923.O desenvolvimento histórico da legislação brasileira sobre pensões militares reforça sempre o sentido da constituição de um patrimônio que, após a morte do militar, será legado aos seus dependentes. É por isso que o militar contribui, durante toda a sua vida profissional e na inatividade, até a sua morte, para formar esse patrimônio.É necessário entender esses fundamentos que têm sustentado historicamente, no Brasil, a instituição de pensão militar. Não se trata de um sistema de repartição em que um universo de contribuintes sustenta um universo de beneficiários. Essa visão é extemporânea à gênese da instituição da pensão e pode provocar decisões e conceitos equivocados.Inúmeros cálculos já realizados indicam que, com a remuneração do capital anual de 6%, os recursos arrecadados com essas contribuições atendem à despesa com a pensão do militar por toda a vida do seu cônjuge e dos seus filhos. E se considerarmos os descontos de 7,5% da remuneração bruta, procedimento em vigor desde dezembro de 2000, o capital acumulado suporta por tempo indefinido o pagamento das pensões dos herdeiros do militar.Outro aspecto que precisa ser esclarecido diz respeito a aproximadamente 40.000 pensões especiais decorrentes de múltiplos diplomas legais que não se referem a militares nem têm a contrapartida de uma contribuição que as sustentem. No entanto, são despesas que são computadas à conta das pensões militares e correspondem a 34% desse total.Tem sido também difundida pela mídia a questão das filhas dos militares que recebem, por toda a vida, pensões. Desde 29 de dezembro de 2000 não existe mais esse direito, que era também centenário. Todos os cidadãos que ingressaram nas Forças Armadas a partir daquela data não foram mais amparados pela antiga disposição legal.Estabeleceu-se, então, uma regra de transição para aqueles que, naquela data, já fossem militares. Por essa regra, todos os que desejassem manter esse direito deveriam descontar 1,5% dos seus vencimentos brutos. Pois bem, segundo cálculos estimativos realizados pelo Ministério da Previdência e pelo Ministério do Planejamento, os recursos arrecadados anualmente seriam cerca de 170 milhões de reais e permitiriam superávit até o ano de 2017. Cálculos mais precisos, porque baseados em dados decorrentes dos anos 2001 e 2002, portanto dados da realidade, que permitem afirmar que esse sistema será provavelmente superavitário até o ano de 2036, quando se inicia o período de sua extinção, em decorrência de a população do sistema atual atingir o limite previsível de sobrevida.Dessa forma, a intervenção nesse processo ocasionará a interrupção de um fluxo de receita anual de cerca de 120 milhões de reais, a devolução dos recursos já arrecadados e, com grande probabilidade, inumeráveis demandas judiciais, que certamente decorreriam dessa medida.Gostaria também de deixar ao exame dos Srs. Deputados as recentes modificações introduzidas por intermédio da Medida Provisória nº 2.215-10, de 31 de agosto de 2001, na legislação que ampara a remuneração e as pensões dos militares. Há menos de dois anos, significativas alterações foram realizadas, abolindo direitos e estabelecendo regras de transição que estão vigendo. Essas alterações se referem ao aumento do valor da contribuição destinada à constituição de pensões de 1,6% para 7,5% da remuneração bruta; à extinção do direito à remuneração de um posto acima, na ocasião em que o militar ingressar na inatividade; à extinção do direito de contribuição para a pensão militar correspondente a um posto acima do militar; à impossibilidade de contar em dobro o tempo correspondente à licença especial não gozada, para fins de passagem para a inatividade; à extinção do direito de habilitação da filha do militar à pensão vitalícia.Importantes alterações, portanto, foram praticadas há pouco mais de um ano, e regras de transição, acordadas por todas as partes interessadas no assunto, foram estabelecidas. Creio não ser prudente interferir nesse processo, o que poderá causar inquietação e transtornos.Essa discussão sobre a condição dos militares no que se refere à inatividade e às pensões não pode deixar de considerar também alguns outros aspectos de maior amplitude. Os militares das Forças Armadas têm historicamente uma remuneração modesta se levarmos em conta as peculiaridades de sua profissão; peculiaridades essas que afetam fortemente, como já vimos, sua vida familiar, a educação de seus filhos e os impedem de constituir patrimônio que lhes permita viver com certa dignidade sua velhice.Os salários mais altos dos mais graduados oficiais generais das Forças Armadas são de cerca de 6 mil reais líquidos, após 45 anos de serviço e de terem atingido, em média, 65 anos de idade. São pouquíssimos os oficiais que atingem esse patamar: cerca de dezesseis no Exército, oito na Marinha e nove na Aeronáutica. Dentre todos os que iniciam, anualmente, a vida militar apenas quatro ou cinco atingem esse estágio.O Brasil, por suas dimensões continentais, pela complexidade de sua sociedade, pelas imensas riquezas que possui não pode, de modo algum, abrir mão de uma estrutura que esteja voltada, em última instância, para defender sua soberania e identidade. No mundo em que vivemos, o panorama internacional é de grande incerteza. Os interesses nacionais rapidamente ora se ajustam, ora se contrapõem entre as nações.Nossas amplas dimensões geográficas, os enormes vazios demográficos, nossa extensa costa marítima e o nosso espaço aéreo exigem, obrigatoriamente, que o Estado brasileiro dispense recursos e atenção compatíveis com a magnitude dessas questões que se relacionam à sobrevivência nacional.No que se refere às Forças Armadas brasileiras, mais importante que seu próprio equipamento são seus recursos humanos que devem estar permanentemente prontos para atender a uma emergência, que pode surgir inesperadamente. Essa condição exige homens capacitados, educados, treinados, motivados e em condições psicológicas de cumprirem os mandamentos constitucionais com eficiência, de acordo com as determinações do Comandante Supremo das Forças Armadas, o Sr. Presidente da República.Portanto, a abordagem deste delicado tema não pode estar dissociada dessas considerações mais gerais e fundamentais, que envolvem o próprio Estado brasileiro, sua permanência e evolução.Obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Muito obrigado, Sr. Ministro José Viegas Filho.Iniciamos agora a fase de debates, durante quarenta minutos, seguindo a lista de inscrições. Temos onze Deputados inscritos. Para maior praticidade de nosso trabalho, daremos a palavra a três Deputados e, em seguida, ouviremos o Sr. Ministro.Apenas peço  aos Srs. Parlamentares que se limitem realmente ao tempo de três minutos, porque é constrangedor para o Presidente, colega de V.Exas., ter de intervir para tomar-lhes a palavra, o que certamente não farei. Então, dependo da boa vontade e da consciência de cada um.Pela ordem, os primeiros a falar serão os Deputados Arlindo Chinaglia, Adelor Vieira e Jair Bolsonaro.O SR. DEPUTADO ARLINDO CHINAGLIA - Sr. Presidente, senhores convidados, bom dia a todos. Cumprimento o Embaixador José Viegas por sua exposição. S.Exa. é muito bem-vindo. Cumprimento também os Comandantes da Aeronáutica, do Exército e da Marinha, respectivamente o Tenente-Brigadeiro Bueno, o General-de-Exército Albuquerque e o Almirante-de-Esquadra Guimarães Carvalho, bem como o Sr. Antônio Carlos Rosière e o General Sinésio.O debate da reforma da Previdência sempre se caracterizou, no Brasil, particularmente a partir de 1995, como a necessidade de se fazer ajuste fiscal. Sempre se anunciou para a Nação que as dificuldades financeiras são muitas, que o Estado brasileiro está endividado, que as despesas são altas, que há privilégios etc. Diria que grande parcela da população foi induzida a achar que era necessário realmente fazer ajustes fiscais. Pouco se discutiu o papel do Estado. Por isso, quero cumprimentá-lo, porque, é óbvio, se não fosse por nada, a invasão do Iraque mostra a soberania e as relações entre os Estados mundo afora.Considero altamente louvável começarmos a discussão a partir do papel do Estado, especificamente das Forças Armadas. A sociedade tem de decidir se quer ter Forças Armadas e por que as quer. Evidentemente, estou exagerando na reflexão, porque nunca se colocou em questão sua extinção. Mas teremos outras carreiras, Itamaraty, agentes do Estado, da Receita etc. Evidentemente, desde a reforma da Constituição, os militares e os servidores civis não mais compartilham da mesma condição de servidores.Mesmo assim - até aproveitando a larga experiência do Ministro José Viegas -, quando formos debater a reforma da Previdência, temos de pensar o papel do Estado em sentido lato. Há conflito de interesses. O famigerado senso comum estabelece que as situações são iguais, mas não são. Não é justo tratar desiguais igualmente. Assim sendo, a referência que devemos ter é exatamente a experiência internacional a que V.Exa. se reportou.V.Exa. disse que universalmente é reconhecida a especificidade da função militar. Estou de acordo com essa afirmação. Mas não tenho informações de como a previdência é organizada em outros países. Assim, para combater a idéia de um suposto privilégio, para combater a idéia de que a previdência deve ser exatamente igual para todos, temos de conhecer a experiência de outros países.No Brasil, segundo afirma V.Exa., não há sistema previdenciário para os militares, visto que é responsabilidade do Tesouro. Pergunto: há algum outro país, digamos, da Europa, ou os Estados Unidos ou a China, que tenha igualdade ou bastante semelhança com o chamado sistema previdenciário dos militares no Brasil?Segundo, como V.Exa. vê a idéia de previdência complementar para os militares? E, complementando, isso existe em outros países? Sei que é bastante diferente, mas creio que para o debate geral a experiência internacional pode ser uma boa referência. Para formar nossa opinião a respeito da previdência complementar para os militares precisamos saber se em outros países existe previdência complementar para a categoria. Se não existe, pergunto: em algum país, há o pagamento de aposentadoria ou pensão integral? Se não há - essa é a terceira pergunta -, qual o critério de pagamento da aposentadoria e pensão?Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Com a palavra o Deputado Adelor Vieira.O SR. DEPUTADO ADELOR VIEIRA - Sr. Presidente, cumprimento V.Exa, a Mesa e especialmente o Ministro José Viegas pela feliz exposição. Quero dizer que muitos dos meu questionamentos foram explicitados e eu fico feliz por isso.Entendo que a reforma da Previdência, como está sendo tratada, assim como a expectativa que temos em relação ao projeto que há de vir do Presidente da República, vai alcançar todos os militares da reserva e pensionistas de forma direta e indireta. É muito oportuna a presença dos senhores. Ressalto também o sentimento que passa por essa instituição tão gloriosa, que merece o nosso apoiamento e a nossa sustentação, como aqui foi muito bem explicitado.Existem algumas questões que precisam ser tratadas com mais profundidade. Falou-se aqui sobre a questão dos regimes. Como é a contribuição dos militares federais em relação à pensão aos seus dependentes, em relação à sua saúde e a de seus dependentes? A questão da pensão das filhas dos militares, embora seja um caso passado, ainda vem à tona sempre que se toca na questão da Previdência Social.Esse conflito de interesses é natural e oportuno para aqueles que estão envolvidos no processo, pois nesta hora eles poderão apresentar seus gemidos, suas dores, seus sofrimentos e defender seus interesses, aquilo que foi conquistado.Creio também que em todo bom entendimento sempre há alguma coisa a  perder e alguma a ganhar. A vinda dos senhores a esta Comissão traz grandes informações para este Plenário que, em se aprofundando na questão, vai apresentar ao País um plano que contemple o custo benefício. Entendo que vamos tratar os iguais de forma igual e os desiguais conforme suas especificidades.Se o Presidente me permitir, se houvesse um subsídio maior da parte dos militares poderíamos fazer um estudo mais aprofundado. Dada à exigüidade do tempo e às muitas perguntas, que cada um fizesse sua indagação com uma certa brevidade, senão tomará muito tempo e ainda ficaremos aquém do que desejamos saber. Se V.Exas. fizessem um documento mostrando a realidade em que vivem, poderíamos contribuir para isso. Gostaríamos também de ver contemplada alguma coisa que V.Exas. acham que não foi bem debatida e que poderá merecer um estudo mais aprofundado. 	Essas são minhas considerações, até porque grande parte das minhas perguntas foram respondidas.O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Concedo a palavra ao Deputado Jair Bolsonaro.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Exmo. Sr. Ministro, parabéns a V.Exa. pela exposição. Saúdo os Exmos. Srs. Comandantes de Força, meus companheiros. Temos assistido na televisão a entrevistas do General Heleno, do Exército. Hoje, no Bom Dia Brasil, vimos o Tenente-Coronel Novais, do Exército - também na CBN e na TV Globo -, comentando o episódio do Iraque. É um exemplo de competência e de profissionalismo desses homens. V.Exa. bem sabe, Sr. Ministro, que qualquer profissão precisa de atrativos e de motivação.Considero que V.Exa. realmente está realizando a transição dos Ministérios Militares para o Ministério da Defesa, coisa que não aconteceu no último Governo com o Dr. Geraldo Quintão, que nos deixou uma herança maléfica, que V.Exa., mais cedo ou mais tarde, terá de enfrentar, a Medida Provisória nº 2.215, que mexeu na nossa lei de remuneração.Essa lei, entre outras coisas, aumentou em 100% o Fundo de Saúde do Exército, mas não se transformou em benefício para a classe, porque mais da metade desse recurso foi contingenciado pelo Governo anterior. Espero que V.Exa. ultime estudo no sentido de criar uma fundação para cada Força, para administrar esse recurso.O valor do auxílio-invalidez do soldado foi diminuído. A licença especial acabou, e não houve transição, como V.Exa. comentou. Por exemplo, quem tinha 19 anos de serviço incorporou um decênio; os 9 anos restantes simplesmente foram para o espaço, faltou a transição.Acabaram com os proventos da graduação acima, Sr. Ministro. Um exemplo simples: um coronel do exército perdeu o direito aos proventos do posto por um dia, depois de 29 anos e 11 meses de serviço. Isso, no meu entender, é um tanto quanto desumano. O mesmo aconteceu com um subtenente que serve em Resende: por 4 dias perdeu o seu direito.Esta é uma herança do ex-Ministro Geraldo Quintão. V.Exa. começou trabalhando muito bem contra essa situação ao mudar suas assessorias Parlamentares nesta Casa. Essa medida provisória é tão maléfica, Sr. Ministro, que conta com mais de 800 emendas.A mídia noticia que querem fazer com que o tempo do cadete, ou do de aluno da Escola de Formação de Sargentos, deixe de contar para a inatividade. Só realmente quem não tem qualquer conhecimento da profissão militar pode pensar dessa maneira. Pergunto se um cadete poderia usar brinco em Resende. Será que para tirar serviço o comandante do Exército teria de procurar a Polícia Federal ou o Secretária de Segurança do Rio de Janeiro para conseguir um porte de arma? Nada o proibiria que contribuísse como autônomo para o INSS. Seria uma medida complemente inócua.Sr. Ministro, o Exmo. Sr. General Bendito Onofre Bezerra Leonel, Chefe Maior das Forças Armadas, fez um gráfico que mostra que o militar não tem hora extra. Não queremos isso, ninguém busca hora extra. Nesse estudo ele mostra que um militar com 30 anos de efetivo serviço, na verdade, trabalha 44 anos. Tomamos ciência pela mídia, de vez em quando, que pelo menos alguma coisa vamos ter de pagar. O militar tem de contribuir com alguma coisa. Ignoram a medida provisória, de dezembro de 2000, e falam em passar o tempo de serviço para 35 anos.Conforme atualização do livro do Executivo-Chefe do EMFA, essa majoração equivaleria não a 44 anos, mas sim a 51 anos. Nem vou me referir aos comandantes de força, porque vão trabalhar mais do que vão viver, se bem que espero que vivam bastante.Sr. Ministro, essa ameaça de 35 anos é concreta? Qual a motivação que os jovens teriam no momento para a carreira militar? A infantaria tem de ser composta por pessoas qualificadas, a artilharia tem de ser competente para preparar o terreno para que a infantaria colha os louros desse trabalho.O SR. PRESIDENTE ( Deputado Roberto Brant) - Com a palavra o Ministro José Viegas Filho para sua resposta.O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO - Obrigado, Sr. Presidente, obrigado Srs. Deputados pelas perguntas formuladas.Em primeiro lugar, em resposta às perguntas feitas pelo Deputado Arlindo Chinaglia, a quem agradeço, quanto à experiência internacional, realmente é universal o critério de dar tratamento diferenciado às pensões e aposentadorias dos militares. Há uma diferenciação em relação ao funcionalismo público e aos demais servidores civis.Tenho uma relação de países com comentários a respeito do assunto. Não vou ler a relação inteira; vou selecionar alguns países. Todos os países que constam da minha relação oferecem condições de previdência diferenciadas para os militares. Ou seja, um sistema próprio de previdência dos militares, tanto com relação aos servidores públicos quanto aos demais servidores civis. Estou falando da Argentina, do Chile, da China, dos Estados Unidos, do Uruguai, do Peru, e outros países. Todos eles têm sistemas próprios para os militares.Vamos ver com relação aos Estados Unidos.Há a exigência de um tempo mínimo de contribuição de trinta anos. O valor recebido na condição de aposentado, digamos assim, corresponde a 75% do último valor percebido enquanto o militar estava na ativa. Não há desconto para a Previdência nos Estados Unidos.O apoio de saúde para o militar e sua família existe, inclusive, sob a forma de medicamentos gratuitos. Ao passarem para a reserva, os militares usufruem de um plano de saúde próprio.China.Regime próprio, sistema de saúde próprio, inclusive para apoio aos dependentes.Tempo mínimo para a percepção dos maiores proventos: 30 anos de serviço. Caso os militares não atinjam 35 anos, recebem proporcionalmente ao tempo de serviço e são encaminhados pelo Governo para trabalhar em empresas civis.Chile.Sistema próprio, sistema de saúde próprio, inclusive para os dependentes.Tempo mínimo para a percepção dos maiores proventos, 30 anos. Não há perdas em relação à última remuneração recebida na ativa. Mantém-se o nível salarial.Ao passarem para a reserva, os militares recebem uma indenização de valor correspondente aos anos de serviço com a última remuneração.Argentina.Sistema próprio, sistema de saúde próprio, inclusive para apoio aos dependentes.Tempo mínimo de percepção dos maiores proventos: 35 anos. Há descontos com relação à ultima remuneração recebida na ativa.Vimos quatro países significativos: Estados Unidos e China, países que têm grandes estamentos militares e que obedecem a doutrinas diferentes; Argentina e Chile, países vizinhos, em ambos os casos o sistema é específico para os militares; existe sistema de saúde próprio; há um tempo mínimo de contribuição de 30 anos - no caso da Argentina de 35 anos - e a remuneração recebida varia entre 75 e 100% da remuneração ativa.Quanto à previdência complementar, existem países que a aplicam. Ela é, portanto, perfeitamente cogitável. Mas aí, sim, temos de fazer um cálculo atuarial. Haveria um processo de capitalização e uma conseqüente distribuição. Existe a possibilidade de que venhamos discutir isso. Mas será necessário fazê-lo de forma específica, não levando em conta a existência ou não de outros regimes de previdência complementar em outros países, mas considerando as circunstâncias específicas do Estado brasileiro.Com relação ao pagamento integral da pensão, já respondi, e agradeço muito as perguntas.Ao Deputado Adelor Vieira, em primeiro lugar, devo dizer que com grande satisfação encaminharei subsídios ulteriores que permitam uma consideração aprofundada e coerente com a legislação e a situação real. Farei chegar isso ao Deputado tão logo ele o deseje, assim como aos demais integrantes da Comissão. Não haverá dificuldade de conseguirmos isso, seja através de um contato direto comigo, com minha Assessoria ou com a Assessoria Parlamentar do Ministério. Farei isso, com prazer.Com relação à questão das filhas dos militares, que V.Exa. também mencionou, é uma situação que realmente está resolvida. A partir de 2001 as filhas dos militares não têm mais direito às pensões. Há uma regra de transição que sabemos como é: o militar que já estivesse na carreira nessa época - o que entra já não tem esse direito - poderia valer-se da legislação, que dá amparo às filhas, mediante a contribuição adicional de 1,5% da sua remuneração bruta.Esse sistema já está em vigor e devo dizer que é superavitário. Há a arrecadação anual de 120 milhões de reais e houve uma despesa inicial, no primeiro ano de operação, de 5 milhões de reais. De maneira que há superávit capitalizável extremamente substancial. Há um cálculo, aqui mencionado, no sentido de que essa parte, essa gaveta do sistema, filhas dos militares, seja superavitária até provavelmente o ano de 2036. O "provavelmente" é dito aqui pelo exercício de honestidade, porque, naturalmente, essas contas são baseadas em cálculo atuarial, em expectativas de vida. Portanto, não é um cálculo matematicamente preciso, mas cientificamente feito e que prevê um sistema atualmente flagrantemente superavitário para as filhas dos militares até o ano de 2036.O Deputado Jair Bolsonaro, a quem agradeço, fez uma pergunta muito específica quanto à inclusão do tempo de serviço dos cadetes, e comentários sobre os tempos de serviço em geral.Em alguns casos, como assinala o Deputado Bolsonaro, os militares contribuem para a Previdência durante 55 anos da sua vida. Há várias especificidades na participação dos militares na questão da Previdência. Uma delas é essa do tempo de serviço.Na carreira militar existe um gargalo de ascensão que tipicamente ocorre na passagem do posto de coronel para o de general. Aí há um gargalo que obriga a maior parte dos servidores militares a irem para a reserva nessa época. É um condicionante do critério do tempo de serviço. A maioria dos militares que vão para a reserva, como coronéis, não o fazem por livre e espontânea vontade e, sim, porque existe um número consideravelmente menor de vagas para generais do que para coronéis.Então, há um número alto de militares que têm, sim, de ir para a reserva ao completar a carreira no posto de coronel, independentemente dos critérios que são assinalados para os servidores públicos, em geral, de tempo de serviço. Mais uma vez temos uma situação específica, das Forças Armadas, que têm de informar o tratamento dado a eles.Com relação à contagem do tempo de serviço dos militares, quando estão nas academias militares, acho que é necessário abordar a questão do ponto de vista do tempo de serviço em geral, que está relacionado primordialmente à idade máxima possível que permita ao militar as condições físicas e mentais para o exercício das suas atividades profissionais. Não é possível contar com um submarinista com 50 anos de idade, com um comandante de grupo de combate que tem que se deslocar, aceleradamente, no campo, com idade avançada ou com um piloto de caça com mais de 45 anos.Como os senhores sabem, a estrutura dos cargos das Forças Armadas impõe, como eu lhes disse, a passagem para a reserva antes da ascensão ao generalato. Os militares que não podem ascender permanecem no exercício das funções próprias do seu posto, até coronel, até atingirem a idade limite do posto, que corresponde a um tempo de serviço mínimo de 30 anos. E, somente após atingido esse tempo de 30 anos, os militares ingressam na inatividade.O conceito de tempo de serviço, portanto, não decorre de uma previsão do prazo necessário para arrecadar recursos destinados à sustentação dos benefícios previdenciários. Quer dizer, não só o tempo de serviço dos militares tem de ser necessariamente contado de uma maneira específica, que não é idêntica aos demais servidores, como é preciso assinalar que, em decorrência disso, não pode ser estabelecida uma correspondência entre o conceito de tempo de serviço e a previsão do prazo para a arrecadação de recursos. Não pode haver essa correlação entre arrecadação, por um determinado tempo, e benefícios previdenciários.Por outro lado, é preciso entender que os alunos das escolas militares têm também suas características específicas. Em primeiro lugar, são todos admitidos mediante concurso público. Desde o primeiro dia estão submetidos aos códigos militares: penal, regulamentos disciplinares, estatutos dos militares. Além disso, durante toda a duração dos cursos realizam treinamentos em que o risco de vida é permanente, não raro ocorrendo acidentes graves que levam à perda de vida, como vimos exemplo infeliz, que ilustra essa realidade, da morte de um cadete da Academia da Força Aérea, segunda-feira, em exercício de vôo.Espero, com isso, ter respondido, minimamente, às perguntas que me foram formuladas.O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - A próxima rodada vou ampliar para quatro, uma vez que se acumularam as inscrições para o debate.Com a palavra o Deputado Onyx Lorenzoni.O SR. DEPUTADO ONYX LORENZONI - Quero saudar o Presidente Deputado Roberto Brant, o Sr. Ministro, Embaixador José Viegas, e fazer uma referência especial ao amigo General Albuquerque, que faz parte da Mesa.Minha pergunta, Ministro, é um pouco especulativa. O Governo trabalha, pelo menos em todos os momentos em que temos tido interlocução, com a idéia da criação de um teto. O senhor, há pouco, disse que nos Estados Unidos a percepção de proventos, na inatividade do militar, é 75% do que se recebe na atividade. Essa é uma lógica usada em muitos países no sentido de que no momento em que o indivíduo vai para a inatividade, há redução teórica de seus compromissos e dispêndios. Por isso, sempre que se fazem cálculos em cima dessa lógica utiliza-se o número em torno desses 75%.Na hipótese do estabelecimento de um teto, e também levando em conta que apenas um volume muito pequeno de oficiais, segundo diz V.Exa., chega a perceber o valor de 6 mil reais líquidos, como proventos de aposentadoria - o que me permite supor que a maioria absoluta recebe numa faixa bastante menor de média de recebimento -, como é que poderia ser vista, por isso disse tratar-se de uma pergunta especulativa, a possibilidade de que, garantido algo como 75% da remuneração, os 25% subseqüentes pudessem ser construídos por meio da formatação de fundo de capitalização? Esta é uma pergunta.A segunda pergunta, depois de ouvir atentamente toda a exposição de V.Exa., em nome das Forças Armadas, é a seguinte. Observam-se nas modificações introduzidas ao longo dos últimos três anos questões como a relativa às filhas dos militares, à abolição do direito - que eu achava particularmente correto e justo - de na aposentadoria haver um upgrade do militar. Isso foi perdido pela definição de 2001. Assim, queria saber se as Forças Armadas entendem que como está, é justo, é equilibrado e assim deveria ser mantido. Uma palavra nesse sentido, seguramente, poderia balizar as posições que se construiriam aqui no plenário da Câmara. Sei que é uma pergunta difícil para V.Exa., mas gostaria que tecesse alguns comentários a respeito. O volume de modificações feitas, a perda de direitos e expectativas - que já eram mais do que centenárias, pelo seu relato -, como as Forças Armadas consideram estas questões? Acham que já temos algo adequado? E aí lembro a preocupação externada pelo Deputado Jair Bolsonaro: o quadro que temos hoje é motivador para que o jovem ingresse nas Forças Armadas e tenha, minimamente, suas expectativas atendidas? Forças Armadas sem motivação e sem tranqüilidade é um perigo para a cidadania, para a democracia e para o País.O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Com a palavra o Deputado Coronel Alves.O SR. DEPUTADO CORONEL ALVES - Sr. Presidente, Sr. Ministro, Srs. Comandantes das Forças Armadas do nosso querido Brasil, meus pares, vou começar minha intervenção manifestando meu desejo de discutir outro assunto, sem desmerecer este que é importante. Gostaria de discutir a melhora das Forças Armadas, a mobilização maior das Forças Armadas nas nossas fronteiras, em especial na Amazônia. É claro que V.Exa. referiu-se à especificidade da atividade militar. Colocar regras do meio civil no meio militar é chamar a atenção da sociedade para assunto que conhecemos e com o qual estamos contribuindo muito - digo nós porque também tenho origem militar - e há muito tempo.Em 29 de novembro de 2000, com o advento da nova Lei de Remuneração, decidiu-se a situação do coronel, do general, do major, do tenente-coronel e das filhas de militares.Então, estamos sendo pró-ativos com o Brasil, que precisa da contribuição das Forças Armadas.Como o assunto é Previdência,  Sr. Ministro, também é sabido que o nosso inativo - volto a falar como militar - contribui para a pensão militar. Parece-me que o inativo civil não. Então, outra contribuição das Forças Armadas. O entendimento de V.Exa. é extensivo às forças auxiliares nos Estados?	Tenho lido muito sobre o aumento do tempo de serviço, que hoje é, no mínimo, de 30 anos. No entanto, temos notícias de que querem aumentar esse prazo para 35 anos.	Qual a leitura do Ministério da Defesa em relação a essa situação?	São essas as minhas indagações. Obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Com a palavra o Deputado  Medeiros. O SR. DEPUTADO MEDEIROS - Sr. Presidente Roberto Brant, Sr. Ministro Viegas, Comandante das Forças Armadas, General Albuquerque, Almirante Carvalho, Brigadeiro Bueno, confesso que apreciei muito a exposição do Sr. Ministro. Na realidade, ganhei o dia com a exposição de S.Exa. O Brasil tem de decidir se quer as Forças Armadas e se, para tal, precisa pagar um preço. Sabemos - e vemos isso cotidianamente - que a situação dos militares é específica. Eles não recebem horas extras, são transferidos para toda parte do País e têm suas vidas expostas à guerra.	Tenho uma única dúvida. Vou pensar em voz alta, apesar de saber que o assunto é meio proibido. Peço inclusive permissão ao meu colega, Coronel Alves. O SR. DEPUTADO CORONEL ALVES - Está garantida a sua retaguarda. (Risos.) O SR. DEPUTADO MEDEIROS - É meio bravo, Coronel.	Filosoficamente, tenho dúvidas se o reajuste concedido aos inativos deve ser o mesmo dos ativos. Parece-me que para o funcionalismo e para os militares o reajuste também é o mesmo: o aumento concedido para os da ativa também o é para os inativos. Quando alguém se aposenta, seja qual for a condição, a Constituição deve garantir o seu poder de compra. De uma forma ou de outra, isso está garantido pela Constituição. A aposentadoria possui regras próprias, porque com a aposentadoria o mundo muda não só para o funcionário da ativa como para o militar. Quem sabe, mais tarde poderá existir Forças Armadas profissionais. Devemos caminhar nessa direção. Também tenho dúvidas quanto ao serviço militar obrigatório. Abro parêntese: legalmente, no Brasil, o jovem só pode trabalhar após completar 17 anos de idade. Quando ele atingir essa idade, também estará na época de servir, e ele não encontrará emprego. É um problema,  e não sei como resolvê-lo. As Forças Armadas podem mudar, podem tornar-se profissionais. Claro que o risco pode aumentar, mas os militares precisam ganhar mais. Precisamos reestudar condições dignas para os aposentados, mas ter flexibilidade para conceder aumento para os da ativa, sem ficarmos ancorados ao passado.	Desejo ouvir a opinião do Sr. Ministro  sobre o assunto. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Deputada Jandira Feghali. A SRA. DEPUTADA JANDIRA FEGHALI - Sr. Presidente, cumprimento V.Exa. e  o Relator da Comissão, o Ministro José Viegas, os Comandantes das Três Forças, os assessores do Ministro da Defesa, o tempo é muito curto para assunto tão importante. Mas não há outro modo, as pessoas vão se completando.	A temática é tão delicada que deve ser muito precisa nas suas definições, para que possamos compreender, na mudança da conjuntura política, qual a premissa a ser estabelecida, antes do debate da Previdência, sobre qual modelo de Estado deverá ter o Brasil. Definir no modelo de Estado quem o irá financiar. Quem deve pagar o Estado? Não pode ser de acordo com a lógica tributária atual, que é absolutamente invertida.	Lamentavelmente, fomos premidos pelo tempo em razão da prioridade da reforma da Previdência, daí a constituição desta Comissão Especial. 	Esta Comissão deve se destacar pelas premissas, pelo histórico e pelos conceitos. É importante ressaltar que no mundo a conquista do Estado nacional e do serviço público não é a conquista de corporações ou de categorias, mas a conquista da democracia. A estabilidade institucional é conquista democrática. Por isso, o debate sobre a Previdência não pode se limitar ao equilíbrio financeiro atuarial. Ele tem de repor, no seu conceito histórico, a reconstrução de Estado terceirizado em várias de suas funções e saber diferenciar a relação do trabalhador privado com seu patrão empresário e a relação do servidor público com o Estado. Nenhum servidor é do Governo, é servidor do Estado brasileiro. Seus estatutos foram construídos para impedir que o arbítrio deste ou daquele Governo lhe retirasse a condição de servidor da coletividade. 	Se não fizermos a reposição desse conceito, não teremos como entender este debate da Previdência, que tem hoje em foco o servidor público.	As especificidades trazidas pelo Ministro da Defesa - em acordo com a opinião das três Forças - são muito importantes. As considerações de S.Exa.  trazem muito mais força ao debate sobre o servidor público civil e o militar, que não deve, portanto, ser tratado da mesma forma que no Regime Geral de Previdência Social, por serem realidades completamente diferentes. Precisamos sair do discurso-armadilha do privilégio e do direito. Não estamos aqui para defender privilégio de determinadas pessoas. Se estabelecermos o conceito de Estado ou de serviço público, conseguiremos sair da armadilha. Serviço público é opção de vida. A carreira pública precisa de trato e de estímulo à sua manutenção. Do contrário, acabaremos com o serviço público. Existe estímulo para o indivíduo ingressar no serviço público? Seja ele público, civil ou militar? Qual o estímulo real? Na minha opinião, só existe a aposentadoria integral. Não há privilégio algum. Há nove anos os salários estão congelados com perspectiva de 5% de aumento. É exatamente o congelamento que coloca a paridade em questão. Se quiséssemos valorizar o aposentado do serviço público, teríamos de discutir se a paridade é ou não vantajosa pelo grau de congelamento do servidor da ativa.	O art. 40, §§ 8º e 9º, da Constituição Federal faz menção aos militares com relação à integralidade e à paridade. É  importante no debate político ressaltar que o Capítulo da Organização do Estado faz referência aos militares no tocante à integralidade e à paridade. 	Sou defensora da integralidade. O debate não será fácil. A atual previdência complementar não traz qualquer benefício ao Estado, pelo contrário, traz prejuízos de 18 bilhões de reais  - já declarados pelo Governo - até o ano de 2032. A experiência internacional não nos tem apresentado vantagens sobre os fundos de capitalização privados. Hoje esses fundos são privados, a palavra "público" foi retirada da Constituição Federal.Então, o debate sobre histórico de reposição deve ser feito  nesta Comissão. As Constituições de 1934, 1937, 1946 e as outorgadas de 1967, 1969 e 1988 possuem referências históricas a respeito do serviço público. Precisamos nos  basear nessa história e parar de satanizar o servidor público como responsável pelos problemas do País. E muito menos devemos jogar o trabalhador do setor privado contra o do setor público, porque não é boa conduta política.Sr. Ministro, diante do exposto, das medidas da Emenda nº 20, das modificações legais e da desinformação ainda existente na Comissão sobre a situação dos militares - recebemos até agora, encadeadamente, cinco propostas ainda não concluídas, dirigidas ao serviço público civil, mas expressas aqui e na mídia; se for quebrada a integralidade delas, obviamente repercutirá na questão do teto dos militares - desejo saber se há acordo ou desacordo especificamente em relação à questão dos militares na Previdência. Talvez V.Exa. não tenha hoje autonomia para explicitar o debate, porque ele deverá ser realizado em conjunto nesta Casa  que, até o momento, não possui informações específicas.A imprensa divulgou que estava havendo debate entre o Ministério da Previdência e o Ministério da Defesa sobre perspectivas da reforma. Há, de fato, proposta -  a questão do teto certamente será alcançada -, modificação ou ajuste, já discutido ou acordado, em relação aos militares?Muito obrigada.O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Concedo a palavra ao Ministro José Viegas Filho, para responder às indagações.O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO - Agradeço à Deputada Jandira Feghali e aos demais Deputados.Como há o conjunto de quatro perguntas convergentes, irei respondê-las em bloco. Um dos principais pontos focalizados pelos Deputados é a questão da remuneração dos inativos e sua vinculação com a dos militares da ativa. Vimos, na amostragem internacional, que um país, entre os selecionados por nós, oferece remuneração de 75% para os inativos, e os demais países oferecem remuneração de 100% aos inativos; ou seja, idêntica à do militar da ativa. Esta é uma breve relação de países como Chile, Equador, Uruguai, Peru, entre outros países latino-americanos que tenho aqui listados. A lista é bem mais ampla. O critério majoritário, no âmbito internacional, é o de manter o nível de remuneração.Passo a fazer comentário histórico. A relação militar/civil está longe de ser assunto específico da legislação brasileira; pertence à história da humanidade, deriva de básico pacto entre a sociedade e aqueles que a defendem. Uma das preocupações do militar ao ir à guerra é a de poder sacrificar sua vida em troca do  compromisso da sociedade de que arcará com o financiamento e os custos da sua família, que arrisca deixar desprotegida. Esse o elemento básico da relação entre militar e sociedade civil, fator fundamental para explicar a motivação do militar de dispor da própria vida sem causar o desamparo da sua família.Outro elemento também que não pode deixar de ser levado em conta é o fato de que os Estados Unidos remuneram o militar aposentado - expressão genérica que engloba reserva e reforma - com percentagem de 75% e oferecem nível salarial incomparavelmente mais alto do que o nível salarial aqui oferecido. Uma coisa é você ganhar 75% de um salário que não sei a quantos mil dólares correspondem, mas podemos perfeitamente imaginar, outra é você cortar 25% de um salário que talvez seja dez vezes inferior àquele.O nível salarial, portanto, é importante para definirmos a proporção que deve receber o aposentado. Não é conta arbitrária nem fictícia, é muito real e tem a ver com o nível de vida do indivíduo.	Concordo com a afirmação da Deputada Jandira Feghali, também compartilhada por outros nobres Deputados que aqui se manifestaram, com relação à conta previdenciária. O critério a ser adotado para essa conta, sobretudo para a do militar, não pode ficar reduzida a cálculo atuarial. Não podemos, obviamente, partir para modelo totalmente arbitrário porque as regras existem e já foram definidas. Não podemos inventar sistema divorciado do equilíbrio financeiro, não podemos nem devemos reduzir a conta da Previdência -  repito - das indenizações a que os militares têm direito, e acredito até que outras  carreiras também, a mero exercício atuarial. Não é esse o critério básico, nem o único critério. Temos de levar em conta, como tem sido dito, as especificidades da carreira militar - no meu caso, posso afirmar isso.	Com relação à questão do tratamento diferenciado ou não entre os militares federais das Forças Armadas e os policiais militares estaduais, o artigo 142 refere-se às Forças Armadas constituídas pela Marinha, Exército e Aeronáutica, e a elas se limita. Os comentários, portanto, que fiz nesta exposição - e se prendem ao art. 142 -  limitam-se à situação da Marinha, do Exército e da Aeronáutica. Isso não depende da minha opinião, é matéria constitucional. O art. 42 da Constituição Federal estabelece:		"Art. 42 - Os membros das Polícias Militares e Corpos de Bombeiros Militares, instituições organizadas com base na hierarquia e na disciplina..." 	Portanto, semelhantes ao status, nesse caso, dos militares federais....são militares dos Estados, do Distrito Federal e dos Territórios.  § 1º - Aplicam-se aos militares dos Estados, do Distrito Federal e dos Territórios, além do que vier a ser fixado em lei, as disposições do art. 14, § 8º, do art. 40,   9º, e do art. 142, §§ 2º e 3º, cabendo à lei estadual específica dispor sobre as matérias do art. 142, § 3º, inciso X, sendo as patentes dos oficiais conferidas pelos respectivos Governadores."	Diz o § 2º do art. 142: "Art. 142 - ..............................................................................................................................................................§ 2º - Não caberá habeas corpus em relação a punições disciplinares militares." § 3º - Os membros das Forças Armadas são denominados militares, aplicando-se-lhes, além das que vierem a ser fixadas em leis, as seguintes disposições:..." Em seguida, há uma série de disposições referentes a patentes, a emprego público civil, sindicalização e greve, vinculação a partidos políticos, perda de posto, condenação em Justiça Comum ou Militar. O § 3º do art. 142, portanto, não faz referências a remunerações.	Quanto ao nível salarial, arriscando-me a um componente de subjetividade, não há exagero no estabelecimento da remuneração dos militares. Ao longo da carreira, são poucos os que chegam - e vimos que são pouquíssimos - a postos máximos das suas respectivas funções, como oficiais generais de quatro estrelas;  recebem salários de 6 mil e 500 reais. Se há distorção, a meu ver, é para baixo, e não para cima.	Quanto à remuneração do servidor público em geral e do militar em particular, vincula-se de certo modo a considerações muito mais amplas: equilíbrio orçamentário,  motivação do servidor - a que os Deputados Jandira Feghali e Onyx Lorenzoni se referiram - e questões específicas da carreira do militar, conforme abordei ao longo da exposição.	O fator motivacional na carreira militar tem importância se não superior, pelo menos, mais nevrálgica do que na de outros setores da atividade civil. A sociedade precisa do militar para sua defesa, segurança e tranqüilidade. Ela confia ao militar a sua proteção, tanto em caso de guerra quanto em caso de emergência, de necessidade de defesa civil, de violação de fronteira e de atividades clandestinas transnacionais. 	A motivação do militar é fundamental para que a sociedade possa efetivamente confiar na capacidade de atuação do homem, do ser humano que atua nas Forças Armadas. É prudente o Estado brasileiro levar em conta esses fatores para não vir a gerar situações que possam afetar o aspecto motivacional.Ao mesmo tempo, não posso deixar de fazer referência ao elevado espírito de disciplina das Forças Armadas e ao fato também de que elas não dispõem de sindicatos e de fontes de representação, o que acentua a responsabilidade da sociedade civil, do Congresso Nacional e do Governo brasileiro, de levar em consideração situações específicas sem produzir tensões que ocasionem reação do Estado.	Muito obrigado. O SR. DEPUTADO MEDEIROS - Pela ordem, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Tem V.Exa.  a palavra. O SR. DEPUTADO MEDEIROS - Sr. Presidente, desejo um esclarecimento do Sr. Embaixador. O militar se aposenta com a patente de coronel. Suponhamos que ele venha a se aposentar - e isso defendo - recebendo salário da ativa no valor de 6 mil reais. O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO - Menos. O SR. DEPUTADO MEDEIROS - Correto. O exemplo foi para mais. Reconheço que todos estão com salários arrochados e esse fator deve mudar. Voltando ao exemplo, suponhamos que o coronel venha a se aposentar recebendo salário de 6 mil reais. Se o Estado conceder 15% de aumento para os funcionários da ativa, terá também de fazê-lo para os da reserva?  (Intervenção inaudível.) O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO - Faço novamente referência ao art. 40, § 8º da Constituição Federal, que diz: "Art. 40 - ........................................................................................................................................................§ 8º -  Observado o disposto no art. 37, XI, os proventos de aposentadoria e as pensões serão revistos na mesma proporção e na mesma data, sempre que se modificar a remuneração dos servidores em atividade, sendo também estendidos aos aposentados e aos pensionistas quaisquer benefícios ou vantagens posteriormente concedidos aos servidores em atividade, inclusive quando decorrente da transformação ou reclassificação do cargo ou função em que se deu a aposentadoria ou que serviu de referência para a concessão da pensão, na forma da lei." O SR. DEPUTADO MEDEIROS - Sr. Ministro, claro que isso está na Constituição. Quero saber a sua posição daqui para frente. Estamos falando em reforma. O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO - Sou a favor da Constituição. (Risos.) O SR. DEPUTADO MEDEIROS - Não muda nada? O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Não há apartes. O SR. DEPUTADO ARLINDO CHINAGLIA - Sr. Presidente, pela ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Tem V.Exa. a palavra. O SR. DEPUTADO ARLINDO CHINAGLIA - Sr. Presidente, até para mudar um pouco o humor, houve comentários aqui de que haveria quem trocasse todos os sindicatos e partidos pelo estoque de armas das Forças Armadas.O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO - As armas nunca foram usadas. O estoque das Forças Armadas jamais será usado contra o povo brasileiro.O SR. DEPUTADO ARLINDO CHINAGLIA - Mas, no caso, seria para usar a favor, Ministro.O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Vou conceder a palavra a mais um bloco de quatro Deputados. Reitero o apelo para que S.Exa. se limitem aos três minutos.Com a palavra Dr. Evilásio.O SR. DEPUTADO DR. EVILÁSIO - Sr. Presidente, serei muito fiel aos três minutos. Desejo cumprimentar V.Exa., o Sr. Relator, o Sr. Ministro, nossos Comandantes e companheiros Deputados.Sr. Ministro, senti que minha pergunta foi respondida na sua sucinta, porém muito precisa, exposição e também me senti contemplado com as perguntas dos meus colegas Deputados e Deputadas.Mas vou dar outro viés ao meu questionamento, aproveitando a oportunidade de aqui estar as Forças Armadas e o Ministro da Defesa. Desejo saber de V.Exa. qual o orçamento de que dispõe as Forças Armadas do País e qual o orçamento necessário, porque foi noticiado que estavam colocando água no feijão para alimentar os soldados, ou que eles estavam freqüentando apenas metade do tempo nos quartéis por falta de recursos para segurá-los o dia inteiro. Se for verdadeiro esse quadro, tenho muita preocupação, porque em vez de termos no Brasil as Forças Armadas, teremos as forças desarmadas e os praças que a ela servem podem ser inscritos também no Programa Fome Zero, não para contribuir com o programa, ajudar a levar alimentos, recursos e benefícios, mas sim como usuários do programa.Dentro das especificidades destacadas com muita propriedade por V.Exa., deve haver grande responsabilidade desta Comissão, porque se errar é humano, o erro desta Comissão pode ser desumano.O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Muito obrigado, Deputado Dr. Evilásio, pela colaboração.Deputado Marcelo Castro. (Pausa.) Ausente.Deputado Eduardo Valverde. (Pausa.) Ausente.Com a palavra o Deputado Alceu Collares.O SR. DEPUTADO ALCEU COLLARES - Poderia começar pelo Deputado Medeiros, mas não vou fazê-lo, porque, sem dúvida alguma, a formulação aqui feita pode ocorrer no futuro. A intenção do Governo é reduzir os valores dos proventos da aposentadoria. Não há preocupação com o que efetivamente está acontecendo em matéria de propostas - aliás, muito sedimentadas, detalhadas, ou pouco detalhadas ainda -, de reforma profunda e estrutural da Previdência. O que se tem é a carta do Antonio Palocci e do Presidente do Banco Central, que não está muito a par do que o PT pensa, porque ele era do PSDB, e antes era apenas presidente de um banco que, segundo algumas denúncias, aproveitou-se inclusive de informações privilegiadas na hora da superdesvalorização da moeda no Governo Fernando Henrique Cardoso.Embora seja reservista de terceira categoria, tenho pelas Forças Armadas grande admiração - certamente todo brasileiro tem - pelos seus fundamentais papéis, principalmente nas horas de agonia da Pátria. Agora, neste mundo moderno as Forças Armadas internacionais estão se preparando, talvez, para o exercício de determinadas funções jamais imaginadas. E hoje há agonia do Estado. Há casos, como no Rio de Janeiro e em São Paulo, em que há estado dentro do Estado - o estado da prática do crime organizado.Falava ontem ao Ministro Márcio Thomaz Bastos que a preocupação do atual Governo é com o crime organizado, mas as crianças estão sendo assassinadas; a droga está entrando nas escolas; estão matando jovens por toda parte, pelo crime desorganizado, que vai de qualquer jeito, mata de qualquer jeito. Então, vamos precisar criar programas de segurança que, no meu entendimento, não dizem respeito apenas à segurança externa. Deve haver preocupação, principalmente por parte das Forças Armadas, sobre se há ou não guerra civil interna. Há ou não essa guerra? As nossas instituições estão sendo preservadas com a Polícia Federal, com a Brigada Militar, com a Polícia Civil? Essas instituições estão preparadas? Falo de um Estado em que a Brigada Militar e a Polícia Civil, salvo raríssimas exceções, vivem problemas de corrupção, e quando existe são punidos. O Estado do Rio Grande do Sul tem processo cultural diferente, e os militares principalmente sabem disso.	Faço uma crítica. Quando da criação do Ministério da Defesa não foi justo com os militares nomear para Ministro o Sr. Elcio Álvares. Não preciso falar mais nada quanto a isso. Não houve justo momento para com as Forças Armadas.O que temos sobre a Previdência, Sr. Embaixador, é o Projeto de Lei nº 9. O Ministério da Defesa e as várias entidades que integram as Forças Armadas devem aprofundar o estudo a respeito do compromisso na carta enviada pelo Palácio. Dizem que o PL nº 9 é o início da reforma da Previdência e sabe-se que a previdência está em crise em todo o mundo.Aliás, lamento profundamente que o servidor público tenha sido escolhido para ser o bode expiatório do déficit. Não é problema de conhecimento atuarial.  Não sabem fazer conta: um mais um, dois; dois mais dois, quatro. Não sabem fazer conta! É incrível as afirmações que ouvimos, transformando o servidor público em satanás; como se todo o problema das contas públicas fosse conseqüência da paridade ou da integralidade dos salários percebidos.Que as Forças Armadas façam estudo sobre o PL nº 9. Incumbe a nós a privatização do programa de previdência complementar; capitalização, em vez da repartição, o fundamento hoje tanto do regime de previdência dos militares quanto dos servidores públicos da União, dos Estados, dos Municípios, quanto do Regime Geral de Previdência Social - que tem como fundamento a repartição. É uma geração que está contribuindo para a manutenção daqueles que chegaram ao tempo da aposentadoria. Com relação ao servidor público, há alguns fundamentos, como a integralidade, isto é, receber quando vai para a reforma ou para a aposentadoria o que recebia quando estava em atividade, e a paridade.A meu ver, não há como se fazer qualquer alteração na estrutura com a reforma da Previdência. Não vai trazer nenhuma redução de custos. Lamento, porque sou eleitor do Lula há muito tempo. Lamento que estejamos sem programas, sem projetos, sem propostas em campo algum. Ontem fiquei alarmado porque estávamos votando o projeto do Fernando Henrique. Se fosse do PSDB ou do PFL, estaria dando gargalhadas pelos corredores. Estavam aprovando o que Fernando Henrique deixou.O SR. DEPUTADO ALBERTO GOLDMAN - Do Serra!O SR. DEPUTADO ALCEU COLLARES - Não. O projeto foi defendido por Fernando Henrique Cardoso, e o José Serra - V.Exa. não deve se confundir - era do Governo Fernando Henrique, tanto que chegou a ser candidato.É preciso fazer crítica construtiva ao Governo do companheiro Lula, primeiro grande homem dos confins da pobreza que, como líder sindical, conseguiu quebrar o monopólio das elites e da burguesia. Estou angustiado, pois não há projetos, não há programas!	O Dr. Palocci hoje está mais malandro do que o Pedro! O Henrique Meirelles, não sei de onde o Lula o tirou! Nunca o vi numa reunião do PT! Olhem que ele é Presidente de organismo essencial para a política monetária.	Não estou levantando nenhuma calúnia. Tenho aqui a carta que diz que vai haver reforma previdenciária, o prazo do tempo de serviço será maior, haverá maiores contribuições, aliado ao que já está decidido na Emenda Constitucional nº 20, que é somar o tempo de contribuição - não o tempo de serviço - com a idade de cada servidor ou militar. Esses dois podem aumentar. Considero até razoável, porque nós, de cabelos brancos, temos hoje mais probabilidade de vida. A expectativa de vida certamente é, em média, seis ou sete anos a mais do que há dez, vinte, trinta anos. Isso me parece provável.	Com relação à pensão, sabe-se que os militares já, numa fase de transição, estão se adequando à situação quase geral da Previdência.	Com isso, Sr. Presidente, reitero ao ilustre Embaixador José Viegas Filho que as Forças Armadas façam estudo sobre o PL nº 9.	Desejo também saber de S.Exa. qual sugestão, em matéria de fundamentos, para a reforma da Previdência.	Tenho visto muitos Ministros da Previdência sem conhecimento, à exceção do Deputado Roberto Brant, que assumiu o Ministério com bastante experiência, e também porque está presente. (Risos.) Como posso falar mal da criatura, se está presente? (Risos.)	Aliás, aos 17 anos era telegrafista em Bagé, na fronteira com o Uruguai. Havia um louco que trabalhava comigo e falou mal de mim. Eu cheguei, botei a mão na cintura e disse: "Louco, filho dessa e daquela, falando mal de mim pelas costas!" Ele botou a mão na cintura e disse: "Tu achas que sou louco de falar pela frente?" (Risos.)	Vivemos momento "muito lindo" do mundo. O primeiro dado é que há déficit na previdência de todo o mundo, em decorrência do crescimento econômico da humanidade, que não passa de 2,5%, 3,5%. Então, não venham com essa!	O que me alarma é que este Governo é popular, assumiu para fazer mudanças, rupturas, quem sabe até revolução no sentido positivo de adequar as instituições, principalmente no campo social. Claro, a Previdência Social exerce função diferente do conhecimento econômico, de buscar a paz social. Com relação às funções, vamos continuar com as desempenhadas ao longo da história - a humanidade conhece - pelas Forças Armadas, diante do feroz crescimento do crime organizado e desorganizado, de estados que estão se colocando dentro do Estado, e o quartel-general é o cárcere de onde despacham e dão ordens para matar juízes? Quando o Judiciário é desconhecido é porque algo não vai bem. Qual será o papel das Forças Armadas diante da atual guerra interna?Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Com a palavra o Deputado Henrique Fontana, com o meu pedido de desculpas, porque saltei o nome de S.Exa. inadvertidamente.O SR. DEPUTADO HENRIQUE FONTANA - Sem problemas, Sr. Presidente.Cumprimento V.Exa., o nobre Relator, Deputado José Pimentel, o Sr. Ministro, os Comandantes das três Forças e demais colegas Deputadas e Deputados.Inicialmente, esclareço ao colega Deputado Alceu Collares que teremos hoje de priorizar outro assunto e, por isso, não poderei debater com S.Exa., tendo em vista que sua fala se encontra na linha do "fogo amigo". Somos todos apoiadores do atual Governo, mas evidentemente temos divergentes opiniões sobre um ou outro assunto. Neste momento, porém, não temos como dar prioridade a debate mais aprofundado sobre determinados pontos.Comandantes das Forças Armadas, Ministros e senhores que acompanham esta sessão, a ampla maioria do povo brasileiro tem clara opção sobre o papel estratégico e diferenciado das Forças Armadas no chamado pacto social, quando queremos construir novo modelo de sociedade e de nação. Todos aqueles que defendem a nação soberana sabem que as Forças Armadas são indispensáveis para garantir esse quesito.Todos os pacifistas - como eu e muitos que aqui estão - entendem  necessário o aprofundamento de todo tipo de negociação no âmbito global, no sentido de construir desarmamentos equilibrados. Não podemos, evidentemente, aceitar a lógica de que certas nações não devem ter Forças Armadas ou armas e outras devem ter mais armas e Forças Armadas mais fortes. Então, devemos discutir em ambientes globais alternativas a serem negociadas entre todas as nações. A meu ver, aqui nesta Comissão e no ambiente do debate público no País o viés puramente fiscalista não deve ser o único a orientar a reforma da Previdência. Isso é ampla maioria na sociedade brasileira. Quando discutimos pacto previdenciário para a Nação brasileira devemos incluir no debate o critério de que a Nação tem diversas necessidades, prioridades e demandas altamente legítimas e justas. Normalmente, uma nação não tem condições materiais de cumprir e executar todas as prioridades e necessidades. Então, ela precisa fazer escolhas. Esse, aliás, talvez seja nosso papel mais essencial como Deputados. Quando debatemos e construímos a peça orçamentária como análise mais global de nossas escolhas, seja com a participação do Poder Executivo, precisamos optar sobre as possibilidades entre muitas necessidades do País. Quando discutimos o regime de previdência dos militares, jamais devemos usar palavras inadequadas como "privilégio" ou quaisquer outras que traduzam  sentido pejorativo. Na minha opinião, esse regime deve ser diferenciado. Admitindo-o como diferenciado -  considerando as limitações de recursos e as necessidades do País, todas legítimas, algumas mais prementes, outras menos -, precisamos analisar qual o regime previdenciário mais justo para os militares, a partir da equação geral de nação. Nesse sentido, a pergunta que me faço todos os dias, como membro desta Comissão, como Deputado Federal que haverá de votar a reforma, transfiro-a ao Ministro - desejaria inclusive ouvir os representantes maiores das três Forças: Exército, Marinha e Aeronáutica, mas compreendo que hoje isso não é possível, pela sistemática desta audiência: quais modificações poderiam tornar mais justo o regime de previdência dos militares, sob a visão dos próprios militares, que é legítima? Não se trata de visão corporativa. Sou muito crítico ao mau uso da palavra "corporativa", porque muitas vezes ela procura desqualificar a opinião daqueles com profundo conhecimento do seu cotidiano. Toda nação com dificuldades iguais às nossas tem de racionalizar seus recursos disponíveis e retirar deles a melhor conseqüência possível para o bem-estar de seu povo. Essa a nossa tarefa fundamental. Também desejo saber do Sr. Ministro sobre a possibilidade de os militares exercerem outros papéis de interesse da sociedade brasileira, hoje não  incorporados ao seu papel imediato. É a pergunta que o Brasil se faz. Todos se perguntam de que forma poderemos sair da situação dramática em que se encontra o País. Se há hoje limitação orçamentária brutal, é fruto de decisões políticas tomadas ao longo da história recente do Brasil - e não nos cabe aqui aprofundar.Precisamos achar a melhor equação para sairmos da situação de dificuldade e, nesse sentido, todos temos contribuições a dar. Vou citar exemplo que me vem à cabeça quando penso no papel das Forças Armadas. O Brasil precisa com urgência ampliar sua capacidade de desenvolvimento na área tecnológica e as Forças Armadas podem muito contribuir. Isso pode ser fundamental para conseguirmos vencer os chamados limitadores hoje enfrentados. São essas as minhas considerações. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Com a palavra o Deputado Eduardo Valverde. O SR. DEPUTADO EDUARDO VALVERDE - Sr. Presidente, muitas vezes o adversário empedernido acaba sendo menos ruim do que o aliado inoportuno. O leviatã não é o servidor público, mas sim os governos anteriores que deveriam - quando o sistema estava superavitário, o número de servidores públicos era superior ao de inativos - ter feito a chamada capitalização coletiva. Vários Governadores, Prefeitos, Presidentes da República se valeram de recursos para a construção de estradas, pontes. Com isso, o quadro hoje é: o que entra sai. Não há fundo matemático que possa sustentar as variações que ocorrem em qualquer sistema de Previdência. Num sistema atuarialmente equilibrado, deveria haver fundo matemático para atender a situações de dificuldade. Porém, isso não existe. Evidentemente, pelos dados que dispomos - temos de trabalhar com números, não podemos trabalhar com projeções, com idéias - a aposentadoria não deve ser considerada como  prêmio ou privilégio pelos serviços prestados;  deve ser encarada como direito primordial do cidadão que ultrapassar sua vida produtiva. É dever do Estado dar a proteção devida a ele quando não tiver mais condições de desempenhar suas atividades. Então, não vejo a aposentadoria como prêmio. Participei ontem de seminário de juízes e promotores e expus essa idéia. O fiz também num seminário com professores. Não há diferenciação entre militar, juiz,  professor, médico, auditor fiscal. Todos são servidores do Estado; todos cumprem  função estatal. Filio-me à corrente - inclusive discordo de alguns companheiros de partido - que luta pela previdência única, na acepção de que a previdência não é privilégio ou prêmio por tempo de serviço, e, sim, a provisão do Estado para o contribuinte que não possa mais trabalhar, em face da idade ou de doença. Este País deve buscar a igualdade - pelo menos na fase da inatividade - de todos, deve inclusive incluir os 40 milhões de brasileiros que atingirão a velhice sem o amparo previdenciário, caso mantenhamos o forte desequilíbrio fiscal entre o que se arrecada e o que se paga. Segundo dados, a remuneração média dos militares é de 2 mil e 535 reais. A proposta da CUT é de previdência única, com teto de vinte salários mínimos.Sr. Ministro, essa proposta não seria adequada já que abrangeria a totalidade dos servidores militares e civis? O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Com a palavra o Deputado Dr. Francisco Gonçalves. O SR. DEPUTADO DR. FRANCISCO GONÇALVES - Sr. Presidente, Sr. Ministro, Srs. Comandantes, Sras. e Srs. Deputados, ao assumir o mandato, quis mostrar minha disposição de trabalhar muito, e por isso fiz questão de participar desta Comissão da Reforma da Previdência. Desejo saber a opinião do Sr. Ministro sobre a previdência complementar. Assisti hoje na televisão à propaganda em que três jovens falavam em se alistar, ao mesmo tempo em que iam jogar partida de futebol. Um estímulo para os jovens. Mas, quando eles se alistam, sua família passa a ser onerada. Sequer recebem passe livre para levá-los até o tiro de guerra. Concordo em que seja esse o problema, conforme disse o Deputado Medeiros em sua manifestação. Quando tomo conhecimento de que um general ou um comandante das Forças Armadas recebe de aposentadoria 6 mil reais, após anos e anos de estudo, para defender a Pátria, fico muito decepcionado. Tenho quatro filhos, um formado e três estudando, com esse ordenado não seria capaz de sustentá-los nos estudos. Então, agradeço a V.Exas. a contribuição nesta Comissão. Que continuem, por idealismo, defendendo esta Nação, porque por honorários não seriam capazes. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Muito obrigado, Deputado.Com a palavra o Deputado Alberto Goldman. O SR. DEPUTADO ALBERTO GOLDMAN - Sr. Presidente, Srs. Deputados, Sr. Ministro, Srs. Comandantes das Forças Armadas, não vou entrar muito em detalhes, até porque nós, do PSDB, vamos aguardar a remessa do projeto do Governo para nos debruçar de fato nas discussões concretas. 	Quando esta Comissão foi criada, pressupunha-se longo trabalho, com realização de várias audiências, mas como o Governo tem anunciado para o mês de abril o envio das propostas, talvez tenhamos mais duas semanas úteis, mas não acredito que se possa chegar a qualquer definição. Contudo, vamos aguardar o projeto do Governo para nos pronunciar a respeito. O que nos salta à vista - fomos Situação e agora somos Oposição - é a absoluta coerência de alguns pronunciamentos de Deputados, tais como o dos Deputados Jandira Feghali e Alceu Collares. Pergunto, já que estamos agora em maioria: se a coerência for genérica, como será a reforma da Previdência? Não estou sendo crítico, mas o Deputado Alceu Collares, a Deputada Jandira Feghali e eu divergirmos acerbamente em muitos assuntos, Mantida a coerência -  a minha está mantida -, a dos Deputados do Governo e de outros que aqui se pronunciaram continuará? Pelo menos daqueles que estão nos últimos anos no Congresso - não me refiro aos novos que passo a conhecer agora - vai ser difícil.Na guerra do Iraque, o maior número de perdas dos americanos e ingleses, parece-me que principalmente dos ingleses, é o famoso "fogo amigo". Menos iraquianos estão matando americanos e ingleses e mais americanos estão matando ingleses e ingleses estão matando americanos. É o que estamos vendo.O Deputado Henrique Fontana falou do "fogo amigo". Isso realmente está ocorrendo no Iraque e pode vir a ocorrer aqui também. Mas não somos "fogo amigo" e sim "fogo inimigo". Estamos do lado do "fogo inimigo", do lado do Iraque.O SR. DEPUTADO HENRIQUE FONTANA - Deputado, um aparte para fazer uma brincadeira. Quando o "fogo inimigo" crescer, o "fogo amigo" vai se recolher e enfrentar o "fogo inimigo". Essa a minha expectativa.O SR. DEPUTADO ALBERTO GOLDMAN - Vamos balizar o "fogo inimigo" na medida exata para que o "fogo amigo" deixe de ser "fogo amigo". Vamos deixar bem sintonizado. É muito importante nesta discussão o Ministro se portar como Ministro do Governo, não como líder sindical. Algumas questões aqui levantadas me parecem defesa de líder da classe. Deve aqui haver visão de Ministro de Estado e não da classe. Admito que os Comandantes das três Forças têm visão das suas carreiras, as defendem e isso  tem certa lógica, mas, no caso do Ministro, não. S.Exa. não pode fazer comparação com os Estados Unidos. Qual a relação entre a média de salários dos trabalhadores - para não dizer salário mínimo, porque lá poucos ganham salário mínimo - da iniciativa privada com a média dos militares? Qual a proporção lá e aqui? Ela é muito grande.Existe aqui relação muito grande nisso. Significa que os militares ganham bem? Não. Eles ganham muito mal. Porque se fizermos outro tipo de comparação daqueles em cargos militares mais importantes, de maior responsabilidade e compararmos com a vida dos pequenos empresários, verificaremos que certamente a situação é contrária. A posição dos militares é bem inferior. Isso vale para o setor civil também, não só o militar. A vida pública civil está perdendo os melhores quadros na administração. O que está havendo em termos de perda da qualidade do setor público acontece exatamente porque os salários são ridículos em relação ao mercado privado. Sempre digo que hoje, para estar no setor público, há três hipóteses. Uma delas é ser muito patriota. O sujeito competente, capaz, honesto e muito patriota fica lá. Uma outra hipótese é a do incompetente, que não é capaz de achar trabalho em lugar nenhum; então, onde ele está já está bom. A terceira é a do ladrão, porque lá ele pode complementar a remuneração de outras formas. O que queremos são pessoas responsáveis. Não é preciso sequer ser patriota, mas ter responsabilidade no cargo e remuneração adequada. Então, remuneração é uma outra questão, que não está relacionada com a questão previdenciária. Não podemos resolver a questão previdenciária se raciocinarmos com base na remuneração.O papel das Forças Armadas no Brasil difere - e tem que ser pensado de forma diferente - do das Forças Armadas americanas, até porque lá a filosofia é de que eles são a polícia do mundo, o que implica outra prática. Eles vão para o Iraque, para o Vietnã, para todos os lugares; eles são a polícia do mundo, contra a nossa vontade, evidentemente.(Intervenção inaudível.) O SR. DEPUTADO ALBERTO GOLDMAN - Se eles vierem para o Brasil, teremos de armar algo melhor do que os iraquianos têm armado para poderem defender-se. Nosso papel tem de ser diferente. Precisamos ter nossa própria visão das Forças Armadas. Reconheço que o cálculo atuarial não pode levar em conta simplesmente a questão fiscal - mas é evidente que a questão fiscal não fica fora disso. Não há como! Eu até peço ao Ministro que exponha, nesse sentido, qual a relação que existe entre o orçamento dos ativos e o orçamento dos inativos para esse ano. Sei que há uma desproporção, uma situação absolutamente diferente da que existe em qualquer outro setor de atividade. Temos que procurar uma forma de modificar isso, para que o peso da inatividade não seja tão superior ao da atividade, porque isso não se dá em qualquer outro setor da administração; nem no setor privado, nem em outras áreas do setor público, talvez com uma ou outra exceção. Admito a especificidade. Não quero igualar todo o mundo e fazer todos iguais. No entanto, há alguns argumentos em defesa da diferenciação que não são válidos - o risco de vida, por exemplo. Gostaria que me provassem que o risco de vida do militar é maior que o risco de vida do operário da construção civil. Esse argumento precisa ser provado.Quando fui Secretário de Administração em São Paulo, todas as atividades da PM eram feitas por PMs. Era PM o datilógrafo, o médico, o tenente, o capitão, todos eram PMs. Nas Forças Armadas parece-me que é assim também. Não existe atividade civil dentro das Forças Armadas; todos são militares. Por que não diminuir essa carga inútil? Por que termos militares exercendo atividades civis? Por que não termos militares só em atividades militares? Diminuiríamos o peso do conjunto das despesas das Forças Armadas e poderíamos trabalhar com menos pressão da sociedade - justa ou injusta, ela existe - e mais cuidado.De qualquer forma, minha intenção não é promover injustiças, é promover justiça. Minha convicção é de que podemos sair daqui com algo construído no setor de forma justa, sem nenhum preconceito, nenhuma ação contrária nem favorável a quem quer que seja. Não há o que fazer nesse sentido. Precisamos ter capacidade e equilíbrio para chegar a uma solução que interesse ao Brasil. E, se interessa ao Brasil, interessa às pessoas que trabalham no setor civil e no setor militar. É isso.O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - O último inscrito é o Deputado Ivan Valente, a quem passo a palavra. O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Sr. Presidente, Sr. Relator, Sr. Ministro José Viegas, Sras. e Srs. Deputados, demais convidados, sem dúvida é muito difícil fazer o debate sobre a Previdência do nosso País. Se a discussão parte do princípio de que a Previdência Social não é uma proteção social, mas deve ser feita sob a lógica de um ajuste fiscal, desmobilizamos qualquer pretensão de fazer o que chamo de reforma de fato da Previdência. Vamos fazer antes uma contra-reforma, para não desmoralizar a palavra reforma. 	Para entender o que está acontecendo no Brasil e em outros países da América Latina e do Terceiro Mundo, precisamos compreender a lógica estabelecida no sistema internacional, a lógica da hegemonia de um projeto econômico capitaneado pelo império norte-americano - que é a lógica do desmonte do Estado, do Estado mínimo. Se não tivermos essa compreensão, também vamos dar respostas pontuais, e provavelmente vamos fazer com que os pobres deste País, entre os quais estão os 17 milhões que recebem um salário mínimo da Previdência, enxerguem como seus inimigos os remediados, e não os bancos. Essa é a questão central. As Forças Armadas inclusive não têm a tradição da politização. Esse foi um dogma que foi criado. Não é que devamos "partidarizar" as Forças Armadas, mas ser esclarecido, informado e politizado é uma necessidade do cidadão - essa é a questão chave.	Tenho ouvido muito, por parte de integrantes do PSDB, essa história do "fogo amigo". Primeiro, quero citar um só dado, publicado no jornal Folha de S.Paulo de ontem: no começo do Governo Fernando Henrique Cardoso, em 1994, a relação entre o capital financeiro e o capital produtivo no Brasil era de 3,5%; em 1998 passou para 15%; em 2002, com a saída do Presidente, pulou para 35%. Essa é a única atividade realmente extremamente lucrativa no País. É por isso que a dívida pública cresce, tanto a interna como a externa. Paga-se, paga-se, e ela só se multiplica. Mas ninguém enfrenta esse problema.	Foi-nos deixada uma herança violenta - já que o Deputado Alberto Goldman não quer chamá-la de herança maldita - com o agachamento a essa política econômica. O SR. DEPUTADO ALBERTO GOLDMAN - Permite-me V.Exa. um aparte? O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Se depois a Mesa me conceder tempo, permito. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Não há aparte nesta parte dos debates. O SR. DEPUTADO ALBERTO GOLDMAN - É verdade, mas eu concedi o aparte ao Deputado Fontana. Mas, tudo bem; isso depende do Deputado Ivan Valente. O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Pois não. O SR. DEPUTADO ALBERTO GOLDMAN - A herança não é tão maldita porque está sendo seguida exatamente a mesma política pelo Ministro Palocci. O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Vou chegar aí. Quero explicar por que há o "fogo amigo", que não é fogo amigo; é exatamente o que chamamos de pressão de baixo para cima, porque a pressão de cima para baixo já existe, pelo continuísmo do modelo, pela inércia do modelo. Com essa inércia do modelo mantém-se o projeto neoliberal. Isso está na mídia, está na cabeça de todos, está no senso comum e está todo dia sendo ventilado. Fazer ajuste fiscal, fazer a lição de casa e gerar superávit primário para combater a inflação, só aumentando a taxa de juros - dogmas e dogmas da economia, repetidos todos os dias, sem projeto alternativo, sem que haja inclusive oportunidade para um projeto alternativo. Então, entra o novo Governo, e ele ou encara o problema e enfrenta a turbulência do mercado financeiro, a pressão internacional do Fundo Monetário Internacional etc., ou faz concessões para tentar desconectar-se depois. 	O que está acontecendo é que, quando os servidores públicos e outros setores da sociedade se levantam - e mesmo dentro do Congresso, quando se levantam os Srs. Parlamentares -, eles estão fazendo pressão de baixo para cima para se contrapor às pressões que existem de cima para baixo.	Nesse sentido, Deputado Alberto Goldman, não acredito que nosso Ministro seja um líder sindical. Ele está atendendo a uma demanda. Ele representa e deve representar demandas. O SR. DEPUTADO ALBERTO GOLDMAN - Ele representa o Estado! O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - É exatamente sobre o Estado que devemos discutir. Que Estado? Que respostas devemos dar? Todos os setores da sociedade, indistintamente, devem estar dispostos a fazer sacrifícios em um processo de mudança e transformação, desde que todos sintam que todos serão sacrificados juntos, que haverá sacrifícios para todos. Mas há um setor que é sempre beneficiado. É o setor que acumula, na sociedade. É por isso que é difícil fazer a reforma da Previdência, porque certamente haverá pressões por cortes, já que o que está estabelecido são limites apresentados como orçamentários, e aqui entra a questão: tudo que se conseguir economizar aqui em uma reforma da Previdência, como aconteceu com tudo que se conseguiu arrecadar com a privatização das principais estatais brasileiras, será moído pela dívida pública, que aumentou. Então, que compromisso é esse? Se for para firmar um compromisso mudando a política, é possível assumir esse compromisso com o sacrifício de todos, etc., etc.? É nesse sentido que devemos introduzir o debate da Previdência. Acredito que é até justo, se houver um processo de distribuição de renda, crescimento econômico, desenvolvimento e aumento das contribuições - porque se houver evolução do setor produtivo vai aumentar a oferta de emprego, aumentar a vinculação empregatícia e o recolhimento para a Previdência. Não podemos mais ser generosos. Liquidar com os megassalários é unanimidade, inclusive no Congresso Nacional. Há que se estabelecer um teto máximo. Temos que chegar a um consenso. O estabelecimento de tetos para setores pode ser discutido sem problemas, desde não haja nivelação por baixo e introdução da previdência complementar privada, porque atrás dessa proposta está o setor financeiro, que quer entrar no bolo da previdência complementar privada. Se for pública, eles não têm interesse, porque o fundo público pode servir para outras finalidades.É nesse sentido que digo ao Ministro e aos comandantes que compreendam as pressões que existem sobre o Governo Lula. Eu compreendo, e não faço "fogo amigo". Quero justamente discutir tudo isso com o nosso Governo, com o nosso Ministro Ricardo Berzoini e com o nosso Presidente também. Temos um problema e temos de resolvê-lo juntos. Se é para pedir sacrifícios ao serviço público, temos que oferecer outras alternativas e mostrar que existem projetos do outro lado, para chegarmos a um acordo; isso é possível, inclusive com a participação das Forças Armadas, que são um setor importante da nossa cidadania também, como outro qualquer. Entendemos que é nesse sentido que deveríamos sinalizar a reforma, para não parecer que este debate é sobre quem é mais ou menos privilegiado, se há risco de vida ou não. Poderíamos chegar a um acordo. Nossa sociedade está chegando a um ponto em que, se formos discutir quem corre mais risco de vida por aí, não vai surgir só o exemplo que o Deputado Alberto Goldman deu.O SR. DEPUTADO ALCEU COLLARES - Salário mínimo. O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Vai surgir o problema político da violência organizada, do narcotráfico e dos que combatem diretamente esses males, que talvez hoje arrisquem muito mais a vida. Se imaginarmos que essa é a sociedade para que estamos caminhando, concluiremos que a situação é complicada. Como eu comentei com o Deputado Alberto Goldman, não é brincadeira. Neste momento o império americano traçou uma nova estratégia, e qualquer um pode entrar no "eixo do mal". Hoje o Iraque tem um ditador com um bom álibi, que não convenceu metade do planeta e rachou a unidade dos países, mas amanhã a luta pode ser pela água brasileira, pela nossa biodiversidade e por outras peculiaridades que dão ao Brasil a capacidade de ser um país com condições de alavancar para o futuro.Certamente não estou pensando que as nossas Forças Armadas, que se encontram sucateadas, possam enfrentar as dos Estados Unidos, muito menos com o desenvolvimento tecnológico que existe lá. Todo este debate mereceria outro tipo de direcionamento: o da discussão do caráter do Estado, de quem ganha e quem perde, da retomada do papel que o Estado deve ter e do estabelecimento de um grande acordo na sociedade.	Muito obrigado, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Esse foi o último debatedor.	Passarei a palavra ao Ministro José Viegas Filho, e a reunião será concluída com a intervenção do Relator, o Deputado José Pimentel. O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO - Muito obrigado, Deputado Roberto Brant. Recebi perguntas de um bom número de Deputados. Tratarei de algumas especificamente e de outras no final, em conjunto.	Quanto ao desenvolvimento ou não de um debate real com o Ministério da Previdência Social por parte do Ministério da Defesa, naturalmente eu e o Ministro Ricardo Berzoini temos conversado sobre o assunto, mas ainda não aprofundamos o debate. Hoje, no final da tarde, tenho um encontro com S.Exa., quando discutiremos aspectos concretos da questão.	Com relação ao fato, realmente um problema, de as Forças Armadas terem passado por um período em que tiveram de trabalhar em regime de meio expediente e de o Brasil ter sido obrigado a dispensar recrutas, isso ocorreu no ano passado - antes, portanto, do Governo atual - em decorrência de fortes desequilíbrios orçamentários, que levaram a essa situação absurda, que chegou ao cúmulo no mês de julho, quando houve, por falta de recursos, a impossibilidade de manter na incorporação os recrutas. Nossas Forças Armadas baseiam-se em recrutamento, em circunscrição militar, e no ano passado vivemos a absurda situação de termos um Exército sem soldados. Uma das primeiras medidas tomadas pelo novo Governo foi no sentido de corrigir essa situação e dotar as Forças Armadas dos recursos necessários para garantir o cumprimento do horário integral por parte dos militares e a incorporação de um número razoável de recrutas durante o ano inteiro, de maneira que neste ano, apesar da persistência de severas restrições orçamentárias, estamos comprometidos a não deixar que se repita a lamentável situação do ano passado.Em referência ao princípio da repartição, que seria o inspirador da Previdência Social, mostramos ao longo da nossa exposição que aqui ele não se aplica, de acordo com a Constituição. Há o aspecto específico da previdência, que estamos focalizando aqui. No final da minha exposição, voltarei a esse  ponto. 	No que se refere ao tempo de contribuição, é necessário também explicitar que os militares contribuem, após a passagem para a reserva e a reforma, até a morte. De maneira que as contagens de tempo de serviço têm de levar em conta este fator. Não há um limite a partir do qual se possa estabelecer progressivamente uma cronologia de contribuição. Esta é uma das especificidades da inclusão das Forças Armadas em esquemas de pensões e aposentadorias. 	O Deputado Alceu Collares pediu-me que as Forças Armadas e o Ministério da Defesa abordem o problema relativo ao PL nº 9, e nós o faremos. Terei o prazer de conversar com o Deputado especificamente sobre  o PL nº 9, quando  eu estiver - o que não estou hoje - munido  de um estudo competente para abordar o problema.	Quanto ao teto de vinte salários mínimos, proposto pela CUT para o funcionalismo em geral, sobre essa adequação ao Regime Geral da Previdência, eu me abstenho de falar, porque o assunto extrapola - em muito - a minha condição de Ministro da Defesa.	No nosso Ministério, respeitamos a norma constitucional que foi lida aqui, do art. 37, que reflete a situação em que há uma obrigação constitucional de não discriminar o aposentado inativo. Trabalhamos com o conceito de que o salário do aposentado deve guardar uma relação com o do militar na ativa.	Houve aqui mais de uma menção ao serviço militar obrigatório. Esse serviço atinge parcela de cerca de 5% do contingente etário aos dezessete anos. Embora seja obrigatório, na prática, na quase totalidade dos casos, quem presta o serviço militar é o jovem que se apresenta desejoso de fazê-lo, que o vê positivamente.Nós, deste Governo, desejamos que o serviço militar seja algo positivo. Já temos em fase de finalização um projeto que será desenvolvido em conjunto com o Ministério da Educação e, talvez, com o Ministério do Trabalho, no sentido de aumentar a capacidade das Forças Armadas de fornecer formação profissionalizante ao recruta, de maneira que ele, ao se incorporar , não só receba instrução militar que lhe permita defender o País, mas também noções de cidadania, de direitos do cidadão, de direitos humanos, de direitos do consumidor, de direitos e deveres da vida em comunidade e formação profissionalizante específica. Essa profissionalização será oferecida por uma matriz de cursos em unidades militares que tenham a ver diretamente com a vocação do recruta e com as necessidades da região onde ele opera.	Com relação às observações feitas pelo Deputado Alberto Goldman, permito-me reiterar o trecho que li logo no início da minha apresentação, quando eu disse que o Ministério da Defesa, Deputado Alberto Goldman, em razão de sua estrutura - que compreende os comandos da Marinha, do Exército e da Aeronáutica -, é um interlocutor significativo nessa discussão, não só pelo seu expressivo número de servidores ativos e inativos, mas principalmente por ser o canal de expressão das expectativas e dos anseios dos militares, que não podem ter sindicatos nem participar do debate político-partidário. Desse modo, a cadeia de comando é a via natural e legal em que fluem os interesses e as demandas da família militar.Quanto às estatísticas de risco de vida, as pessoas que se detêm a examinar com um pouquinho mais de profundidade este assunto verão que elas são função da existência ou não de conflagrações militares e que devemos tomar o risco de vida em sua média histórica e não em decorrência de flutuações que necessariamente ocorrem em períodos de paz, de guerra de conflagração com maior ou menor exposição, seja dos militares, seja da sociedade civil.De todo modo, estudarei, Deputado Alberto Goldman, a incidência real do custo de vida num período histórico que permita que se tire uma conclusão válida a respeito dessa questão.A proporção de gastos com inativos e com militares da ativa do Ministério da Defesa - e eu me permito dizer que ele não é composto apenas de militares, mas também de civis - apresenta uma relação de 6 para inativos e 4 para ativos. Especificamente, temos 56% de aposentadorias e pensões militares; 5% de aposentadorias e pensões civis; 3% ativos civis e 35% ativos militares.Então, V.Exa. percebe que há uma proporção de 6 para 4, tanto no que diz respeito ao segmento de servidores militares do Ministério, quanto no de civis.O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - V.Exa. poderia repetir, por favor, Sr. Ministro, essa última tabela.O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO - Pois não. A estrutura de gastos do Ministério da Defesa com pessoal: 56%, aposentadoria e pensões militares; 5%, aposentadorias e pensões civis; 35%, ativos  militares; 3%, ativos civis.O SR. DEPUTADO ALBERTO GOLDMAN - O serviço do Ministério da Defesa tem a mesma estrutura do sistema militar? Aposentadorias e pensões?O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO - Não. A estrutura dos servidores militares é a referida no art. 142 da Constituição, e é uma estrutura hierarquizada que implica formação necessariamente na academia, com cursos de nível superior, que obedecem às promoções, desde o início da carreira, como aspirante, até um eventual final da carreira como coronel ou general. Os civis não obedecem a esse mesmo regime. São funcionários civis que exercem diferentes funções de caráter basicamente administrativo e que têm regime semelhante ao dos demais servidores civis.Em síntese, eu gostaria de aproveitar a oportunidade para dizer que muito me beneficiei deste debate. As observações e perguntas dos Srs. Deputados revelam que este é um tema de grande importância e que põe a descoberto a grande diversidade de aspectos que envolve a Previdência no que se refere às Forças Armadas. 	Acredito que se possa dizer, com todo o respeito às observações do Deputado Eduardo Valverde, que há claro consenso no sentido de que o regime de pensões e aposentadorias dos militares necessariamente tem de ser diferenciado, específico, tal o número de fatores que incidem sobre a carreira militar, dentre os quais o tempo de serviço e diversos outros aqui mencionados, como a mobilidade geográfica, o fato de que o militar oferece sua própria vida, de a proteção de sua família ser crucial, sua dedicação ser exclusiva e da impossibilidade de filiação partidária e sindical.	Julgo ser honesto da nossa parte reconhecer que se forma um virtual consenso a respeito de que o regime de pensões e aposentadorias dos militares deve, sim, ser específico. Acho também que se forma um consenso no sentido de que a contabilidade da aposentadoria e das pensões dos militares, senão dos servidores públicos como um todo, não pode se resumir a um cálculo atuarial. Também neste caso, temos de levar em consideração uma série de fatores, alguns tangíveis, outros intangíveis, o que me leva a defender o fato básico de que o encargo da aposentadoria e da pensão dos militares pertence ao Estado brasileiro.Sempre foi assim e assim deve ser, porque esta é a maneira mais lógica e simples de não confundirmos cálculo atuarial com a pensão e a aposentadoria do militar. Se não o servidor público como um todo e o universo de aposentados, ao menos o militar, sobretudo, não pode ter o seu salário dependente de flutuações da arrecadação e de injunções que, ao longo da história - todos sabemos - afetam a capitalização de fundos de pensão. É preciso que haja uma previsibilidade, o que faz parte do pacto que mencionamos. O militar defende o País; em troca, o Estado garante a proteção da sua família. Isso tem de obedecer a regras mais sólidas do que um cálculo atuarial oscilante. Portanto, é responsabilidade do Estado fornecer os recursos.Outro aspecto que eu gostaria de ressaltar é que também noto que há um consenso no sentido de que não se trata, nessa questão, nem de alegar nem de defender privilégios. Ninguém falou em privilégio, e os Deputados que usaram a palavra o fizeram para negá-lo, dizer que não existam.	Recolho esse consenso com grande prazer, porque acredito que esta noção é fundamental para que tenhamos consideração serena e justa da matéria.Por fim, registro com agrado, satisfação e até orgulho as menções feitas, em distintas ocasiões, o rigor profissional com que as Forças Armadas brasileiras vêm atuando, o espírito público, patriótico, a noção de dever. Cabe-nos todos fazer elogios e criar condições para que esta moral, esta motivação, esta confiança que a sociedade e o Estado brasileiro têm nas Forças Armadas se mantenha sempre.	Agradeço a todos a atenção. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Antes de concluir, vou conceder a palavra ao Deputado José Pimentel, Relator da Comissão. O SR. DEPUTADO JOSÉ PIMENTEL - Sr. Presidente, Sr. Ministro, senhores comandantes, Sras. e Srs. Deputados, demais convidados, quero em primeiro lugar, pedir ao Sr. Ministro que deixe conosco a tabela que trata dos outros países, a fim de que ela sirva de subsídio à nossa reflexão. O pronunciamento que V.Exa. nos deixa é mais expositivo e nos ajudará bastante.	Em segundo lugar, Sr. Ministro, nossa intenção ao convidar as Forças Armadas, em especial V.Exa., era receber uma série de informações a que normalmente o senso comum e boa parte da sociedade não têm acesso. A vinda de V.Exa. tinha o objetivo de nos ajudar nessa reflexão, por meio de uma série de dados fundamentais nas nossas decisões.	Para nós é fundamental uma reforma na estrutura da Previdência brasileira, com as suas particularidades, com as suas diferenças, para que amanhã não tenhamos de passar novamente por outro grande debate, como aconteceu com a Emenda nº 20, à qual tivemos de retornar em tão pouco tempo.	Nesse aspecto, gostaria de começar registrando que o PLP nº 9 não alcança os militares. Nós, que nesta Casa participamos daquelas Comissões Especiais e todos os partidos com assento nesta Casa, tínhamos muita clareza de que o art. 142, § 3º, inciso XI, que trata das aposentadorias dos militares das Forças Armadas, excluiu o sistema dos militares da previdência complementar. Portanto, qualquer observação sobre o tema ou é falta de informação ou tentativa de tumultuar, porque não faz  parte do debate da previdência complementar a previdência dos militares nos moldes da Emenda nº 20.	Queremos também registrar que a contribuição das pensionistas já introduzida é uma boa iniciativa, para evitar uma série de discussões internas, que havia na Câmara dos Deputados, no Congresso Nacional e que eram objeto de debate para a sociedade, até porque boa parte dos Governos estaduais tem encaminhado essa matéria sobre a contribuição para as pensionistas para fins de reflexão. Alguns Estados, a exemplo de São Paulo, já contribuem para as pensionistas. O Rio Grande do Sul também encaminha nesse sentido. A carta dos Governadores sobre a contribuição das pensionistas para as pensões do sistema previdenciário é muito enfática.	Registramos ainda que, durante os debates, recebemos várias contribuições para formar uma opinião acerca do assunto. Esta Comissão inicia seu projeto apresentado exatamente para dar essa liberdade de reflexão, de exposição. Não partimos de um debate, em que há um projeto acabado e, de imediato, um grupo se posiciona favorável e outro contrário às idéias. A partir daí, a discussão e o debate são bastante cerceados.A forma como o Presidente da Câmara dos Deputados constituiu o nosso debate vai nos permitir receber esses dados e construir uma idéia. Quando chegar a proposta do Executivo, teremos um acúmulo muito grande de informações. Exatamente por isso, distribuímos o nosso debate em três grandes blocos.O primeiro bloco discute o pacto federativo. Fizemos isso de propósito, em face das grandes diferenças  decorrentes de não existir um teto para a União, para os três Poderes - o Executivo, o Legislativo e o Judiciário. Esse talvez seja o item mais difícil para nossas deliberações. Por não existir um teto para os três Poderes, pedimos à Assessoria Legislativa que nos fizesse um grande diagnóstico sobre a Previdência Pública e as previdências especiais. Nesse comparativo, para os servidores civis da União, exceto o Banco Central e o Ministério Público, temos uma média de  2 mil 272 reais nos últimos doze meses. Para o Banco Central, a média é de 7 mil e 1 real; para o Ministério Público Federal, a média é 12 mil 571 reais. Isso diz respeito ao Executivo. Estou excluindo os militares do Executivo para tratá-los à parte. No Legislativo, a média é de 7 mil e 900 reais; no Judiciário, de 8 mil e 27 reais. Destacamos os militares por terem postura própria, com a média de 4 mil 265 reais.	Se pretendemos fazer uma reforma estrutural, teremos de nos debruçar sobre o teto dos Poderes da União - do Executivo, do Judiciário e do Legislativo -, conforme a Emenda nº 19 determinou. Já se passaram muitos anos e não temos esse teto, que é diferente do teto do INSS. Normalmente se faz essa confusão proposital, que não mais podemos aceitar.Portanto, essas audiências públicas são fundamentais para que possamos construir um sistema justo, tratando as diferenças que existem, mas tendo a clareza de que essa disparidade entre os três Poderes é insustentável. A exposição de V.Exa., Sr. Ministro, ajudou bastante o nosso debate.O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Concedo a palavra ao Sr. Ministro para suas palavras finais.O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO - Serei breve, Sr. Presidente. Quero agradecer os nobres Deputados por sua contribuição e, em particular, ao Deputado Roberto Brant pela iniciativa de organizar este debate. Coloco-me à disposição de V.Exas. para qualquer esclarecimento adicional que se faça necessário.O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) -  Sr. Ministro, agradeço a V.Exa. e aos senhores comandantes do Exército, da Marinha e da Aeronáutica a presença. Esta foi a reunião mais concorrida da Comissão. Estiveram presentes 49 Srs. Deputados, sendo que o número de membros efetivos é de apenas 35. A própria extensão dos debates mostrou o interesse da Casa na questão.Em virtude da duração dos debates, peço desculpas aos senhores membros da Comissão, mas vamos adiar para outra oportunidade as audiências dos Srs. Correia dos Santos, Vice-Presidente do Conselho Nacional da Previdência, e Paulo Roberto Ziulkosky, Presidente da Confederação Nacional dos Municípios. As nossas previsões foram largamente ultrapassadas, mas creio que em prol do melhor entendimento da questão.Nada mais havendo a tratar, vou encerrar a presente reunião, antes convocando outra para o dia 10, quinta-feira, às 9h30min.Está encerrada a reunião.