DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINALVersão para registro históricoNão passível de alteração
COMISSÃO DE RELAÇÕES EXTERIORES E DE DEFESA NACIONALEVENTO: Audiência PúblicaREUNIÃO Nº: 0376/17DATA: 03/05/2017LOCAL: Plenário 3 das ComissõesINÍCIO: 09h33minTÉRMINO: 11h43minPÁGINAS: 44DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃODAVID MAN WAI ZEE - Professor da Faculdade de Oceanografia da Universidade do Estado do Rio de Janeiro. ANA PAULA PRATES - Coordenadora de Planos de Ação de Espécies Ameaçadas de Extinção do Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade - ICMBio. RENATO BATISTA DE MELO - Contra-Almirante e Secretário da Comissão Interministerial para os Recursos do Mar - SECIRM da Marinha do Brasil. PETRONIO AUGUSTO SIQUEIRA DE AGUIAR - Contra-Almirante e Diretor de Gestão de Programas Estratégicos da Marinha do Brasil. ALEXANDRE MARQUES - Representante da Diretoria de Proteção Ambiental do IBAMA.SUMÁRIODebate acerca das pesquisas e ações desenvolvidas na Amazônia Azul.OBSERVAÇÕESGrafia não confirmada: Erika. Houve exibição de imagens.

A SRA. PRESIDENTA
Deputado Vanderlei!
O SR.
PRESIDENTE
-
Muito obrigado, Deputado Pedro Fernandes. Está aceito o desafio. Eu tenho certeza de que, com a Deputada Bruna, nossa Presidente, numa próxima reunião da Comissão, podemos definir uma estratégia de como conduzir a formatação desta Comissão. E eu terei imenso prazer em assinar também e ser um dos participantes desse movimento. 	Eu acho que a Amazônia Azul é um grande tema, mas ainda desconhecido pelo próprio Congresso Nacional. E eu acho que cabe a esta Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional atuar nessa direção, para que a Câmara Federal tome conhecimento das riquezas que nós temos também na Amazônia Azul. A Amazônia Verde é tão importante quanto a Amazônia Azul.  O SR. DEPUTADO PEDRO FERNANDES - Coisa ruim anda sem precisar de ninguém, mas coisa boa precisa de trabalho. O SR. PRESIDENTE
(Deputado
Vanderlei Macris) - É. Eu vejo isso como uma grande oportunidade - digo isto principalmente aos nossos representantes da Marinha aqui, ao professor, ao representante do IBAMA, à Comissão Técnica Nacional de Biossegurança - CTNBio - de esta Comissão não só viabilizar este trabalho de divulgação mas também, neste momento em que nós estamos, como disse o Deputado Pedro Fernandes, passando por dificuldades, de dar uma atenção especial à Amazônia Azul no momento em que formos discutir o Orçamento do ano que vem. A partir do segundo semestre, o debate será sobre o Orçamento do ano que vem e, já no primeiro semestre, será sobre a Lei de Diretrizes Orçamentárias. 	Portanto, eu acho que nós temos muita coisa para fazer e que é possível fazê-las. É possível fazermos um trabalho de ampliação do conhecimento do que é a Amazônia Azul, das riquezas que nós temos nessa área e, sem dúvida, dar a nossa contribuição no Congresso Nacional. Então, fica aqui aceito o desafio do nosso Deputado. E vamos em frente, sim, para montar essa Comissão Mista suprapartidária. Que ela possa colaborar para esse projeto.	Eu queria passar a palavra aos Deputados e depois aos nossos palestrantes. Anotem as indagações. Nós as faremos ao final da manifestação dos senhores, já partindo para o encerramento da nossa reunião.	O Deputado Pastor Eurico tem a palavra. O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Deputado Vanderlei Macris, gostaria de parabenizar V.Exa. pelo requerimento desta audiência pública. Quero parabenizar também a Presidente desta Comissão, que, de uma forma tão nobre e especial, tem conduzido os trabalhos aqui nesta Casa. 	Quero saudar todos os que estiveram fazendo suas palestras trazendo informações importantíssimas. Eu acho importante este debate. Como a Câmara dos Deputados tem sido acompanhada pela sociedade, eu acredito que este momento está sendo muito válido, até porque estamos ao vivo para aqueles que estão acompanhando os trabalhos desta Comissão.	Fico feliz em estar presente aqui e ouvir a todos, em especial os nossos representantes da Marinha do Brasil, que muito bem representam as nossas Forças Armadas. Eu tenho dito em alguns encontros com a Marinha, nobres contra-almirantes, que a única coisa com que nunca me acostumei é a expressão contra-almirante. Eu não sou contra almirante; eu sou a favor. (Risos.) 	Mas essa patente eu acredito que é de grande valia. Com certeza, para chegarem onde os senhores estão ralaram um bocado! E os senhores têm capacidade para aí estarem. 	A Marinha do Brasil tem prestado um relevante serviço à nossa Pátria em todos os aspectos, inclusive - nós que já tivemos a oportunidade de visitar vários empreendimentos encabeçados pela Marinha sabemos disso - na área social, que presta um relevante serviço, especialmente nas nossas fronteiras. E quando se trata de cuidar das pessoas, realmente nós temos que louvar o que a Marinha tem feito. 	Os projetos que hoje são administrados pela Marinha também colocam o Brasil em um patamar até levado. É claro que hoje não se está discutindo aqui a questão do submarino de propulsão nuclear tampouco hoje a forma como a própria Marinha, com os seus experts, com pessoas qualificadas, capacitadas, tem buscado desenvolver o beneficiamento de urânio. Isso é algo que surpreende o mundo, porque essa é uma tecnologia que ninguém passa, ninguém vende, e a Marinha tem desenvolvido esse trabalho muito especial.	Nós lamentávamos, desde o outro mandato aqui, a perda que temos tido de pessoas importantes, cientistas, dentro da Marinha, que, em dados momentos, são cooptados pelas empresas internacionais, que os levam daqui, dando-lhes salários bons e reconhecimentos realmente valiosos. Mas hoje o projeto da Marinha já começa a segurar um pouco esses profissionais.	Temos aqui uma pergunta. A assessoria da Comissão se preocupou com alguns detalhes. A pergunta que me coube é esta: o Brasil é parte da Zona de Paz e Cooperação do Atlântico Sul - ZOPACAS, estabelecida em 1986. Do ponto de vista estratégico, em relação aos interesses nacionais, como a Amazônia Azul se encaixa no âmbito desse compromisso internacional e de outras cooperações com países do Oceano Atlântico e do Hemisfério Norte? Essa é a pergunta.	Eu quero lamentar ainda na minha fala o desprestígio que têm tido as Forças Armadas nesses últimos anos na questão de investimentos. Isso é algo que deixa muito a desejar. 	E agora, nesta Mesa, composta por representantes do IBAMA e do Instituto Chico Mendes que é outra referência.Eu estou olhando para o senhor aqui e lamentando como o IBAMA é tratado por aqueles que desrespeitam a natureza. Eles acham que o IBAMA é o terror. O IBAMA é uma proteção que nós temos, pelo trabalho excelentíssimo que o IBAMA tem feito. E eu entendo.	Hoje juntamos aqui com certeza aqueles que estão lutando pelo nosso meio ambiente, defendendo. Eu só lamento que o problema dos senhores também seja o problema das Forças Armadas. Hoje, os investimentos deixam a desejar; a infraestrutura deixa a desejar; a questão financeira na área de investimentos deixa a desejar; a questão logística, de pessoal, também deixa a desejar.	Eu sei que, se os senhores, que estão à frente dessa grande guerra pelo bem, tivessem esse outro lado, de aporte e apoio, com certeza, nós teríamos resultados melhores, e o Brasil estaria numa situação bem melhor.	Parabenizo a todos. Estamos juntos. Faço quórum à proposta dada pelo meu companheiro aqui de criarmos uma Comissão Mista especial. Acredito que isso é muito importante. Assim estaremos lutando mais por essa questão e pela proteção da nossa Amazônia Azul. O SR. PRESIDENTE (Deputado Vanderlei Macris) - Muito bem, Deputado Pastor Eurico.	Gostaria de dizer que nós até temos uma Comissão Especial aqui para defender a Amazônia Verde. Precisamos também nos preocupar com a Amazônia Azul. Como disseram aqui os nossos debatedores, ela é quase do mesmo tamanho ou maior que a Amazônia Verde. Portanto, é uma preocupação que eu acho que nós temos que ter, e este debate tem exatamente esse objetivo, ou seja, ampliarmos a discussão sobre a Amazônia Azul.	Passo a palavra ao último orador inscrito, Deputado Jair Bolsonaro.  O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, ilustres convidados, fazendo coro com o meu colega Deputado Pedro Fernandes, realmente, o nosso Congresso é enorme e, com todo respeito ao Parlamento, o qual integro, nós não discutimos o Brasil.	Na própria área de V.Exa., Deputado Vanderlei Macris, São Paulo - eu sou do Vale do Ribeira - há índios importados do Paraguai que estão servindo para demarcar terras de Miracatu. Montanhas de grafite estão sendo inviabilizadas, e os índios são vindos do Paraguai. O grafite de lá é rico em grafeno. 	A mesma coisa, indo um pouco mais em direção a Curitiba, acontece em Cajati. No rejeito da Usina Serrana, a magnetita, os chineses descobriram nióbio lá. A mesma coisa acontece em Eldorado paulista, onde fui criado, onde ouvi os tiros do Lamarca em praça pública, ali, ribeira acima. Há índios do Paraguai também, na Barra do Taquari, no afluente do Rio Ribeira, área riquíssima em esmeralda. 	Quero culpar a Marinha aqui, criticar a Marinha, criticar os militares. Estão reclamando da Amazônia Azul? Isso é culpa do Emílio Garrastazu Médici. Se fossem só 12 milhas, não haveria esse problema todo em 200 milhas. Então, essa é mais uma culpa dos militares, contra o progresso do Brasil. Se eles não tivessem se metido nisso, não teríamos esse problema da Amazônia Azul.	Desculpem-me a ironia, Almirante Renato e Almirante Petronio, mas, como capitão do Exército, eu não poderia deixar de dizer isso. 	Eu gostaria de dizer que tenho andado pelo Brasil e vejo problemas nele todo. Roraima é um Estado riquíssimo, que tem tudo para ser um grande Estado, mas tem essa política xiita ambiental e também a questão indígena. Então, um Estado que teria tudo para ser um Japão, se estivesse sozinho, com autonomia, acaba sendo como um país da África Subsaariana, onde não pode nem haver uma hidrelétrica por essas questões criminosas ambientais e indigenistas.	Vou ao Mato Grosso do Sul. A mesma coisa acontece em Antônio João e Dourados, onde o agronegócio do nosso Brasil está sendo inviabilizado, o que está dando certo ainda. 	Lamentavelmente, houve uma decisão criminosa do Supremo Tribunal Federal na questão do FUNRURAL. Quando alguma coisa está dando certo no Brasil, arranja-se uma maneira de um dos Poderes simplesmente inviabilizá-la.	Como eu gostaria, Deputado Pedro Fernandes, que tivéssemos um projeto de Brasil! E não existe projeto sem começar com segurança. Mas aí vem a questão também dos direitos humanos. Realmente, é difícil um país como este ir para a frente com estas políticas criminosas: de meio ambiente, de questão indigenista, de direitos humanos, entre tantas outras. 	Quando se fala em economia - o nosso problema é economia -, porque a Marinha... Não é que não haja dinheiro, é que cortam de quem não grita. Um pai ou uma mãe, chegam em casa - eles três filhos -, e um está chorando, dois não estão. Vão dar mamadeira a quem? A quem está chorando. Nós militares não reclamamos. Acreditamos na disciplina dos outros e nos damos mal.Quando eu estive com Michel Temer - não naquele almoço, mas nos dias seguintes -, ele prometeu certas coisas que não precisava ter prometido e não cumpriu absolutamente nada no que diz respeito às Forças Armadas! Eu estava presente como representante da Defesa, porque não sou representante da Marinha. Aqui dentro eu sou amigo dos senhores, estou pronto a colaborar. Mas quem representa a Marinha não sou eu.	Então, se não tratarmos desses assuntos; se Congresso aqui não cortar o cordão umbilical com o Executivo; se os Parlamentares como um todo não acharem que se eles estiverem bem o Brasil está bem, e não o contrário, ficaremos nesta audiência - desculpe, Deputado Vanderlei Macris, com todo o respeito que tenho por V.Exa. e admiração pelo seu trabalho -, nós todos não teremos como pensar um Brasil grande. 	Você vai a Israel, por exemplo, e vê o que eles não têm e o que eles são. Você vem ao Brasil e vê o que nós temos e o que nós não somos. Quando se conversa com estrangeiros, eles não conseguem entender como é que este País não vai para frente! 	Parece que cada Ministério passou a ser um pedaço do Brasil. Vejo a questão do IBAMA ali na região de Angra dos Reis. Alguém pode falar: Ah, o Deputado foi pego cometendo crime ambiental, com uma varinha em cima de uma pedra. Quem multou foi um cara filiado ao PT, num dia e numa hora em que eu tinha metido o dedo no painel. O cara não teve nem competência para escolher um dia em que eu não estivesse em Brasília. Este é o Brasil, é o retrato do Brasil.	Um colega, um coitado, quer fazer uma Pequena Central Hidrelétrica - PCH, na sua propriedade e não consegue! É a desgraça do IBAMA, a licença ambiental. Temos agora um colega, Macris - sem querer fazer um desabafo, estou complementando -, que está fazendo um terminal de contêiner no Paraná. Veio me procurar. Eu disse: Procure um Deputado do Paraná, com todo o respeito. Respondeu-me: Não, não adianta. Não temos solução, ou seja, para fazer um terminal de contêiner, está há 3 anos dependendo de uma licença da FUNAI. A FUNAI está procurando excremento fossilizado de índio para não dar a licença. É ridículo viver num país como este - ridículo!	Nós militares - sou capitão do Exército - não entendemos de economia. Os cinco Presidentes militares foram formados em artilharia, cavalaria, infantaria; eu, em artilharia. Mas, passaram o Brasil da 49ª para a 8ª economia do mundo. De lá para cá, o País patina.	Fui agora a uma audiência com produtores rurais, que produzem, realmente, no Brasil. São uns coitados, pedindo que o Governo não atrapalhe a vida deles. E aqui se passa a mesma coisa. Dizem por aí que 70% de qualquer investimento em pesquisa na Marinha, na Aeronáutica e no Exército são revertidos para o País. Grandes descobertas, inclusive, são feitas em tempo de guerra e também em tempo de paz, é lógico! Mas nós hoje estamos amarrados. Vemos competência. Mas negocia-se cargo de Ministro por indicação política, para atender a um certo nicho parlamentar. Ele estando bem, o Brasil está bem, diferentemente do que acontece no nosso meio. 	Sr. Presidente, Parabéns! 	Minha saudação a Emílio Garrastazu Médici, que passou de 12 para 200 milhas o nosso mar territorial.	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Vanderlei Macris) - Muito obrigado, Deputado Jair Bolsonaro,	Dando seguimento aos trabalhos, a Deputada Bruna Furlan, nossa Presidente, encerra a manifestação dos Srs. Parlamentares. 	A Deputada Jô Moraes também quer falar? (Pausa.) Em seguida, a Deputada Jô também falará, encerrando a manifestação dos Parlamentares. 	Concedo a palavra à Deputada Bruna Furlan, nossa Presidente. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Deputado Vanderlei Macris, autor deste tão importante requerimento, quero parabenizá-lo pela extraordinária audiência pública promovida por esta Comissão.	Gostaria de agradecer a todos os expositores, pela importância e pela qualidade deste debate. Estaremos todos empenhados em ajudá-los. Este Parlamento tem compromisso com a Marinha, esta Presidente tem compromisso com a Marinha e com as demais Forças que cuidam do nosso Brasil.	Antes de fazer minha pergunta e uma pequena observação, eu gostaria de cumprimentar o Deputado Estadual João Caramez, do PSDB de São Paulo, que está aqui conosco. 	Obrigada pela sua presença, que muito nos alegra.	Eu gostaria de lembrar aos demais membros desta Comissão que no dia 18 de maio nós faremos uma viagem. Estamos empenhados em montar um grupo e pedimos um avião da Força Aérea Brasileira. A Deputada Jô Moraes, que tão bem já presidiu esta Comissão, irá conosco.	Será muito importante a sua presença, Deputado Vanderlei Macris.	Sairemos no dia 18 de maio, uma quinta-feira, no fim da tarde, e retornaremos no dia 19. Sairemos da Amazônia, de Manaus, no dia 19, às 6 horas da tarde. Então, na sexta-feira, no fim do dia já estaremos aqui. Iremos conhecer o barco da Marinha que é utilizado como hospital nas comunidades ribeirinhas, que, muitas vezes, não têm acesso a nenhum atendimento médico, salvo o barco da Marinha que é chamado de Barco da Esperança.	Estou muito ansiosa para conhecer esse extraordinário projeto. Nós estamos fazendo o possível para levar uma equipe da TV Câmara e produzir um material de divulgação, de conhecimento, para que possamos divulgar o extraordinário trabalho realizado pela Marinha do Brasil naquelas comunidades que são tão dependentes desse atendimento.	É muito importante que os membros desta Comissão estejam conosco nesse dia, porque haverá de chegar o momento em que todos nós pediremos recursos para que este barco tenha a sua manutenção devida.	Eu gostaria de fazer aqui, rapidamente, uma pergunta, Deputado Vanderlei, porque, daqui a pouco, nós começaremos a reunião deliberativa, inclusive, há vários requerimentos do Deputado Pedro Fernandes, da Deputada Jô Moraes, dentre outros.	Em 2009, foi elaborado o Plano de Articulação e Equipamento da Marinha, revisado em 2013. Ele expressa objetivos de curto, médio e longo prazo, de modo a reconfigurar a Força Naval sob a égide do trinômio monitoramento, controle, mobilidade e presença. Esse plano contempla todas as ações requeridas para dotar a Marinha de organizações militares, meios navais, aeronaves, fuzileiros, armamento, munição, e efetivos de pessoal necessários à consecução de suas diversas atribuições. Nesse sentido, quais as dificuldades enfrentadas pela Marinha em relação à nossa Amazônia Azul? O SR. PRESIDENTE (Deputado Vanderlei Macris) - Muito bem, Deputada Bruna Furlan, nossa Presidente. Eu gostaria também de secundar a sua manifestação e agradecer a presença ao Deputado Estadual João Caramez, acompanhado por uma comitiva da área ferroviária.	Agradeço ao Deputado João Caramez, Deputado ativo de São Paulo.	Passo a palavra à última oradora, Deputada Jô Moraes. Tem a palavra V.Exa. A SRA. DEPUTADA JÔ MORAES - Cumprirei rigorosamente o tempo regimental.	Eu queria registrar, Deputada Bruna Furlan, que, apesar do terremoto e do vendaval em que esta Casa vive, V.Exa. consegue, nesta Comissão, cumprir a agenda de debater a situação do País. Isso é fundamental. Toda semana estamos realizando audiências públicas que tratam de questões estruturais. Essa é a demonstração de que V.Exa. não perde o foco. O foco é o Brasil, e é para isso que nós estamos aqui.	Gostaria de cumprimentar V.Exa., Deputado Vanderlei Macris, porque a composição desta audiência nos deu a dimensão da diversidade do tema. A Amazônia Azul não é só uma vez e meia o nosso território, não é só o volume de riquezas, é também a biodiversidade, as pesquisas que estão incorporadas. Por isso hoje tivemos uma aula, lamentavelmente interrompida várias vezes por uma série de questões que estão ocorrendo na Casa.	Eu cumprimento quem acordou e se lembrou de construir o termo Amazônia Azul, porque robusteceu um projeto e uma área por onde passam 95% do nosso comércio exterior. Eu queria apenas que os senhores, em sua fala final, dissessem-nos quais são as prioridades. Especificamente o Prof. David disse: Olhem, é preciso regulamentar algumas questões. O quê? Nós não dominamos o assunto suficientemente para perceber quais são as prioridades.	No caso dos nossos contra-almirantes, achei muito bonito quando o Contra-Almirante disse que a sociedade não compreende a força e a importância do mar. Entre as prioridades, do ponto de vista mais geral, havia a construção do submarino nuclear. Quando os senhores fizeram sua apresentação, disseram que é preciso botar na ordem do dia, além do navio-hospital - estrategicamente muito importante para o diálogo da Marinha com a sociedade amazonense, com as pessoas, e também como uma prática e um exercício -, o projeto de corvetas. É preciso saber como podemos priorizar isso no debate aqui e nas iniciativas orçamentárias.	Nós temos um foco, que a nossa Presidente já colocou: nós temos que viabilizar as prioridades dos projetos que as Forças Armadas, no caso a Marinha, estão discutindo aqui. E temos que centralizar esforços para viabilizar aquilo que os senhores consideram prioridade.	Por isso, parabéns!Finalizo aqui para ser breve e respeitar o nosso Presidente Vanderlei Macris. O SR. PRESIDENTE (Deputado Vanderlei Macris) - Obrigado, Deputada Jô Moraes, que também foi uma brilhante Presidente desta Comissão, tal qual a Deputada Bruna Furlan.	Encerrando a manifestação dos Srs. Parlamentares, gostaria também de agradecer ao Deputado Márcio Marinho a presença.Muito obrigado, Deputado Márcio, pela sua presença.	Nós vamos terminar então. Eu vou passar a palavra por 5 minutos a cada um dos nossos participantes para que possam responder a algumas questões que foram colocadas. 	Uma delas, Prof. David, eu queria deixar ao senhor também. Nós temos ainda essa área a ser conquistada da Amazônia Azul, cujo debate se dá neste momento na Organização das Nações Unidas. Que tipo de colaboração e construção podemos nós aqui do Parlamento brasileiro dar para apressarmos um pouco mais isso. E em que condições isso está acontecendo? Qual é o cronograma, como isso vai se dar? E podemos colaborar também para apressarmos isso?	É claro que na medida em que nós incorporamos a nossa área territorial, boa parte que está sendo reivindicada pelo País, eu acho que seria também uma grande contribuição que nós do Parlamento brasileiro podemos dar a este tema. É apenas essa a questão.	Eu passo a palavra aos nossos debatedores, começando aqui pelo Almirante Petronio, se puder falar, por 5 minutos. Em seguida, nós temos uma reunião marcada para as 11 horas, já com atraso, uma reunião ordinária da nossa Comissão. O SR. PETRONIO AUGUSTO SIQUEIRA DE AGUIAR - Muito obrigado. 	Eu vou ser muito breve, vou tentar aqui responder às indagações de V.Exas. Primeiro vou responder ao Deputado Pedro Fernandes. 	É muito fácil responder à sua pergunta, Deputado, mas eu gostaria de esclarecer a todos que realmente existe um programa de articulação e equipamentos da MB de 2013. Hoje, o Ministério da Defesa enviou a esta Casa uma nova versão da estratégia nacional de defesa. O PAEMB e os planos de articulação das outras Forças são decorrentes da política e da estratégia nacional de defesa.	A estratégia hoje volta para cá para que seja atualizada. Paralelamente a isto existe já um trabalho sendo efetuado no Ministério da Defesa, com a participação das três Forças, naturalmente sobre um Plano de Articulação e Equipamento de Defesa, um novo. Aí teremos os nossos decorrentes.	Contudo, os sete programas estratégicos da Marinha não vão mudar. São estratégicos, e nós imaginamos que, como diz a palavra estratégico, seja muito importante para o País e que leve muito anos. Eles não irão mudar.	Agora, o que nós vivenciamos, e já não é de hoje, mas de pelo menos 40 anos, desde quando entrei para a Marinha, é que a Marinha, como as outras Forças, luta muito com a questão orçamentária. Hoje se estabelecem prioridades, e vamos construindo o que for possível. 	O Comandante da Marinha virá aqui, no dia 24 de maio, para uma audiência também aqui na CREDEN. Com certeza, ele é a melhor pessoa para divulgar bem claramente a prioridade atual da Marinha do Brasil. Mas a questão é espaço orçamentário pelo qual nós todos lutamos já há alguns anos.	Agora, dos sete programas estratégicos - e isso pelo menos é um grande farol -, o Complexo Naval da 2ª Esquadra, localizado no Maranhão, e o senhor bem sabe disso, é uma necessidade em termos de defesa e segurança, principalmente pela entrada da foz do Rio Amazonas. Então, esse é um programa que está sempre na nossa visão.	Em relação à pergunta do Deputado Pastor Eurico, eu não sei explicar ao senhor por que eu sou Contra-Almirante, perdoe-me. (Riso.) Mas um dia talvez eu volte aqui e consiga lhe responder.	O senhor falou sobre a questão da ZOPACAS. É óbvio que a efetivação do SISGAAZ está completamente integrada a ZOPACAS - Zona de Paz e Cooperação do Atlântico Sul. Nós entendemos que há grande interesse político-estratégico no Atlântico Sul, e o país maior, mais desenvolvido e mais forte é o Brasil. Nós temos muitos interesses com os nossos irmãos do continente africano. Aí entra a ZOPACAS. Então, o SISGAAZ está completamente alinhado no momento em que ele trata de segurança, de cooperação e, se for necessário, de defesa. Eu acho que assim eu respondo a sua pergunta.	A Deputada Bruna Furlan perguntou sobre o papel da empresa Amazônia Azul Tecnologias de Defesa S/A, a famosa AMAZUL. Qual é o papel dessa empresa? Em primeiro lugar, essa empresa foi criada exclusivamente para tratar do Programa Nuclear da Marinha, do Programa de Desenvolvimento de Submarinos. E um grande feito dessa empresa é ter a competência de pagar os cientistas que passam em concursos públicos um valor maior de salário. Com isso, retém essas mentes nesse programa.	Alguém falou aqui hoje que todos sabemos que esse desenvolvimento da propulsão nuclear submarina ninguém vende, ninguém dá. É a mais pura verdade. Então, nós temos que desenvolver isso unilateralmente, e a AMAZUL é uma empresa fundamental nesse processo. Eu acho que assim eu respondo.	A Deputada Jô Moraes perguntou sobre prioridades. A prioridade da Marinha é o PROSUB - Programa de Desenvolvimento de Submarinos. Hoje a Marinha estabeleceu uma segunda prioridade, que é o projeto de construção de navios de superfícies e de corvetas. Talvez esse tema seja novo aqui na CREDN, mas um dia poderá ser debatido um pouco mais. E há outras ene prioridades. O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Deputado Vanderlei Macris, V.Exa. me permite fazer uma pergunta ao Almirante? O SR. PRESIDENTE (Deputado Vanderlei Macris) - Sim, Deputado Pastor Eurico. O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Voltando à AMAZUL, e eu havia citado essa questão, com a aprovação da AMAZUL, empresa que contrata cientistas, passamos a perder menos para fora? Os cientistas estão ficando aqui ou ainda temos perdas? O SR. PETRONIO AUGUSTO SIQUEIRA DE AGUIAR - Não tenha dúvida. Esse programa de obtenção de submarinos, tirando a questão do desenvolvimento da propulsão nuclear do submarino, foi focado numa forte transferência real de tecnologia. Então, hoje, nós temos profissionais capacitados efetivamente para projetar e construir submarinos na Marinha do Brasil e, logicamente, profissionais contratados por meio de concurso público. Essas cabeças que foram formadas precisam ser retidas. Essa é uma maneira de tentar. Posso afirmar a V.Exa. que essa ideia, esse caminho está dando certo.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Vanderlei Macris) - Muito obrigado, Contra-Almirante Petronio. 	Com a palavra a Dra. Ana Paula para que faça suas considerações finais.  A SRA. ANA PAULA PRATES - Obrigada. Na realidade, não houve perguntas específicas, mas achei interessante a colocação da Deputada Jô Moraes sobre as prioridades que são muitas, devido a todo esse desafio que temos. Mas, no âmbito do ICMBio, a nossa prioridade maior é realmente aumentar a conservação marinha, porque os nossos oceanos estão morrendo. Nós temos enfrentado uma série de desafios nessa questão, principalmente com a poluição, o lixo e etc.	Então, trabalhar em prol da conservação é nossa prioridade, apesar de todos os parcos recursos, como já foi colocado aqui por todos os demais. No ICMBio, assim como no IBAMA, respondendo ao que foi colocado no início, nós trabalhamos sempre junto com a Marinha, principalmente na própria Comissão Interministerial para os Recursos do Mar - CIRM. Nós temos uma cadeira do Ministério do Meio Ambiente lá e nas diversas Subcomissões. É óbvio que, para trabalhar no mar, o nosso principal parceiro não poderia ser outro, senão a própria Marinha.	Eu gostaria de terminar agradecendo mais uma vez o convite. Achei muito oportuna a ideia da formação de uma Comissão Mista sobre o tema, que vai ser muito interessante. E podem contar com a nossa participação. 	Obrigada. O SR. PRESIDENTE (Deputado Vanderlei Macris) - Muito obrigado, Dra. Ana Paula. 	Passo a palavra ao Prof. David Zee para suas considerações finais. O professor tem um compromisso agora. Inclusive, se precisar, o senhor está liberado em seguida. O SR. DAVID MAN WAI ZEE - Primeiramente, muito obrigado pelo convite. É um privilégio para mim estar aqui falando um pouco sobre a Amazônia Azul para os senhores. 	Estrategicamente, e o Deputado Jair Bolsonaro falou sobre o projeto de Brasil, quando falamos da Amazônia Azul, não podemos ser muito generalistas. Para a sociedade brasileira participar, ela tem que enxergar o benefício direto e não o indireto. Muitas vezes, o benefício indireto não atrai a atenção da sociedade. 	Vou dar um exemplo. Quando falamos da Marinha do Brasil, mencionamos defesa e guerra. Mas na hora em que a Deputada Bruna Furlan falou do Hospital Flutuante da Marinha, a coisa mudou. Por quê? Porque o Hospital Flutuante da Marinha é um benefício direto, e a sociedade consegue percebê-lo. A Amazônia Azul é a mesma coisa. Então, para detectar os benefícios diretos, é preciso fazer pesquisa e ter conhecimento.	A função da universidade não é fazer pesquisa. E isso é uma autocrítica. Não adianta nada fazer pesquisa do pelo da barata d'água. Eu tenho que saber o benefício que isso traz para a sociedade. A responsabilidade da universidade é descobrir, dentro da Amazônia Azul, os benefícios diretos para a sociedade percebê-los. E trazer esse conhecimento para esta Casa para a elaboração de leis, normas, regulamentos, de tal forma que se consiga fazer um progresso ordenado, para que a sociedade perceba que é preciso investir no submarino atômico, pois ela não entende para que serve esse submarino. Ela pensa que é para a guerra. Não, o submarino atômico é questão de defesa, de soberania nacional.	Por exemplo, a sociedade não sabe que um submarino atômico vale por quatro ou cinco convencionais. É mais caro, mas vale, porque tem autonomia. Como o submarino vai navegar a 340 milhas náuticas, no meio do oceano, sem autonomia? Logo tem que voltar. Outros países têm tecnologia que consegue colocar um flutuante no meio do oceano com autonomia completa. É a mesma coisa que colocar uma nave espacial em Marte. É preciso ter autonomia. E isso é conhecimento, know-how, desenvolvimento, conhecimento e tecnologia.	E, na hora em que conseguirmos mostrar para a sociedade o benefício direto, ela vai querer o benefício direto. É preciso investir em determinados instrumentos, equipamentos e instituições. Aí conseguiremos trazer a sociedade para dentro de um projeto de Brasil, porque, às vezes, ela não entende, não consegue perceber isso. Então é nossa responsabilidade, felizmente ou infelizmente, saber falar a linguagem da sociedade. Nós entendemos de muita coisa na universidade, mas se não conseguirmos traduzir, não serve para nada, para absolutamente nada.	Portanto, através do benefício direto, nós podemos dar viabilidade econômica. E o que acontece? A iniciativa privada vai querer investir. Não dá para ficar a vida inteira dependendo só do Estado. Por que dependemos do Estado? Porque não conseguimos quantificar o benefício direto - é o benefício indireto. E aí o Estado que assume a coisa toda. Quando soubermos quantificar o benefício direto, a sociedade vai participar, e vai ter recursos para isso. Cabe a nós fazer essa mudança, e essa mudança só vai ser possível quando tivermos regulamentações, um foco estratégico de Brasil, como bem disseram o Deputado Jair Bolsonaro e a Deputada Jô Moraes.	E como regulamentar? É responsabilidade da universidade. Quem adquiriu conhecimento deve transmiti-lo para o Legislativo, e o Legislativo deve transformá-lo em lei. Eu não sei fazer lei, mas pelo menos entendo alguma coisa sobre ciência, e tenho obrigação de construir pontes. Como bem disse há pouco o Deputado Pedro Fernandes, é isolamento, é tudo caixinha. Nós temos que ter capacidade de construir pontes, parcerias. Eu acho que essa é a estratégia fundamental para unir este País.	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Vanderlei Macris) - Eu queria agradecer ao Prof. David e fazer o seguinte desafio a ele: que a universidade possa nos dar uma proposta para que elaboremos aqui uma legislação capaz de estabelecer uma regulamentação com a contribuição da universidade, dentro dessa área que o senhor coloca. E seria de muito bom grado receber da universidade uma proposta para que possamos iniciar um debate sobre essa questão. Isso seria muito bom para a nossa contribuição.	Passo a palavra ao Sr. Alexandre Marques para suas considerações finais. O SR. ALEXANDRE MARQUES - Eu gostaria de finalizar apenas reforçando que a questão ambiental e a questão do desenvolvimento sustentável não devem ser simplificadas e colocadas uma como antagonista da outra. O Estado brasileiro precisa ter políticas efetivamente de Estado e transversais aos Ministérios, para que realmente possamos usufruir da qualidade ambiental e resguardar a água que nós bebemos, a água que nós tratamos. Isso tem um custo futuro.	Algumas questões mais imediatistas sobrepujam outras questões estruturantes. Não estou dizendo que uma é mais importante do que a outra. A sociedade precisa se desenvolver, mas ela tem que fazer isso em bases sólidas. E, para isso, precisamos ter políticas de Estado e investir em geração de conhecimento. Dessa forma, tenho a seguinte noção: eu tenho esse potencial, eu vou explorá-lo de que forma? O que eu vou afetar com essa exploração? Vale a pena esse custo-benefício? O Estado brasileiro precisa se perguntar isso, e não ficar um Ministério se batendo contra outro e simplificando questões extremamente complexas. Precisamos ter esse olhar plural e entender que os países têm que saber compatibilizar uma coisa com a outra.	Não se pode simplesmente, pela exuberância dos nossos recursos naturais, ter aquela noção de que eles são praticamente inesgotáveis, ou que a política ambiental está barrando o desenvolvimento. Precisamos ter um olhar mais para o futuro e perguntar se estamos realmente fazendo um aproveitamento racional tanto dos recursos naturais do mar como das áreas agrícolas. Isso pode se perpetuar no futuro indefinidamente, sem causar consequências danosas mais para frente? Talvez não tenhamos essa informação ainda, mas precisamos pensar nisso como Estado brasileiro.	Eu só gostaria de reforçar esse ponto.	Obrigado a todos. O SR. PRESIDENTE (Deputado Vanderlei Macris) - Muito obrigado, Dr. Alexandre, pela contribuição.	E para encerrar as nossas atividades, passo a palavra ao Contra-Almirante Renato Batista de Melo. O SR. RENATO BATISTA DE MELO - Deputado Vanderlei Macris, mais uma vez eu gostaria de parabenizar esta Casa, esta Comissão, pela iniciativa de debater esse tema.	O tema Amazônia Azul é muito apaixonante e, sem dúvida, muito importante para todos nós, para o nosso País, principalmente, como foi muito mencionado aqui, em função das riquezas envolvidas, riquezas de toda ordem.	Acho que todos os palestrantes mencionaram a importância disso, que é de pleno conhecimento de todos. Mencionaram também as dificuldades que todos os órgãos, todas as instituições envolvidas nesse tema enfrentam hoje em dia. 	É óbvio que não existe uma solução fácil, uma solução pronta para isso. O tema é complexo. Mas eu acho que, nesse aspecto, a participação e o apoio desta Casa são fundamentais. 	Eu participo diretamente de uma comissão, de um colegiado, que traz, acredito, uma das formas também de resolver esse problema, que é buscar a sinergia de diversos órgãos envolvidos no tema. São 16 membros, como eu falei, envolvidos direta ou indiretamente, cada um com seus problemas, com suas dificuldades, mas ali estamos nos ajudando a resolver os problemas. E eu acho que essa é uma das formas de se fazer isso.	Mais uma vez também gostaria de parabenizar a Comissão pela iniciativa. Acho que a criação de uma comissão mista, Deputado, é importante. O tema necessita, sim, de uma avaliação sob o ponto de vista do ordenamento jurídico. Nós vimos que existem diversas... A legislação, realmente, muitas vezes, dificulta encontrarmos a solução de problemas. Obviamente, o orçamento também é importante. Acho que ele é fundamental para todos os atores envolvidos. 	Acho também que o trabalho dos senhores aqui nesta Casa será tão mais facilitado quanto maior for a consciência da sociedade brasileira com relação a esse tema. Então, eu volto a tocar na necessidade de haver a divulgação do tema. Que nós possamos divulgar para o nosso povo, para a nossa população, e incrementar o que nós chamamos de mentalidade marítima, porque o mar, como foi dito, traz benefícios diretos e indiretos para o povo, como foi muito bem-dito.	Um dos exemplos é o próprio submarino. O Programa Nuclear Brasileiro, além do submarino, que, obviamente, é o objetivo final no arrasto de todo o desenvolvimento, ele traz uma tecnologia que não se compra, não se vende; cada um tem que desenvolver a sua. Nós já desenvolvemos vários e vários projetos, um deles é o reator multiuso brasileiro, que tem proporcionado a produção de radiofármacos no País, que são itens tão importantes para o tratamento de câncer, por exemplo. 	Resumindo, eu acho que esse é um desafio que o Brasil enfrenta hoje. O Brasil é um país novo. Ele não é tão antigo. Durante muito tempo, desde o nosso descobrimento, desde a nossa independência, nós nos voltamos para o oeste. Isso é fácil de entender: havia uma necessidade de consolidarmos as nossas fronteiras com os demais países para o oeste. Acho que isso hoje é um tema resolvido. Então, nós temos que nos voltar agora para a fronteira leste, que é a Amazônia Azul. Acho que é nesse aspecto que cada um de nós deveria vestir a camisa e, digamos assim, intitularmo-nos bandeirantes do leste. Podemos usar esse termo. 	Mais uma vez, Deputado, muito obrigado pela oportunidade. Da mesma forma, coloco-me sempre à disposição desta Casa. Sempre que for chamado, virei aqui para apresentar os nossos projetos. Enfim, estamos à disposição de todos. 	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Vanderlei Macris) - Muito obrigado, Almirante Renato.	O nome Amazônia Azul define uma imensa região marítima, cuja área em potencial estratégico e econômico assemelha-se à da Amazônia Verde, a mais conhecida, e pela qual todos os brasileiros têm a obrigação de zelar e proteger.	Pela Amazônia Azul, circulam 95% do comércio exterior e dela se extraem 90% da produção de petróleo. O mar brasileiro gera milhões de empregos diretos e indiretos nos setores de pesca, turismo, pesquisa, energia, irrigando recursos para a economia do País. 	Ainda estamos desenvolvendo a energia elétrica proveniente das ondas e a pesquisa dos recursos minerais como nódulos, polimetálicos, compostos de óxido de ferro, óxido de alumínio, óxido de manganês, cobre, cobalto, vanádio e níquel.	Nosso território marítimo tem cerca de 3,6 milhões de quilômetros quadrados. O Brasil ainda está pleiteando junto à Organização das Nações Unidas, ONU, um acréscimo de 950 mil quilômetros quadrados a essa área, em regiões onde a plataforma continental vai além das 200 milhas náuticas. Nessa imensa área oceânica, o Brasil tem um patrimônio nacional riquíssimo, que precisa e deve ser preservado, e, mais do que isso, ser conhecido.	Eu queria agradecer muito a presença dos senhores, principalmente dos Parlamentares que aqui compareceram.	Agradeço a todos os senhores, principalmente àqueles que compareceram e colaboraram enormemente para que a Comissão de Relações Exteriores pudesse dar uma grande contribuição à nossa Presidente Deputada Bruna Furlan, que está chefiando esse nosso trabalho. 	Quero agradecer também a todos os representantes da Marinha, à imprensa e a todos os senhores. Muito obrigado pela presença. Até uma breve oportunidade, se Deus quiser. (Palmas.) 	Nada mais havendo a tratar, dou por encerrada esta reunião.