DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃO
NÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINALVersão para registro históricoNão passível de alteração
COMISSÃO DE AGRICULTURA, PECUÁRIA, ABASTECIMENTO E DESENVOLVIMENTO RURAL
EVENTO: Audiência Pública REUNIÃO Nº: 0800/2014DATA: 3/6/2014LOCAL: Plenário 7 das ComissõesINÍCIO: 16h6minTÉRMINO: 18h49minPÁGINAS: 50DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOEDWARD MANTOANELLI LUZ - Antropólogo. MAYNARD MARQUES DE SANTA ROSA - General de Exército. (Oficial da reserva das Forças Armadas) LORENZO CARRASCO - Jornalista e escritor mexicano, Presidente do Movimento de Solidariedade Ibero-americana -  MSIa. LUCIANO MARIZ MAIA - Subprocurador-Geral da República e membro suplente da 6ª Câmara de Coordenação e Revisão do MPF. ALEXANDRE PEÑA GHISLENI - Diretor do Departamento de Direitos Humanos e Temas Sociais do Ministério das Relações Exteriores. RODRIGO MARTINS PRATES - Assessor da Seção de Políticas Setoriais da Subchefia de Política e Estratégia do Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas. SUMÁRIODebate sobre a revogação pelo Brasil da subscrição da Convenção nº 169, da Organização Internacional do Trabalho - OIT (continuação da segunda etapa da audiência pública).OBSERVAÇÕESHouve intervenção fora do microfone. Inaudível. Há expressão ininteligível. Houve exibição de imagens. Houve exposição em espanhol sem tradução simultânea. Houve exibição de imagens. Há orador não identificado. Houve intervenções ininteligíveis.
O SR. PRESIDENTE
(Deputado Paulo Cesar Quartiero) - Agora, melhor acomodados, vamos ver se a gente dá seguimento à segunda etapa da nossa audiência pública. Vamos esperar um pouquinho porque o nosso depoente foi requisitado para ir ali rapidamente, mas em breve ele chegará. (Pausa prolongada.)	Edward, faz favor.  O SR. EDWARD MANTOANELLI LUZ - Posso continuar? O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Cesar Quartiero) - Tem permissão para continuar o depoimento. O SR. EDWARD MANTOANELLI LUZ - Obrigado, Deputado Quartiero. Obrigado a todos os presentes. Agora, melhor acomodados, podemos retornar. 	Senhores, a meu ver, os dados que eu coletei em campo, os dados que eu tive oportunidade de testemunhar em 2007, 2008, 2010, 2011 e 2012, dão conta aqui, ao reconhecer o critério da autoidentificação como critério único e suficiente para o reconhecimento de um povo indígena... Ele estimula, na verdade, uma agenda de engenharia social, em que ONGs induzem, promovem e, literalmente, estimulam o ressurgimento de uma consciência étnica. 	Essas duas ONGs aqui basicamente têm este único objetivo: estimular a consciência étnica de uma população tradicionalmente reconhecida como cabocla, mestiça, amazônida, tapajoara, do Rio Negrina, do Baixo Rio Negro, ou sul baiana, como nós veremos aqui.	Além disso, há um problema, a Convenção nº 169, da Organização Internacional do Trabalho, se relaciona, de forma danosa, a negativar alguns direitos dos próprios indígenas. E mais: a dar combustível para essas mobilizações. Por exemplo, a Convenção nº 169, da OIT, ao autorizar, ao legitimar a autoidentificação como critério válido, transforma os benefícios exclusivos para indígenas em importantes moedas de troca e instrumentos eficazes no estímulo da consciência étnica, promovendo, assim, uma comercialização do reconhecimento identitário. Por exemplo, durante um tempo, o Bolsa Família era tido... O que você é? Você é indígena, você é quilombola? Não. Então, você não tem direito a nada. Se você se transformar em indígena... Chegava para o caboclo e falava: Rapaz, você é índio?. Não, não sou, sou caboclo. Mas, você tem tudo para ser índio, você tem cara, você tem o sangue indígena, por que você não diz? Você vai ganhar Bolsa Família, vai ganhar escola especial, distrito sanitário especial indígena, educação diferenciada e, é claro, quota para ingresso nas universidades, quotas para serviços públicos, se for o caso, de quilombolas, enfim, outras coisas, empregos estatais. Além do mais, há promessa ainda de empregos estatais, ONGs e, é claro, o sagrado direito à terra indígena, porque um dos complicadores da etnização desse conflito é a ideia da sacralização do bem, a sacralização da terra. Diferente do MST, para quem terra é só um instrumento de produção, para o indígena é algo que nem se pode sonhar em fazer uso comercializado, é tão sagrado que nem se pode tocar a terra. Infelizmente, isso complica por demais qualquer tipo de diálogo com relação a qualquer iniciativa dentro de uma terra indígena.	O que eu testemunhei, o que eu vou mostrar aqui agora entre nós é que, se por um lado o convite a ser indígena, o convite a adentrar a essa nova militância étnica é benéfico para alguns, é benéfico, sobretudo, para quem decide se autoidentificar como indígena, é extremamente negativo para outros, porque estabelece uma questão de terrorismo psicológico nos que não se deixam convencer pelos benefícios. Basicamente, o jogo é de tudo ou nada, se você se diz indígena, você basicamente vai ter acesso a todos os tipos de benefícios, se você não se diz indígena, você vai perder tudo, sobretudo sua propriedade, sua terra, em alguns casos, a sua paz, a sua casa, a sua morada, tudo que você tem, tudo que você continuou.	Eu vou mostrar um pouco mais como esse ato de terrorismo indígena - e isso aqui é uma violência étnica, que eu estou chamando de terrorismo neotupinambá - anda ameaçando não só a propriedade, mas a própria vida, o direito inclusive a sua casa. Eu vou mostrar o caso de um indivíduo, de um cidadão mestiço que teve a sua casa incendiada. Ou seja, está no Brasil. Veja como é perverso: por um lado, você ganha tudo, se você aceitar se dizer indígena e passar a fazer parte dessa militância indígena; por outro, se você nega isso, você corre sérios riscos no que diz respeito à sua integridade pessoal e física.	A meu ver e na interpretação dos dados que eu tenho, dos dados que eu coletei, a Convenção 169, da OIT, deve ser denunciada, porque, no seu art. 1º, §2º, o direito à autoidentificação separa as famílias, comunidades inteiras com base em falsas e pretensas fronteiras étnicas, criadas pelos próprios antropólogos, promovidas pelas próprias ONGs. É uma coisa muito complexa para o cidadão comum entender. Ele não entende porque ele é incapaz, só o antropólogo, muito bem treinado, muito habilitado, muito sensível à questão social entende.	No geral, todo mundo se pergunta como é que um pai, o Sr. Edvaldo Joaquim da Silva, 78 anos, que morava na fazenda Felicidade, na Serra das Trempes, em Buerarema, pode ser suas terras invadidas pelo seu filho? Reginaldo Marinho dos Santos, o Regi, invadiu e tomou a fazenda do próprio pai. Eu, que conheço um pouquinho de antropologia, ainda sou um aprendiz, não consigo entender qual é o critério étnico, o critério que faz a separação entre o índio filho e o pai, Deputado. Não consigo entender como é que um filho pode se dizer indígena, se o pai não o reconhece como tal. E, de onde eu consigo, a minha hipótese é a de que, ao invés de um sistema de reconhecimento verdadeiramente étnico, nós estamos em face de um sistema de aliciamento político, um aliciamento para militância étnica, o que é muito diferente, é isso que eu quero comprovar.	Outra coisa que a Convenção faz é desprezar a história nacional, despreza o histórico regional, despreza a cultura e a identidade mestiça, promovendo uma verdadeira jornada de releitura histórica à luz da situação presente. Então, é sempre assim, os indígenas agora que valem são os heróis, são os mártires do passado. Quanto à miscigenação, aquele padre que eu mostrei, Florêncio Vaz, escreve literalmente, com todas as letras, em sua tese, que a miscigenação é uma excrescência histórica, é uma violência histórica, é um processo que deveria ser repugnado, repugnado pelo Brasil, renegado pelo Brasil.	Então, toda cultura e pior, toda cultura mestiça, todos os elementos da cultura mestiça estão em processo de apropriação pelos próprios indígenas, como se esses traços culturais sempre tivessem sido indígenas. Então, por exemplo, o Círio de Nazaré, o Sairé de Santarém do Pará, a Puxada do Tronco, que eu tive oportunidade de testemunhar lá em Buerarema, tive oportunidade de ver em Olivença, é um traço mestiço, miscigenado. Claro que os ideólogos orgânicos do movimento indígena já disseram: Não, isso é, na verdade, um ritual indígena, foram os brancos que estragaram, mas é no fundo um ritual indígena. Essa é uma releitura etnicizante de todo e qualquer traço da cultura cabocla regional. Isso está acontecendo em Santarém do Pará, na Festa do Sairé, por exemplo, Festa do Boto e tudo mais. 	Agora, já alguns autores começam a inscrever e já se começa a reivindicar a própria festa, o direito de exclusividade da organização indígena local para promover a festa.	É o que eu estou falando, promove uma miopia interpretativa, uma miopia em que todos os elementos da cultura cabocla e mestiça precisam ser reinterpretados como indígenas, inclusive a questão dos encantados. Qualquer antropólogo ou sociólogo que estudou Gilberto Freyre, que estudou Eduardo Galvão ou outros autores que se dedicaram à cultura social brasileira, à cultura do interior, sabe que a religiosidade dos encantados é uma miscelânea, uma mistura, um sincretismo de aspectos religiosos, católicos e indígenas. Mas agora não. Tudo é reinterpretado ou como uma violência ao grupo indígena ou como algo que deve ser resgatado.	Até pouco tempo atrás eram cidadãos baianos, pessoas do sul da Bahia, da região de Una, Ilhéus e Buerarema, todos agora transformados em índios tupinambás, que devem ser reconhecidos pelo Estado brasileiro como tais porque eles estão reivindicando essa identidade.	Veja que a minha preocupação, de fato, como antropólogo não é com a segurança nacional. Peço perdão ao pessoal das Forças Armadas, mas não estou preocupado com segurança nacional. Eu, como cidadão, preocupo-me com isso, mas a minha preocupação primeira é com a história da nossa Nação, com a sociedade brasileira. Eu sei que há muitos antropólogos e alguns ongueiros aqui loucos para me chamarem de antropólogo ruralista ou qualquer coisa do tipo. Eu não estou preocupado, pessoalmente, com o ruralista, mas a minha preocupação é com o projeto de Nação que era celebrado até as décadas de 50 ou de 60 por antropólogos como Darcy Ribeiro, Gilberto Freyre e tantos outros. Eles celebravam uma nação mestiça, que simplesmente se esvai, uma nação atacada nas suas bases.	A coisa é muito pior do que a gente imagina. É por isso que eu tenho falado algumas vezes até num tom... Vocês percebem que eu falo rápido. Tenho que parar de vez em quando para dizer o seguinte: o Brasil não acordou ainda do real perigo da etnicização, para o que a etnicização significa para o Brasil, sobretudo para Regiões como o Nordeste e o Norte do País porque ataca a nossa própria Nação, a nossa própria ideia, o nosso próprio legado de Nação brasileira.	Outra coisa: é impressionante como a Convenção nº 169, da OIT, e essa nova antropologia que aí está estabelecem um ethos guerreiro, uma identidade de luta cujo único critério utilizado para que o próprio grupo reconheça quem se declara como indígena é a adesão a um novo projeto de poder político que precisa da adesão de militantes engajados para se consolidar. É impressionante.	Vocês viram. Nós estamos assistindo desde o ano passado a uma série de manifestações, a uma série de militâncias. É impressionante. Quando o povo brasileiro vê um índio armado com cara pintada atirando com arco e flecha bate palma e o aplaude como herói, mas quando vê um policial defendendo a taça, ele o considera criminoso. Um policial defendendo um bem público é absoluta e imediatamente negativado. E são ataques do Brasil e do exterior. O indígena armado é um herói lutando pelos seus direitos. O outro não. Ele é um assassino. É um ethos guerreiro. Todo mundo de arco e flecha na mão, todo mundo de cara pintada invadindo... Não é o Congresso Nacional que invadiram. Como é? O centro do Congresso. Invadiram o plenário da Câmara dos Deputados, um lugar, a meu ver, merecedor do mais alto respeito da sociedade brasileira, porque é o local da democracia. Invadiram. Ali não houve violência física, mas uma violência simbólica ao maior poder representativo da população brasileira, que é o plenário do Congresso. É isso, é o ethos bonito. A gente tem que bater palma para índio armado. A gente tem que bater palma e achar o máximo: Que bom que agora eles estão ameaçando só o Palácio do Alvorada, o Palácio do Planalto. Não é muita coisa. Que bom que estão ameaçando só o Congresso, e não a minha ou a sua casa ou coisa do tipo. Constrói-se um ethos guerreiro que tem que ser valorizado. A única coisa que se pode fazer é aplaudir ou ficar contra, e não falar: Olha, isso está errado. Você não pode corrigir o movimento porque é um movimento de vida ou morte.	Resultados. É claro que o resultado não poderia ser outro, a meu ver, em face de tal autoritarismo, em face da imposição de um critério, da imposição de uma força. A meu ver é isso. A Convenção nº 169, da OIT, arranca, pega o direito de identificação e administração de terras indígenas e impõe para qualquer um. É o que está acontecendo na Bahia. Nós estamos vendo. A meu ver, a Convenção promove conflitos étnicos em diversos Estados do País, conflitos sem soluções fáceis - eu coloquei fáceis, mas não sei se há alguma solução, não sei se algum dia haverá solução. São conflitos longos e duradouros, são conflitos absolutamente genuínos. Ah, isso daqui foi ruralista. Isso daqui foi um ruralista que pagou. Isso daí é dinheiro de grandes ruralistas. Eu vou mostrar um grande ruralista para vocês. Se vocês já tiveram oportunidade de ver, eu queria... O próximo. São pessoas da região. Passa para o próximo, deixe-me ver se aparece. Não, vai voltar o nosso ruralista aqui da região do sul da Bahia.	Esta aqui é uma outra consequência. Esse é um conflito étnico absolutamente desnecessário, artificial, evitável e, agora, dificilmente solúvel.	Isso aqui, por exemplo, são duas barcas de madeira legal, de madeira legítima extraída ou tirada, dentro de um projeto de manejo sustentável, lá na região da Gleba Nova Olinda, Santarém, Pará - isso aqui é uma curva do Rio Arapiuns -, mas uma militância étnica indígena entendeu que não, que aquilo não era legal, que não era legalizado. Apreenderam as balsas durante mais de 2 meses e solicitaram a averiguação da legalidade. Pois essas duas balsas receberam a legalidade do IBAMA, do ITERPA, do instituto de manejamento florestal sustentável do Estado do Pará, uma delas inclusive do FSC, mas não é possível negociar, porque trata-se de terra sagrada, e, em terra sagrada, você não toca, não tira... Então, atearam fogo em 6 milhões de reais - 6 milhões de reais! O movimento indígena, e eu posso dizer com toda a certeza, o movimento étnico Borari-Arapiuns, no sul da Bahia... Então, veja, eu não sei se isso ameaça a soberania nacional - o nosso representante do Ministério da Defesa disse que não -, mas a iniciativa privada eu tenho certeza absoluta de que ameaça, eu tenho certeza absoluta de que afeta o direito privado, o direito do cidadão.	É isso daqui: Índios tupinambás e produtores rurais se enfrentam na BA; grupo é preso.		Grupo de índios tupinambás, armados com fuzis, circulou pelas ruas. Produtores rurais tentaram enfrentar os índios e colocaram fogo em 8 casas.	Ah, não, isso é da Globo, isso é PIG, Partido da Imprensa Golpista. Essa matéria não vale, só vale o que o CIMI publica, o que ISA carimba, o que as ONGs e o que a ABA ratifica. Essa grande imprensa não vale. Índio tupinambá é morto em fazenda ocupada nas regiões indígenas. Agricultor é morto. Ou seja, esse é um conflito que já chegou às vias de fato. Nós não estamos falando de um conflito... Esse é um conflito real, concreto, que está matando pessoas no nosso dia.	É como eu falei, além do mais, a Convenção nº 169, da OIT, transforma a Antropologia em uma instância legitimadora das ONGs internacionais e dos movimentos sociais e étnicos e também silencia as vozes dissonantes.	Veja só, isso daqui é a página da ABA. Se você entrar hoje na página da ABA, você lê: A ABA se solidariza com os protestos dos indígenas quanto à prisão do cacique Babau e exige a demarcação imediata das terras habitadas pelos Tupinambás, e, é claro, também, sem deixar de fazer, ainda, uma pequena campanha em defesa de outras identidades de gênero.	Então, a meu ver, a antropologia, o antropólogo - eu, que fui enviado a campo, e outros antropólogos -, quando ele chega a campo e vê uma realidade como esta, é inibido, não tem o direito de compartilhar, de dizer, de publicar os resultados da pesquisa dele. A única coisa que esse antropólogo pode fazer é carimbar tudo aquilo que o movimento étnico pede, precisa e demanda. Se ele não conseguir fazer, é porque ele não foi bem treinado. O fato de ter havido, aqui nessa região, 500 anos de miscigenação, 500 anos de catequese, de convivência mútua, contínua, não, isso não é o suficiente para apagar o ethos indígena lá dentro, que aflora a qualquer momento.	O caso de Santarém do Pará continua. Fatos sociais e dados empíricos de campo negam a existência de grupos indígenas. Eu fui a Santarém do Pará. Fui chamado por onze comunidades que estavam enfrentando, agora, três comunidades que se diziam indígenas. Duas delas simplesmente ingressaram nas fileiras indígenas e as engrossaram na base do temor, na base do medo que tinham de perder suas terras. Eu fui até lá e escrevi um artigo pequeno, e colocaram: Antropólogo nega existência de indígenas boraris. Não é que o antropólogo nega, são os fatos sociais. Qualquer cientista social com um pouquinho mais de compromisso com os dados e com os fatos teria condições de dizer que é uma população... Bom, isso aqui são fatos sociais.	Por que eu tenho essa foto no meu Facebook? Porque esses aqui são três indivíduos que disseram por que não são mais indígenas, por que não querem mais continuar indígenas: porque perceberam que índio bom é índio militante. Você tem que ser militante para ser índio bom. Ser índio e não ser militante é como estar lá... Enfim, deixa a comparação para lá. Esses aqui cansaram da luta. Eles só querem viver uma vida boa e estão dizendo como foi que aconteceu a militância, como eles foram cooptados e por que é que eles saíram.	Eu escrevi esse texto que mostra que, a despeito do que os antropólogos dizem, não existe nenhuma sociedade, nem comunidade, nenhum tipo de agrupamento indígena na calha do Arapiuns, Tapajós e tudo mais. Existe uma militância, um grupo politicamente organizado em torno de um direito da reivindicação étnica. E como ninguém pode negá-la, segundo a interpretação deles, então eles têm o direito de fazer o que bem entenderem. Inclusive - onde está o nosso representante do Ministério Público? - fizeram um Procurador da República refém durante 6 horas. Eu não conheço o Código, não sei quantos anos de prisão daria fazer um Procurador da República refém durante 6 horas, mas tenho certeza de que se não fosse um indígena ou um autodeclarado indígena, esse cara pagaria o preço por isso. Eles não pagaram nada até hoje. (Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. EDWARD MANTOANELLI LUZ - Não. Sequestraram, durante 6 horas, um procurador. Na prática, a Convenção 69 praticamente criminaliza a livre expressão do pensamento social, invalidando a necessidade de reconhecimento identitário por outros, dispensando a opinião e as convicções de quaisquer outros grupos sociais.	Então, veja, voltando a esse senhor que foi expulso pelo próprio filho. Cadê o direito dele de falar assim: Eu não sou indígena. Como é que meu filho vai ser indígena? Como é que meu filho pode ser indígena? Então, a Convenção tira o direito de qualquer resposta da sociedade, qualquer resposta do Estado, basicamente abdica do direito de resposta e transforma tudo isso numa situação cada vez mais complicada de se libertar, de sair dela.	Por exemplo, já falei, mas repito aqui, desmascarando a etnogênese. A chamada etnogênese é um processo de aliciamento de uma milícia indígena para espalhar e propagar a violência étnica. Eu falo com todas as letras. Se ninguém falou ainda, eu falo de novo, porque eu desafio o Poder Público nacional  a tirar de mim a autoridade étnica e tirar daquela sociedade o direito do reconhecimento identitário. Este índio aqui não é índio. Este índio, Sr. Van Moreira, está aqui entre nós. Van, cadê você? Fique de pé. Van é aquele rapaz ali. Ele era um cidadão, um produtor rural brasileiro. Chegue mais para cá, Van, para o pessoal ver você melhor aqui, a gente quer olhar para a sua cara, você é bonito. O Van Moreira era um produtor rural que foi cooptado pela liderança do movimento étnico. Chegaram até a  casa dele e ofereceram o que para você, Van? Peço perdão aos Parlamentares, mas acho importante que ele fale. O SR. EDIVAN MOREIRA DA SILVA - Quando eu cheguei... Em 2000, eu participava de uma... O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Cesar Quartiero) -  Seja objetivo, meu amigo. O SR. EDIVAN MOREIRA DA SILVA - Em 2000, eu participava da Associação do Pequeno Agricultor, e o Babau também participava como pequeno agricultor, no sul da Bahia. Aí, o que aconteceu? Ele me chamou para ser índio, eu fiquei junto com ele na aldeia dele, participando por 2 anos, e ele me prometeu que tinha melhorias, que tinha dentista, medicamento, os homens se aposentavam com 55 anos de idade, as mulheres, com 50, faculdade e várias outras coisas. Quando eu fui participar das coisas, quando ele me chamou para ser índio, eu fui participar. Ele me falava de espada, ele colocou esse cocar na minha cabeça, me deu esse colar. Depois ficou me falando sobre um negócio de encantado, fizeram lá um bocado de folha podre misturadas com sangue de animais e mandava a gente tomar banho com aquele sangue e com aquelas folhas podres, para baixar os índios encantados. Como não baixavam os encantados, ele dizia: Traga agora lá os encantos. Aí trazia um cigarro de maconha mais ou menos dessa grossura e mandava a gente fumar esse cigarro de maconha, e a gente fumava essa maconha e ficava muito doidão e ele dizia: Agora está todo mundo encantado. Eu falei: Esse não é meu o caminho. Quando foi outro dia, ele falou: Agora você venha cá para uma reunião, porque a gente vai participar de outras coisas. Aí ele falou: Olha, agora nós vamos fazer assim. Peguem ali, gente, as espadas, porque hoje nós vamos fazer uma invasão, uma retomada. Aí chegou ele com um saco preto, tirou um bocado de arma de dentro e falou: Agora escolha a sua. Essa aí e a sua espada. Hoje você vai invadir propriedade. Eu falei: Babau, hoje eu estou fora. Se você quiser, você pode levar quem você quiser, mas eu estou fora. Aí, por eu não aceitar ser índio, vem a perseguição, gente tentando me matar, fui baleado no braço. (Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. EDIVAN MOREIRA DA SILVA -	Estas aqui são duas motos que foram queimadas. Essa casa era a minha residência, e ficou todinha destruída. Este aqui é um F-4000, que eles incendiaram. Este aqui era um comércio que a gente tinha na propriedade, e eles incendiaram também. Este é meu irmão, que levou uma surra e quebrou duas costelas. E esta aqui é minha cunhada, que foi espancada e teve o seu rosto queimado - hoje ela se encontra em Santa Catarina fazendo um tratamento. O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Sr. Presidente, Sr. Presidente, pela ordem. Pela ordem, Sr. Presidente. O SR. EDWARD MANTOANELLI LUZ - Obrigado, desculpe-me. O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Eu queria entender. Eu queria que ele respondesse por que ele foi? Se ele não é índio, por que ele foi?  O SR. EDWARD MANTOANELLI LUZ - Eu acho que ele já falou; ele foi em troca das vantagens. O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Quais vantagens? O SR. EDWARD MANTOANELLI LUZ - Ele falou. O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Porque os indígenas têm vantagem de aposentadoria, é isso? Têm vantagens (ininteligível) odontologia? O SR. EDWARD MANTOANELLI LUZ - Tem. Tem. As vantagens que ele... O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Desculpe-me, isso é uma grande mentira. O SR. EDWARD MANTOANELLI LUZ - Mentira? Não é mentira, não, senhor. O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Isso é uma grande mentira. O SR. EDWARD MANTOANELLI LUZ - Não é mentira. O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Isso aqui é uma farsa. Isso aqui é uma farsa. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Cesar Quartiero) - Deputado. O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - E um antropólogo, me desculpe, um antropólogo... E a Mesa não devia permitir esse tipo de testemunho, feito desta forma que está sendo feito. Cada um tem o direito... O SR. EDWARD MANTOANELLI LUZ - Esse é um ex-indígena. O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Mas isso aqui é despautério. O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Cesar Quartiero) - Deputado, Valente. O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Isso aqui é uma desqualificação do debate. O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Cesar Quartiero) - Faz favor, a palavra está com ele.	Mas eu queria dizer o seguinte, eu queria dizer o seguinte: nós, como Deputados, lá em Roraima, nós ajudamos as pessoas a tirarem documento. Pessoas que não conseguem se aposentar como produtor rural, eles vão lá e tiram a carteirinha de índio e se aposentam imediatamente.	Continue. O SR. EDWARD MANTOANELLI LUZ - Eu estou aqui, em minhas mãos, com um relatório de descadastrados. Quantas pessoas? Aqui tem 149, é o processo de 149 pessoas ex-indígenas, que se descadastraram depois de perceber a mentira, a ilusão étnica que passaram a eles, o movimento étnico. Então, Deputado, isso é um assunto sério, porque... O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - É sério, sim, porque têm 900 mil indígenas aí. O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Cesar Quartiero) - Vamos garantir a palavra ao depoente. O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - E você não vai fazer a exceção à regra. O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Cesar Quartiero) - Vamos garantir a palavra ao depoente. O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Desculpe-me, você, como antropólogo, envergonha o que é a antropologia. (Palmas.) O SR. EDWARD MANTOANELLI LUZ - Sou eu que sou o envergonhado da antropologia brasileira, Deputado, está certo? Se o senhor quiser conversar comigo, eu estou à vontade.	Aqui é um relatório com mais de 130, 149 pessoas, que foram cadastradas pela FUNAI, cadastradas pelo movimento étnico como indígenas, e depois de perceberem a mentira - não só a mentira, mas, literalmente, a corrupção do procedimento de reconhecimento das populações indígenas -, pediram para ser descadastradas. E tem muito mais! Na verdade, mais de 600 que tinham... Mais de 300 que a FUNAI não bateu o carimbo.	Isso aqui é só para comprovar como, a meu ver, os direitos indígenas... E, veja, aqui, não há nenhuma, mas nenhuma tentativa de atacar o direito das populações tradicionais indígenas. O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Cesar Quartiero) - Para encerrar. O SR. EDWARD MANTOANELLI LUZ - Só para encerrar.	Então, o que eu estou querendo é separar o joio do trigo; é mostrar que, como o critério, o primeiro artigo, o critério da autoidentificação, sendo adotado pela Convenção nº 169 da OIT e sendo imposto no Brasil pela nossa ratificação, distorce o sistema de responsabilidade do Estado brasileiro com populações indígenas, dando-os ou aplicando-os a grupos politicamente organizados que reivindicam o direito étnico. Pelo atual sistema, não se pode questionar, não se pode denunciar. 	Isso que eu estou fazendo aqui, vocês acabaram de testemunhar aqui, na compreensão de muitos é uma agressão inominável para povos indígenas, inominável aos povos indígenas. Mas eu só faço isso porque eu estou legitimado pela compreensão da sociedade local. Eu ouvi, eu fui ao local, eu estive nessas três regiões e ouvi. A sociedade local não reconhece os tupinambás como sendo povo indígena, mas os reconhece como uma tentativa de uma farsa, uma manipulação, e é claro e transparente, uma manipulação indentitária. O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Cesar Quartiero) - Só para encerrar. O SR. EDWARD MANTOANELLI LUZ - Eu quero só passar para as conclusões. Nós temos aqui conclusões.Apesar de seus aspectos positivos em alguns casos ali, como foi citado por algum dos nossos palestrantes, a Convenção nº 169 da OIT precisa ser aperfeiçoada, porque em seu art. 1º estabelece a autoidentificação como único critério, e ele é subjetivo, portanto, altamente suscetível a manipulações, e a sua imposição é elitista, segregacionista e autoritária. Ao invés de estabelecer um critério infalseável, constatável e comprovável, portanto, científico, ele reifica e oferece uma armadilha política, ideológica e unilateral: a da autoidentificação étnica. É o indígena que se identifica como tal e ninguém mais, nem o Estado e nem ninguém, pode questionar.	Essa estratégia revelou na última década sua face autoritária, antidemocrática e condenável, porque a ameaça afronta direitos fundamentais de outras populações tradicionais, notadamente o direito à propriedade, à identidade grupal e à liberdade de expressão porque eles correm o risco... Temos aqui produtor rural, o Abiel ali, por exemplo - levante a mão, Abiel! -, que foi processado por falar que o grupo tupinambá não é indígena, é um grupo de pessoas... 	Só para finalizar, a Convenção 169 da OIT interage negativamente com o texto constitucional, inserindo uma sabotagem grotesca aos direitos indígenas adquiridos na Constituição, banalizando o acesso de qualquer grupo à categoria de povo indígena, prejudicando, em primeiro lugar, os próprios indígenas reconhecidos como tais, e outras populações mestiças e miscigenadas; criminaliza a livre expressão no controle de identidade grupal, descartando a necessidade de reconhecimento hereditário de outros membros de uma mesma população, critério não aferível, como já falei; torna a Antropologia uma sucursal, um escritório das ONGs internacionais patrocinadoras do aparato indigenista internacional - a função do antropólogo, seu maior objetivo é simplesmente legitimar o fundamento de todas as pretensões da agenda política dos movimentos étnico-sociais.A Convenção 169 da OIT deve ser denunciada, porque alguns de seus artigos revelaram-se poderosos instrumentos de promoção da agenda etnicizante, nas mãos de uma elite intelectual e das ONGs, que, com verbas internacionais, podem promover divisões, estimular conflitos étnicos, sem, é claro, oferecer qualquer solução a eles. Se já está ruim, certamente ficará pior. 	Por tudo isso, a Convenção 169 da OIT deve ser denunciada e renunciada pelo Brasil. É uma armadilha perigosa, um estímulo à reetnização de populações mestiças e miscigenadas, e um combustível para a multiplicação de crescentes conflitos étnicos que se espalham pelo País. 	Obrigado, Deputados! Obrigado, senhores! (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Cesar Quartiero) - Obrigado.	Passo a palavra ao General Maynard Marques de Santa Rosa, oficial de reserva das Forças Armadas, pelo prazo de 20 minutos. O SR. MAYNARD MARQUES DE SANTA ROSA - Deputado Quartiero, Srs. Deputados, autoridades presentes, quero inicialmente agradecer a oportunidade de mostrar uma visão um pouco diferente no contexto do assunto que foi apresentado até o momento. Eu vou procurar seguir um raciocínio lógico, sem emocionalidade, procurando, com o uso da razão, demonstrar que a Convenção 169 restringe a soberania brasileira e coloca em risco a ordem jurídica e a segurança nacional. 	(Segue-se exibição de imagens.)	Se nós formos observar o que está redigido no art. 1º, item 1, b, nós vamos ver a abrangência da Convenção aos povos considerados indígenas pelo fato de descenderem de populações que habitavam o País na época da colonização e que conservam todas ou parte das suas instituições originais. Na prática, Srs. Deputados, esse conceito estende-se a toda parcela mestiça da população amazônica, que representa 68,5% do total da população. O item 2 estabelece o critério fundamental para determinar os grupos por ela abrangidos, que é a consciência da identidade indígena ou tribal, um conceito, como foi demonstrado, subjetivo e suscetível à manipulação. O art. 6º impõe que o Governo brasileiro consulte os povos interessados cada vez que sejam previstas medidas legislativas ou administrativas suscetíveis de afetá-los, com o objetivo de conseguir o seu consentimento. Na minha opinião, trata-se de uma intromissão arrogante na nossa soberania. 	O art. 7º prevê que os povos indígenas deverão participar da formulação e aplicação dos planos e programas nacionais de desenvolvimento suscetíveis de afetá-los. O art. 15 prevê que os direitos dos indígenas abrangem os recursos naturais. Como a propriedade dos recursos do subsolo pertence à União, o Governo deverá consultá-los antes de qualquer programa de prospecção ou exploração nas suas terras. Esse art. 15 torna explícita, a meu ver, a intenção principal da Convenção ao observar a crescente pressão dos mercados, no momento em que começam a se esgotar as reservas conhecidas dos principais minérios. 	Os países em convulsão na África Central servem como exemplo do risco que se aproxima, quando a própria ONU - Organização das Nações Unidas amplia o conceito de peacemaking para legitimar a intrusão internacional na soberania alheia. 	O Dr. Edward Luz, que me precedeu, lembra que a Convenção 169 é a quarta de uma sequência, iniciada em 1947 com a Convenção 86, em que a OIT - Organização Internacional do Trabalho avança cada vez mais na jurisdição dos Estados mais fracos - dos Estados mais fracos, porque os mais fortes não aderem a essa legislação.	Portanto, é prudente evitar argumentos jurídicos de que o Brasil é incapaz de honrar as garantias da legislação internacional aos grupos indígenas. 	Rapidamente, quero fazer alguns comentários sobre o contexto em que foi assinada essa Convenção. Na década de 80, toda a América Latina enfrentava a crise da dívida externa, potencializada pelo segundo choque do petróleo após a revolução islâmica do Irã. No Brasil, vigia um clima de instabilidade política decorrente do conflito de interesses na Assembleia Nacional Constituinte de 1987 e 1988. A economia estava em recessão e havia desabastecimento. Em 1989, a taxa de inflação atingiu o recorde histórico de 1.764,86%, o que as novas gerações esquecem.	O movimento ambientalista internacional aproveitou a crise para integrar as agendas ambientalista e indigenista. No exterior, o Brasil sofreu implacável pressão midiática para trocar a dívida por natureza e salvar o pulmão do mundo, uma falácia que, posteriormente, foi derrubada pela ciência. 	O CIMI - Conselho Indigenista Missionário, fundado em 1972 com o apoio financeiro da USAID - United States Agency for International Development, como foi dito aqui, uma agência do Governo americano, e do Conselho Mundial de Igrejas, uma ONG internacional que patrocina as ideologias ecumênicas, fez forte lobby na Constituinte de 1988 pela aprovação da Emenda Parlamentar nº 8, que pretendia transformar o Brasil num Estado plurinacional, como hoje é a Bolívia.	Embora essa meta não tenha sido alcançada, seus aliados conseguiram inserir vários preceitos, inclusive o inciso XVIII do art. 5º, que diz o seguinte:  Art. 5º....................................................................... XVIII - a criação de associações e, na forma da lei, a de cooperativas independem de autorização, sendo vedada a interferência estatal em seu funcionamento. Com isso, o Estado abriu mão do próprio direito de defesa, o que explica o movimento de mais de 400 mil ONGs hoje no Brasil.	Cabe lembrar que houve uma CPI instituída pelo Congresso Nacional a fim de apurar as denúncias de ingerência externa na Constituinte feitas pelo jornal O Estado de S. Paulo, em agosto de 1987. Foi nesse contexto, então, que a Convenção 169, da OIT, foi lançada em Genebra, no dia 7 de junho de 1989, pelo Conselho Administrativo da Repartição Internacional do Trabalho - por coincidência, Genebra também é sede do Conselho Mundial de Igrejas. O Brasil ratificou a Convenção em 2002, durante o Governo FHC.	A origem de toda essa pressão: o ocaso do império britânico, na virada do século XIX para o século XX, levou a elite financeira internacional, que se havia instalado em Londres durante a Revolução Industrial, a visualizar uma estratégia de longo prazo para manter a sua influência política global e assegurar o controle progressivo dos recursos naturais do planeta. 	Sob a inspiração do fundador da África do Sul, Sir Cecil Rhodes, foi escolhido o Movimento Missionário Internacional como forma de divulgar novas mensagens de ecumenismo religioso em favor do seu projeto hegemônico. Com essa intenção, criou-se o Conselho Mundial de Igrejas - CMI em 1937, na cidade de Oxford, para ser o centro irradiador mundial do movimento ecumênico. 	O CMI é uma ONG internacional que, atualmente, tem sede em Genebra, onde coordena e financia mais de 340 confissões religiosas em todo o mundo. Dele fluem novas doutrinas sociais transformadoras, como a teologia da libertação - segundo o jornalista Lorenzo Carrasco, aqui presente, parece ironia, mas muitos dos grupos radicais que gravitam na órbita do CMI professam ideologias marxistas ou anarquistas. 	Depois da Segunda Guerra Mundial, grupos de interesses globalistas patrocinaram o lobby que conseguiu institucionalizar as organizações não governamentais na carta da ONU. Em 1971, esses grupos fizeram realizar a Conferência Antropológica de Barbados. Após o evento, membros da família real inglesa tomaram a iniciativa de fomentar as resoluções de Barbados com o apoio do MI6, órgão de inteligência do Governo britânico, patrocinando a criação da ONG Survival International e da sua filial americana Cultural Survival, bem como da ONG alemã Sociedade para os Povos Ameaçados. Essas três organizações passaram a constituir o braço humano do Movimento Ambientalista Internacional. O cérebro permaneceu no Conselho Mundial de Igrejas. 	Em 1972, o movimento internacional fez eco no Brasil com a criação do CIMI - Conselho Indigenista Missionário. O CIMI, o ISA - Instituto Socioambiental, a CPT - Comissão Pastoral da Terra e as suas criaturas, o MST - Movimento dos Trabalhadores Sem Terra e o MAB - Movimento dos Atingidos pelas Barragens, além de muitas outras ONGs ambientalistas, indigenistas e sociais brasileiras, vinculam-se diretamente ao Conselho Mundial de Igrejas, em Genebra, e dele recebem financiamento. 	Como ficou demonstrado pelos jornalistas Lorenzo Carrasco e Sílvia Palacios, no seu livro Quem manipula os povos indígenas contra o desenvolvimento do Brasil, há uma estranha convergência de interesses socialistas e capitalistas sobre a Amazônia, em conspiração contra a soberania brasileira, o que leva grupos de aguerridos militantes de esquerda a batalharem por objetivos inconfessáveis da elite capitalista global. 	É sintomático que somente 22 membros da OIT, dentre os seus 185 signatários, tenham aderido a essa convenção. Dentre os grandes países que têm o que perder, só o Brasil assinou. É importante verificar por que os Estados Unidos, o Canadá, a Austrália e a Rússia não assinaram a convenção. Eu até concito os Srs. Parlamentares a pesquisar por que foi que eles não assinaram. É importante, então, verificar esse ponto.	Os americanos adotam o princípio de que as terras indígenas do seu território continental foram conquistadas em campanhas militares do país. Logo, repelem a tese do direito originário que o Constituinte brasileiro inseriu na Carta de 1988, sob pressão do Conselho Indigenista Missionário. 	Srs. Parlamentares, os tempos mudaram, e a conjuntura internacional evoluiu. O Brasil não pode continuar refém de interesses exógenos, com o comprometimento da sua soberania. O patrimônio amazônico resultou de um esforço incomensurável das gerações passadas que a geração atual não tem o direito de desdenhar. É hora de reverter essa maquinação, fazendo valer as prerrogativas e a dignidade deste Parlamento. O Brasil depende do patriotismo desta Casa, em defesa dos interesses das gerações futuras, para que se previna uma ardilosa ameaça.	Muito obrigado. (Palmas.)  O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Cesar Quartiero) - Para encerrar, passo a palavra ao Sr. Lorenzo Carrasco, jornalista e escritor, pelo prazo de 20 minutos.  O SR. LORENZO CARRASCO - (Exposição em espanhol.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Cesar Quartiero) - Antes de passar a palavra aos Deputados inscritos, eu, como autor do requerimento, gostaria de fazer algumas considerações.	Tudo começou com essa história que remonta ao ano de 1981. A Diretriz nº 4, que foi feita pela Christian Church World Council, foi considerada e desclassificada por ser apócrifa. Ninguém se responsabilizou por ela. Mas essa diretriz mostra todo o mecanismo, os passos, o planejamento de tudo que está acontecendo no Brasil hoje com a questão indígena. Passo a passo, todos os dados estão aqui, cooptação de antropólogos, cooptação de entidades nacionais, intromissão na educação, criação do Conselho Indigenista Humanitário - CIMI e de outros órgãos. Está tudo aqui. Dizem que o que está aqui é falso e não tem procedência. Mas aqui consta tudo o que está acontecendo no Brasil.	Então, dizer que essa é uma política do Brasil para a questão indígena não é aceitável. Não é aceitável dizer que esse assunto foi desenvolvido pela nossa Diplomacia, pelo nosso Governo. Isso foi gestado fora e nos foi imposto, com o consentimento das autoridades responsáveis de plantão. E as consequências? Dizem que é para ajudar os índios. 	Eu convivo com índios há 40 anos. E o resultado dessas grandes demarcações, dessa política? Vejamos. (Segue-se exibição de imagens.)Aqui estão as manchetes: Índios venezuelanos pedem esmola em Boa Vista. Indígenas dizem que passam fome em Campos Novos, abandonando a área ianomâmi que tem 9 milhões e 300 mil hectares. Estão abandonando porque estão passando fome.	Aqui uma reserva de miséria: a reserva Raposa Serra do Sol. São os miseráveis que o Supremo Tribunal Federal criou com a antropologia poética de Ayres Britto. Não foi falta de aviso.Aqui os índios no lixão de Boa Vista, sobrevivendo ali.Aqui outras imagens dos índios no lixão. Índios ianomâmis permanecem à toa na feira. Os índios ianomâmis agora vêm para a cidade, para as nossas cidades de Roraima e não voltam mais. Permanecem lá, causando um problema social.	Aqui também está uma notificação extrajudicial para a FUNAI expulsar os indígenas, porque disseram que não são militantes. Esses indígenas trabalham,  estão progredindo, conseguindo ganhar a vida, ter seu patrimônio, adquirir seu rebanho, seus plantios de lavoura, e estão sendo expulsos da área Raposa Serra do Sol por serem capitalistas. Está aqui a solicitação da FUNAI pedindo a retirada desses índios, de famílias inteiras. Vejam aqui: Índios migram para os centros urbanos. 	Aqui temos denúncia do Ministério da Saúde sobre a epidemia sistêmica de beribéri nas comunidades de Raposa Serra do Sol. Essa doença, vocês sabem, é consequência da desnutrição. Diz aqui: FUNAI tenta expulsar indígena 'capitalista' de Raposa Serra do Sol. E não só um índio, são vários índios, porque eles trabalham, porque eles seguem em frente. Por isso, acham que eles têm que ser expulsos.	Essa justificativa de que os indígenas serão beneficiados e não foram consultados dessa demarcação... A maioria dos indígenas de Roraima, 60%, 70%, era contra a demarcação dessas grandes áreas e esses indígenas participaram conosco dos processos contra a demarcação. A maioria dos manifestantes era de indígena. 	Houve uma reunião no Palácio do Governo, da qual participou o Presidente da FUNAI, onde foi dito que os índios eram contra a demarcação da Raposa Serra do Sol. Disseram que, mesmo que 100% dos indígenas venham dizer que são contra, ela vai ser demarcada, porque são interesses. E o nosso Estado não pode crescer devido aos compromissos internacionais assumidos pelo Brasil.	Aqui também temos essa questão da Convenção 169. Não, é uma muito bonita, é para proteger os índios, dizem. Aqui, decisão do juiz da nossa comarca de Bonfim, divisa com Guiana, em que ele se diz incompetente, incapaz; alegou não ter condição de julgar um índio que matou outro, porque ele já foi julgado conforme a Convenção 169. Quer dizer, esse índio assassinou seu irmão, mas, se ele tivesse matado outra pessoa não indígena, também seria julgado pela comunidade e não pela Justiça? Então, a  Justiça brasileira está abrindo mão do seu dever de julgar os crimes cometidos.	Aqui também: Especialistas independentes da OIT questionam o Governo brasileiro sobre projetos em terras indígenas. O que eles estão questionando? Dez projetos, entre eles o de construção de Belo Monte. Nós estamos aí com uma crise energética estourando e não podemos construir hidrelétricas, porque teoricamente a OIT e outros organismos estão lá atrapalhando, dificultando a construção dessa obra, que é fundamental para o Brasil. Além disso, causam atraso e encarecimento do custo.	Aqui também eles são contra a base de Alcântara, onde estão sendo testados os foguetes brasileiros, numa tentativa do Brasil de se incorporar à indústria aeroespacial, que é essencial para a tecnologia brasileira. Eles também estão lá. 	Aqui também, a questão de demarcação de terras. Estão dando opinião e questionando o Brasil. Também a questão da transposição do Rio São Francisco. Essas são obras essenciais para o desenvolvimento do Brasil e para a melhoria de vida, inclusive dos indígenas. E esse organismo ligado ao trabalho está causando dificuldades para que o Brasil consiga fazer essas obras tão necessárias.	Se isso não é ingerência nos assuntos internos do Brasil, o que é ingerência? Ficamos preocupados, porque aqui foi dito que os maiores crimes da humanidade sempre foram praticados com as melhores desculpas, com as melhores intenções. E é o que nós estamos vendo aqui!	O Coronel Rodrigo, da Defesa, disse que o Ministério da Defesa controla as ONGs, mas como vai controlar as ONGs se elas já estão infiltradas nas instituições brasileiras? O SR. RODRIGO MARTINS PRATES - Não, espere só um pouquinho. O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Cesar Quartiero) - Basicamente, seria isso. O senhor disse que procuraria olhar a parte nacional e não as ONGs, mas como o senhor vai fazer isso se as ONGs já tomaram conta de instituições inteiras do Governo brasileiro, como por exemplo a FUNAI, como por exemplo o IBAMA, como por exemplo o CTNBio, como por exemplo a 6ª Câmara de Coordenação e Revisão do Ministério Público Federal?	A Sra. Deborah Macedo Duprat de Britto Pereira esteve lá fazendo conferências em Roraima, na nossa universidade. E qual foi o tema de sua conferência? Basicamente, o seguinte: o paradigma de que o Brasil é uma Nação soberana é um conceito ultrapassado. Que futuramente, o Governo vai ser a interação de grupos étnicos, convivendo com um governo mundial. Ela disse isso, e tenho testemunha. Ela disse que iria processar. Eu tenho testemunha. Como pode uma funcionária do Governo brasileiro trabalhar contra o patrão, receber para trabalhar contra o patrimônio?	E é isso. Então, dizer que isso é para ajudar índio, é mentira! E nós temos como provar isso. Quem quiser pegue um avião e vá a Roraima ver as consequências da demarcação. O nosso Estado está inviabilizado. Nós não podemos atender nem os que foram expulsos, os desintrusados das áreas indígenas. E agora temos que também acudir os índios que não têm mais condições de sobreviver nas comunidades, nas áreas demarcadas, e vêm para as cidades atrás de serviços sociais. 	Então, era isso que eu gostaria de dizer. E acho que nós estamos num rumo muito ruim para o País.	Mas eu gostaria de ouvir os restantes. Eu acho que o primeiro inscrito não está aqui no momento, é o Deputado Celso Maldaner; o Deputado Luis Carlos Heinze também não. Tem a palavra o Deputado Oziel Oliveira. O SR. DEPUTADO OZIEL OLIVEIRA - Boa tarde a todos. Eu quero cumprimentar o Presidente, Deputado Paulo Cesar Quartiero, o Dr. Rodrigo, o Dr. Edward, o nosso Ministro, Dr. Alexandre Peña, o Dr. Luciano, o Dr. Maynard, o Dr. Lorenzo, todos que participam nesta tarde desta audiência pública, os colegas Parlamentares e os convidados que estão conosco.	Quero dizer que ouvi aqui atentamente o pronunciamento muito relevante de todos, já que sou membro efetivo da Comissão Especial da PEC 215. Isso trouxe muitos elementos importantes, para que nós possamos também observar algumas questões que estão todos os dias sendo debatidas. Em relação às transparências, eu pude observar principalmente a do Dr. Edward. Eu quero aqui cumprimentar o Deputado Geraldo Simões, que é de Buerarema. Eu sou Deputado pela Bahia e tenho trabalhado junto com ele. Aqui, está do meu lado o Sr. Abimael e tantos outros. Nós pudemos ver na audiência pública lá, em Salvador, na Bahia, essas declarações serem entregues para o Presidente da Comissão, o Deputado Afonso Florence. Vários personagens daquela comunidade do sul da Bahia entregaram documentos dizendo que não são índios, que estavam autodeclarados por alguns funcionários da FUNAI - e não são poucos, são mais de 300 índios.	Então, isso traz grande preocupação de segurança nacional, porque um órgão federal está fazendo este trabalho de inscrição, com esses relatórios aqui, trazendo em outro momento, depois que a Polícia Federal e a Força Nacional estiveram lá, já que a cidade foi tomada e muitas pessoas, por estarem fazendo depoimento, falso testemunho, procuraram organismos lá em Ilhéus, para dizer realmente a FUNASA que eles não eram índios. Isso está aqui declarado de próprio punho, Sr. Ministro. Então, isso preocupa, com certeza, esta Casa e traz aqui para nós informações importantes e preocupantes. Eu gostaria de fazer alguns relatos. Como nós participamos disso e a Bahia é a mãe do Brasil, lá nós temos questões até muito maiores, por conta da própria população africana que temos no nosso Estado. Então, nós temos lá várias outras diversidades que nós respeitamos, gostamos e amamos. Isso faz com que esta Nação seja esse plural todo que nós temos hoje. E nós podemos ver ali que o Cacique Babau nunca foi índio e faz algumas menções no sul da Bahia a processos, inclusive de processos africanos que não tem nada a ver com processos indígenas. E há outras coisas maiores envolvendo a Polícia Federal e era importante que vocês solicitassem as informações que lá foram dadas. Várias famílias participaram da audiência na Assembleia Legislativa do Estado da Bahia, inclusive parentes de alguns deles, dizendo que jamais eles foram índios e, por não aceitarem esse tipo de comportamento, foram espancados, mulheres foram espancadas, casas foram queimadas, cidades foram invadidas e foram tomadas as suas terras. Então, se isso realmente não for de questão de segurança nacional não sei o que mais vai ser.	Portanto, quero fazer aqui três ou quatro perguntas para o nosso Ministro Alexandre Peña. Qual o ganho concreto que o Brasil teve ao assinar a Convenção nº 169 da OIT?  Ganhos reais são coisas abstratas e genéricas. Qual a perda que se teria se não se assinasse o referido ato internacional?	Segunda pergunta: Por que países como Estados Unidos, Rússia, China, Canadá, Austrália, Arábia Saudita não aderiram à Convenção 169?	Terceira pergunta: O Congresso Nacional aprovou a Convenção por meio de decreto legislativo em 2002. Se, por decreto legislativo, em 2014, o Congresso Nacional revogar o ato de 2002, não estará o Poder Executivo obrigado a apresentar a denúncia?	Quarta pergunta: Considerando que a Convenção 169 diz respeito aos povos indígenas e aos povos tribais, qual a diferença entre eles e quais as consequências jurídicas quanto a uma e a outra categoria de povo?	Muito obrigado, Sr. Presidente, pela atenção e pelo tempo dispensado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Geraldo Simões) - Vamos fazer bloco de três Parlamentares para as respostas.	Aproveito, de imediato, para passar a palavra ao Deputado Luis Carlos Heinze. O SR. DEPUTADO LUIS CARLOS HEINZE - Sr. Presidente, colegas Parlamentares, senhores debatedores, peço desculpa, inicialmente, porque o Deputado Quartiero é o propositor desta audiência que a Comissão de Agricultura aprovou, e, em função de outros compromissos, eu até acabei não podendo ouvir o nosso General Santa Rosa, o Lorenzo e outros mais que eu gostaria. Ouvi um pouco a exposição do Edward. Nós temos uma preocupação com essa questão. Eu acho que foi importante trazer este debate aqui para a Casa, porque são esses tratados e acordos que o Brasil vai assinando. Eu ouvi um pouco o Dr. Luciano, ouvi alguma coisa, rapidamente, porque eu estava até na porta, mas estava assistindo. Eu tenho alguns dados que a gente pegava, de acordos que o Brasil estava fazendo ainda do tempo de Getúlio Vargas, ou antes até disso aí, dos anos 40, dos anos 50, referentes a estudos sobre a Amazônia brasileira.	Eu sou formado em Agronomia. E, quando eu cheguei à escola, em 70, 71, via, General Santa Rosa, fotografias aéreas feitas por capitalistas norte-americanos - Daniel Ludwig, David Rockefeller e outros mais. Pagaram avião da Cruzeiro do Sul e tiraram fotos da Amazônia. E ali tinha projetos, Deputado Geraldo, de utilização daqueles... Os chamados projetos dos grandes lagos... Nós não tínhamos acesso e nós não sabíamos fazer fotointerpretação. Mas lá atrás eles já tinham. Isso era nos anos 50 - 55, 56, 57, alguma coisa assim. Aí, depois, na escola, estávamos estudando fotointerpretação. Quer dizer, os americanos faziam fotografias aéreas, sem falar em satélites, que nós temos hoje. Então, havia grandes projetos de interesse.	Eu ouvi alguma coisa aqui, Lorenzo, sobre o Conselho Mundial das Igrejas. Eu procurei aqui e não achei. Chegou um documento,  Deputado Quartiero, sobre os interesses das igrejas, falando o que lhes interessa naquela questão, igrejas. A gente fala muito em CIMI, mas eu sou evangélico, luterano, a minha igreja também faz parte disso. Então, Conselho Mundial das Igrejas, de uma maneira geral, com esses interesses em cima disso. E a preocupação que a gente tem, como brasileiro que sou e vendo essas questões todas, é que parece que estão rifando o nosso País.	Vemos aí a questão do Ministério Público Federal, por exemplo, e o embate que nós estamos fazendo neste momento no Brasil inteiro, em que rasgam a própria Constituição. Amanhã nós vamos ter um debate com o Ministro da Justiça e o Sr. Gilberto Carvalho. Eles foram convocados para estar na Comissão de Agricultura amanhã de manhã. Lideram essa mobilização da questão indígena. Então, é uma questão muito séria.	E, com relação a essa Convenção 169, a preocupação que nós estamos tendo é que, de todas as formas, nós só nos entregamos para eles. Eu sou produtor rural no Rio Grande do Sul. Aí, o Brasil assina a tal de Convenção-Quadro, a questão do tabaco. Eu até entendo a questão da saúde. Não fumo. Agora, o Brasil assina e copia a legislação do Canadá, que não planta a variedade que nós plantamos aqui. Tem outros interesses na questão, são interesses comerciais Aqui nós temos barreiras sanitárias, nós temos barreiras trabalhistas, nós temos barreiras ambientais. E essa questão indígena é uma barreira também, a questão quilombola é outra barreira que nós temos. Então, tudo se soma, e o Brasil parece que está se entregando pra eles. Aqui é o melhor País do mundo - para eles, e não pra nós. Eu sou brasileiro.	Então, a preocupação que nós temos nesse sentido é sobre o que fazer. E parece que as coisas conspiram contra o Brasil. Para vocês entenderem, o Brasil será o maior produtor agrícola do mundo. Será, se nós não atrapalharmos, sejam os brasileiros, seja esta Casa, seja o Executivo, ou quem estiver de plantão, não interessa quem for. Será a maior nação agrícola do mundo, pelas terras férteis que nós temos.	Discutimos o Código Florestal. Não existem em País nenhum do mundo as restrições que nós temos aqui no Brasil. E foi o que nós conseguimos aqui. Qual é o País do mundo que tem 80% de reserva legal? Não tem País nenhum. Ninguém tem nem 20%, nem 10%, 0%. APP. Deixamos APPs de 500 metros. Não tem referência no mundo. País nenhum da Europa, Ásia, Estados Unidos, ou outro qualquer, tem isso: 500 metros para tal rio. Não existe isso. Aqui no Brasil, criamos. Então, vejam as dificuldades que nós enfrentamos, e essa aqui é mais uma das tantas de que nós estamos falando.	Eu coloco isso, porque, se nós somos o maior exportador de soja do mundo, nós tomamos esse mercado de alguém. Se nós somos o maior exportador de boi do mundo - quando eu cheguei aqui, nós éramos o quinto, e hoje somos o primeiro, Deputado Nilson Leitão, e o seu Estado é o maior produtor de boi hoje do mundo, junto com Mato Grosso do Sul - nós tomamos o mercado de alguém. Para eu ser o maior exportador de frango, eu tomei o mercado de alguém. Isso é guerra comercial. Infelizmente, setores se organizam, e aí vem a questão indígena, a questão quilombola, a questão ambiental, a questão trabalhista, a questão sanitária, e se fazem essas coisas aqui dentro do Brasil. De uma certa forma, nós prejudicamos o nosso País. Então, dentro da legislação, aqui é o melhor País do mundo. Mas nenhum País aplica lá.	Eu vi o Edward falando aqui de uma ONG que vem dizer o que tem que se fazer aqui dentro, assim como nós enfrentamos WWF, Greenpeace e tantas outras. Às vezes, o Governo brasileiro se junta com algumas empresas e dizem: Ah, Lá na Amazônia, não sei o quê. Ninguém quer destruir a Amazônia. Falamos em Cerrado. Nós podemos usar no nosso País hoje 400, 450 milhões, e deixar metade do Brasil sem tocar, sem tocar, a metade do Brasil. E não tem País no mundo que tenha a preservação que tem o Brasil. Agora, falaram que nós íamos distribuir tudo, Deputado Quartiero, que nós íamos devastar tudo. Não é isso que se quer, não é isso que ser quer.	Agora, nessa questão aqui, voltando para essa Convenção 169, essa é a preocupação que eu tenho, e é importante que se discuta essa questão. E vamos trabalhar. Quanto à questão do fumo, aqui é a mesma coisa. Agora, eu vi a lista de países que não assinaram. Por que o Brasil tem que estar na ponta de tudo? Entendam isso aqui, isso é só para nos prejudicar. Nada nos ajuda, nada nos ajuda. Ah, o Brasil é o maior liberal do mundo. Liberal o quê? É só para nos prejudicar essa questão, e tem muito de ideologia nessa situação aqui.	Por isso, essa discussão vai seguir em frente, Deputado Quartiero. Foi muito esclarecedor esse debate hoje aqui sobre o tema, as pessoas que falaram e se posicionaram. Agora, nós vamos ter que tomar um rumo aqui dentro desta Casa, sobre o que nós vamos ter que fazer, efetivamente. Não estou fazendo pergunta para ninguém. Só estou fazendo um comentário em cima de alguma coisa que sei e de algumas palavras que ouvi aqui. Então, isso é importante, para nós, como brasileiros, defendermos o Brasil.	E peço que a representação do Ministério das Relações Exteriores e do próprio Ministério Público Federal... Eu entendo, Dr. Luciano, sei dos debates com a Dra. Deborah. Lá no Rio Grande do Sul, nós temos o mesmo enfrentamento com essa questão. Em outros Estados, a mesma coisa. Vocês defendem os direitos indígenas. Agora, ninguém defende o direito de propriedade. Estão fazendo absurdos. Aqui o Deputado Geraldo tem o exemplo da Bahia. Lá, no seu caso, assentado da reforma agrária. Sobre aquele rapaz que mataram, ele foi lá na Vice-Presidência da República e em tantas audiências esteve aqui: Eu estou no segundo assentamento, me colocam daqui para lá, o INCRA me assentou. Agora, os índios mataram o cara, porque ele resistiu. (Não identificado) - Ele foi à Presidência fazer denúncia. O SR. DEPUTADO LUIS CARLOS HEINZE - À Presidência da República, a tudo que é lugar.	No Rio Grande do Sul, pelo amor de Deus! Pequenos produtores. Eu pego nas minhas mãos escrituras de 1876, e não valem nada, Dr. Luciano, não valem nada, absolutamente nada. Um laudo antropológico fraudulento, fraudulento, e nós denunciamos isso. A Ministra Gleisi, quando eu mostrei para ela: aqui, Ministra, ela falou: Deputado... José Eduardo, isso é escândalo internacional. Agora, não interessa o sistema. Quem é o sistema? Ministério da Justiça, FUNAI, Ministério Público Federal, parte dele, Igreja Católica, CIMI, não sei mais quem.  Todo mundo. E os produtores não têm quem os defenda. Por isso, esta Casa, meia dúzia de Parlamentares aqui estão defendendo esse assunto com unhas e dentes.	Nós não podemos aceitar passivamente essa questão aqui, porque isso é contra o Brasil. E tenho dito. O que o Governo tem que fazer é colocar 1 milhão de hectares, 2 milhões, 410 milhões, 20 milhões. Compra terra de quem quiser e bota quem quiser lá em cima, como fez na reforma agrária. Coloca gente assim. Agora, não tomar na mão grande, assaltar essas pessoas, e, por um laudo, por uma interpretação do art. 231 da Constituição, que interpretam como querem. Não pode ser assim. Não pode ser assim.	Foi claro. Eu não estava, em 1988, na Constituição. O que diziam os Parlamentares que estavam aqui? Art. 231 - terras que tradicionalmente ocupam... A interpretação dos juristas, Dr. Luciano: Não, os índios não estavam porque foram expulsos em 1850. Em 1800, 1700. Não interessa. Pelo amor de Deus, doutor! Fazer esse tipo de interpretação não cabe.	Minha preocupação: o comando vem de fora para dentro do Brasil, e nós brasileiros estamos aceitando esse tipo de coisa. A minha indignação, a minha resignação e a minha resistência, e vai continuar assim, é contra esse estado de coisas, de alguém de fora do Brasil mandar em nós. Eu sou brasileiro, embora meu trisavô viesse da Alemanha. Eu sou brasileiro e vou defender o meu País, assim como Getúlio Vargas, da minha cidade de São Borja, segurou as fronteiras deste Brasil. Se nós ainda temos Roraima, Rondônia, Amapá, Acre - e aquilo é Brasil -, é porque um brasileiro, Getúlio Vargas, botou gente lá, senão aquilo nem era mais nosso. E nós vamos segurar de qualquer jeito, ouviu General Santa Rosa. Vamos fazer a nossa parte como brasileiro, para defender o nosso País.	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Cesar Quartiero) - Obrigado, Deputado.	Passo a palavra ao Deputado Nilson Leitão. O SR. DEPUTADO NILSON LEITÃO - Boa tarde a todos. Eu vou começar de trás para frente. A preocupação, quando há temas como esse, é que o Governo brasileiro não está preparado para o dia seguinte, Dr. Luciano. Algumas áreas onde já houve expropriações, que já foram desintrusadas, o brasileiro que estava naquela área, há 30 anos, 40 anos, 50 anos, 20 anos ou 10 anos que seja, no dia seguinte, deixou de ser um produtor rural, que vivia de sua dignidade, de seu suor, de seu trabalho, com sua vaquinha de leite ou produzindo alguma coisa, para ser um favelado e um dependente do Bolsa Família. Essa é a realidade, por exemplo, que aconteceu na Suiá-Missu, há poucos dias. Não vou nem entrar aqui no debate ideológico do assunto.	Então, começa de trás para frente, onde o Governo engana, mente, dizendo que essas famílias teriam que ter o amparo do INCRA e assim por diante. Mas é mentira. O Governo mente de forma descarada, não tem nenhum tipo de compromisso com a verdade em relação a isso e não é responsabilizado também, por mais que a gente grite, reclame e tente fazer que haja uma preocupação do Governo. Ele fala: Não, o INCRA está resolvendo o problema, o INCRA está resolvendo para mil famílias.	Eu vou dar apenas um exemplo disso aqui, para não precisar me estender, mas para que fique como exemplo do que é o Brasil hoje em relação a isso. Uma família do Paraná vai a Mato Grosso, procurando terra para comprar, vende o que tinha lá e vai ao Mato Grosso, numa região distante, sem nenhum tipo de conforto, estrutura, sem estrada, sem nada, mas queria recomeçar a vida ali. Ela procura uma terra e encontra essa terra. Um corretor a indica. Ela vai à Prefeitura daquela cidade, aquela propriedade está ali na relação cadastral da Prefeitura, e ela compra a terra, paga o ITBI, vai ao Cartório, paga todas as despesas que o Governo Federal instituiu e passa a ter sua terra escriturada a partir daquele momento. Passa 15 anos em cima daquela terra. Construiu casa, cercou, plantou e aquele homem passou a ser um produtor rural. Lá está ele, sua esposa, dois filhos, duas noras, quatro netos. Vem uma demarcação de área indígena, e ele passa, no dia seguinte, como expropriado, desintrusado, expulso de sua terra. No dia anterior, ele era um produtor rural, que pagava todos os seus impostos, inclusive. No dia seguinte, ele passa a ser um favelado, um criminoso, um devedor de banco, pelo trator que ele comprou, financiado e garantido por aquela terra - e o Governo aceitou, no próprio Banco do Brasil -, hoje é um endividado, criminoso e perseguido pela polícia para responder pelos seus atos malfeitos, somente por estar naquela terra, comprada e com impostos pagos durante todos esses anos. 	É fato real: uma patrol e uma pá carregadeira derrubaram a casa, sem dar ao agricultor o direito sequer de ele tirar sua roupa íntima de seu guarda-roupa. Todos os bens foram destruídos naquele momento, e ele está morando ou embaixo de um barraco de lona ou emprestado em algum lugar. Ele perdeu tudo e é um devedor. Ele não tem direito a comprar nada, porque ele não tem mais nome; ele perdeu seu CPF, perdeu seu RG, perdeu tudo. Essa é a realidade do Brasil hoje pós-desintrusão, por isso que eu disse que começaria de trás para frente. 	Eu acredito que a questão indígena deveria ser vista pelo Governo muito além das terras. O Governo brasileiro deveria ter a competência de fazer um plano diretor para isso e entender que lá na Amazônia há 98% das terras indígenas demarcadas. Uma única família xavante ocupa 25 mil hectares de terra, enquanto um assentado ocupa 50 hectares. A família xavante e esse assentado viviam bem até poucos dias atrás. Há dois derrotados no campo: o índio e o produtor. E há o algoz, que é o Governo. A situação de vítima é tão clara que, nos últimos 10 anos, aumentou em 168% a morte de índios no Brasil, por desnutrição, fome e outras doenças. Não melhorou em quase nada. O que o índio quer é qualidade de vida. Só quem não entendeu isso foram alguns ideólogos que insistem em querer tratar o índio como um ser diferenciado da raça humana; ele é um ser humano e precisa ser tratado como ser humano.	Eu não sou produtor, eu não planto nem alface. Mas eu fui Prefeito de uma cidade que não tinha aldeia, que não tinha índio, mas levei para lá a Casa do Índio, para poder dar atendimento de saúde aos índios, porque o Governo brasileiro não dá. Havia índia tendo que dar à luz em praça pública ou socorrida por Prefeitos de cidadezinhas pequenas que não têm dinheiro para comprar Novalgina, porque a FUNAI diz que isso não é um problema dela, a FUNAI diz que isso é problema do Ministério da Saúde. 	Se você falar em educação para a FUNAI, ela fala que não é problema dela; é problema do MEC. A FUNAI existe para ser uma grande latifundiária, pois nos últimos anos só discute terra. 	Eu só queria fazer este preâmbulo e deixar duas perguntas. A Convenção nº 169 faz referência aos povos indígenas em países independentes, com as suas próprias instituições sociais, econômicas, culturais e políticas. A palavra "instituição" pressupõe determinado nível de organização de uma sociedade, sendo a própria instituição uma organização formalmente estabelecida. A partir daí, pergunta-se: a) como identificar essas instituições sociais, econômicas, culturais e políticas em uma sociedade indígena, em especial naquelas mais primitivas? b) Instituição política tem um sentido muito forte, com amplas consequências no plano jurídico. Quais seriam as instituições políticas indígenas, qual a representatividade delas? c) Como proceder quando houver um choque entre instituições políticas indígenas ou tribais e as instituições políticas de Estado nacional? E faço uma última pergunta. A referida convenção manda reconhecer os direitos de propriedade e de posse sobre a terra que os povos indígenas tradicionalmente ocupam. A Carta de 88 diz que são bens da União - entre aspas - "as terras tradicionalmente ocupadas pelos índios, não havendo propriedade da terra pelos índios". Em face disso, como a diplomacia brasileira assina um ato internacional contrariando a Constituição Federal?São essas as minhas perguntas, Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Cesar Quartiero) - Obrigado, Deputado. Ainda temos para falar o Deputado Jair Bolsonaro. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Serei bastante breve, Presidente, até porque quem está aqui sabe da história toda. Quero cumprimentar aqui, em especial, o General Santa Rosa e também os integrantes da Mesa. 	Quartiero, tudo começou quando foi publicada uma portaria para demarcar a Reserva Ianomâmi. O Ministro era o Coronel Jarbas Passarinho. Eu bati de frente com ele e, a partir daquele momento, o coronel elegeu-me como capitão "inimigo público" número 1 - apesar de eu reconhecer muitos outros trabalhos do Coronel Jarbas Passarinho no período militar. 	Eu entrei com um projeto de decreto legislativo e, na minha Comissão, na época, foi ele aprovado. E eu ganhei um tremendo editorial no jornal O Globo, em negrito, favorável. Mas, a partir daquele momento, também o jornal O Globo nunca mais tocou no assunto. Eu acho que o pobre do editorialista se equivocou ao escrever a verdade ali. 	Eduardo, preocupe-se, até porque a verdade tortura certas pessoas aqui, O.k.? Eu sou capitão do Exército; talvez fosse um general - talvez, não é, Rodrigo? Ele é meu colega de Escola Preparatória de Cadetes do Exército e está numa missão ingrata aqui. Mas aqui o meu Brasil está acima de tudo, e eu fico com vergonha, entre outras coisas, com a questão indígena, pois as Forças Armadas são obrigadas a tomar a frente, Quartiero, por exemplo, na demarcação de terras. Um colega da minha turma, na época da demarcação da Reserva Ianomâmi, quase chorando, falou-me que tinha sido designado pelo meu Exército para abrir picadas com a  equipe dele para demarcar a Reserva Ianomâmi. Eu já era Deputado à época, mas eu falei para ele como eu procederia: "Eu sou Capitão. Eu já fiz algo mais grave do que você quando estava na ativa, O.k.?	Mas tudo bem, vamos lá. O que me surpreende, só para não entrar muito em detalhes, é a Reserva Ianomâmi, prezado Dr. Alexandre, equivaler a duas vezes o tamanho do Estado do Rio de Janeiro para 9 mil índios. No mapa metalogenético - e o Eduardo deve confirmar - talvez seja a área mais rica do mundo! Eu não sei quantos bilhões ou trilhões de dólares está naquela área. O índio não fala a nossa língua; não sabe se locomover; tem costumes diferentes do nosso. Indago: como é que ele pode exercer um lobby tão grande a ponto de conseguir demarcar para ele uma área maior que a Região Sudeste no Brasil? A que ponto nós vamos chegar? Eles não têm pena de nós. Eu duvido que hoje em dia, Quartiero, o Brasil tenha autoridade para diminuir 1 metro quadrado de uma reserva indígena - eu duvido! Eu digo aqui, como capitão do Exército, que já perdemos o Brasil. 	Para encerrar, já que todos conhecem o problema, quero dizer que, por coincidência, sou do Vale do Ribeira, ali entre São Paulo e Curitiba, especificamente de Eldorado Paulista. Não sou nascido lá, mas sou de lá. Conheci o Rubens Paiva com 10 anos de idade. Não vou entrar nesse assunto aqui, mas a base do Lamarca foi dada por ele naquela região. 	Mas ali há uma pressão, há uma vontade de muitos de fazer uma represa ali no Vale do Ribeira, porque, quando há enchente, alaga-se tudo. Ali, basicamente, a produção é de banana. Agora, o Governo do PT quer liberar quotas de importação de bananas do Equador, que, em linha reta, dista 4.300 quilômetros. E, além da banana importada diretamente pela CEAGESP, vai-se importar também a Sigatoka-negra, entre outras coisas. Mas vamos adiante. 	Então, ali, na cidade de Eldorado Paulista, no Vale do Ribeira, subindo ali a montanha do Rio Ribeira de Iguape, há um afluente ali chamado Taquari. E, há questão de 2 anos, começou a chegar índio ali. Já são mais de 100 índios hoje em dia. Eu estive lá em janeiro. Eu tenho curiosidade, boto o meu chapelão e vou para o meio do mato, pois sou de lá. Eu era palmiteiro, pescador, entrei por concurso na Escola Preparatória de Cadetes do Exército, escola pública. Depois, pedi demissão. Entrei, também por concurso, para a AMAN, outra escola pública. Enfim, segui a minha vida.	Mas quero dizer que já está quase toda tomada aquela região a montante do Ribeira de Iguape. A área onde seria uma barragem do rio Ribeira de Iguape está toda tomada por índio. Inclusive, os índios recebem cesta básica e vão fazer compras uma vez por mês. Parece que vão em forma, como se estivessem em um quartel. Eles vão em forma, fazem a compra e voltam para o meio do mato. Nunca houve índio lá. Nunca! Será mais uma área inviabilizada. 	Vou falar sobre o movimento do pessoal atingido pelas barragens. Mas, além da questão da barragem, acredito eu, embora não tenha feito a análise do mapa metalogenético, que seja uma área riquíssima, pois está ali ao lado a Serra do Cavalo Magro colada com a Sete Barras, de onde se tira ouro de forma comercial até hoje, mas ilegal. 	Então, é uma região riquíssima o Vale do Ribeira, embora tenha uma economia pobre, por ser de cultivo de banana, etc. Mas é riquíssima em minerais. E está em vias de ser demarcada ali uma grande área indígena. Segundo estudos da FUNAI, há pouco tempo, cada índio teria direito a uma área circular com raio de 10 quilômetros, portanto, vai pegar Eldorado Paulista. Minha mãe, com 87 anos de idades, sumirá de Eldorado Paulista. Estão tomando o Brasil! Pelo amor de Deus! Àqueles que têm salário, que representam aí esse Ministro da Defesa, digo que é uma brincadeira. É uma brincadeira o passado dele. 	Só para encerrar, ele esteve no Irã há pouco tempo, quando ainda estava como Ministro, defendendo que aquele país enriquecesse urânio acima de 20%, apesar de o Ahmadinejad dizer que queria varrer Israel do mapa. Ele também esteve no caso Zelaya, em Honduras, fazendo gestões contrárias ao interesse daquele país. Ele esteve aqui na questão do Lugo, no Paraguai, na questão do MERCOSUL, quando foi destituído aquele bispo que gostava de fazer filho com quem ia se confessar com ele - e por aí afora.	Então, não vou discutir sobre a posição do Ministro da Defesa. Eu teria vergonha de trabalhar com um Ministro como esse. Eu teria vergonha! Vergonha!  Ele é um traidor da Pátria! Ele é um traidor!	Eu teria muito para falar, mas vou encerrar, para não atrapalhar a reunião.	Estamos, no meu entender, perdendo o Brasil. Desculpe-me, mas já perdemos o Brasil, Quartiero! Já perdemos. 	Por causa de 1% para os rizicultores, criaram essa grande favela para vocês. Um pouco da terra da Raposa Serra do Sol serviria para vocês. A grande maioria daquela terra seria para os índios. Inclusive há uma área lá que não tem animal nenhum, talvez devido à radioatividade que existe a flor da terra. Nada lá serve para o índio sobreviver. Seria até bom o índio não ir para lá. Mas se procura demarcar aquela área, por quê? Estão vendendo o nosso território nacional!	Quando a jiripoca piar, vai sobrar até para quem hoje está se vendendo para esse Governo que está aí. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Cesar Quartiero) - Três pessoas pediram a palavra: Marcia Vasconcelos, representando o povo cigano; Juliana Pinto, do GTA, e Sandra Nascimento, do Instituto Autonomia. Essas pessoas queriam se pronunciar, mas já estamos com a Ordem do Dia em andamento. O SR. DEPUTADO NILSON LEITÃO - Deputado Quartiero, está tendo votação nominal. Nós vamos ter que ir ao plenário votar. Depois voltaremos, até porque quero ouvir a resposta. O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Cesar Quartiero) - Com a palavra o Deputado Alceu Moreira. O SR. DEPUTADO ALCEU MOREIRA - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, debatedores, senhoras e senhores, poucas vezes se viu neste País algo de tamanha responsabilidade ser tratado com um viés que chega às raias do fundamentalismo ideológico. Na verdade, lidam com as pessoas, índios ou não, como cobaias. Desde que atendam a meus interesses, pouco importa.	Um País do tamanho do nosso não tem nenhuma necessidade de fazer uma discussão como esta e tentar encontrar solução para a questão indígena a partir da demarcação de terras, surrupiando terras de terceiros com laudo antropológico fraudulento - e não é um ou são dois. E digo isso até porque, se esse laudo não fosse fraudulento, se ele fosse verdadeiro, ainda assim teria vício de origem, porque, quando da sua feitura, a outra parte afetada, o cidadão que ocupa terra com documentos, não é chamado à lide, ele não sabe de nada. É possível alguém fazer um laudo antropológico durante 3 ou 4 anos, criar sítio arqueológico, fazer prova testemunhal e fotográfica, ou seja, fazer o que bem entender sozinho, absolutamente sozinho!? Muito depois, o cidadão fica sabendo que tem 90 dias para fazer uma defesa administrativa e encaminhar à própria instituição que acabou encomendando a história imemorial e a memória oral. O cara encomenda a história ao antropólogo, o laudo, faz a defesa, toma terra das pessoas e entrega para terceiros!? Olha, eu nunca vi nada igual! É algo indescritível.	Pior: na minha região, no Rio Grande do Sul, se você for conversar com os índios, verá que eles também não querem isso. Eles querem outra solução. Eles querem política para os índios. Eles querem menor mortalidade infantil, dignidade para que a mulher índia não tenha que andar com balaio à beira das rodovias pedindo um pedaço de pão para comer. Eles querem direito à universidade, ao telefone celular, como tantos outros. Eles estão em processo de sociabilização normal, convivem com pessoas. Eles têm outra expectativa? Têm. Eles não tem a necessidade da posse, é verdade. Eles têm outra cultura? Sim. E tudo isso tem que ser respeitado com absoluta tranquilidade. Há terra para todos.	Mas indago: é justo acompanhar, como eu acompanhei, em Faxinalzinho, dois colonos e suas famílias pedirem pelo amor de Deus, deixe-me passar na estrada porque os meus porcos estão ali com fome desde de manhã e eu não consigo dar-lhes ração. Os índios são conhecidos e dizem: Não estamos concordando, mas passe. É para cuidar dos porcos. Eles tiram as toras da estrada e, quando vão começar a passar, desce alguém de um carro cheio de gente, com uma arma certamente feita pelos índios, uma calibre 12 - eles agora fazem isso,  acostumaram-se a fazer arminhas assim, calibre 12. Mas também levavam flecha, facão, espada. E aí um saiu um para um lado e dois para o outro, correndo morro acima. Eram pessoas com 40 anos correndo lombo acima, mas que logo receberam a primeira e a segunda flechada e caíram. E aí vieram aquelas pessoas e os retalharam a facão, a porretadas, dando-lhes tiro de arma calibre 12. E foi muito menos digno do que uma caça, pois as atiraram de um penhasco, para rolarem lá para baixo, com se fossem um trapo de gente. E mais: como se não tivessem feito nada, saíram rindo e festejando, como se fosse uma grande coisa.	Querem que eu acredite que seja da índole dos índios, que eu conheço a vida inteira? Fiz projeto para a inclusão indígena. Construímos 700 casas para índio. A mortalidade infantil, por 11 meses, foi zero. Todo projeto de política indígena reduziu-se a uma guarita? Os índios são pessoas amáveis. 	Mas ali em Chapecó está o ninho da serpente. Está lá gente fardada de religioso, vigarista profissional, da pior espécie, cafajeste, mau-caráter. São pessoas que saem da universidade e vão para ali encomendar a história e ficar no meio daquela cantilena, para demarcar a terra de terceiros.	Eu tenho vergonha de ser Deputado Federal e ter que apreciar, neste momento da história, a constituição da figura do "Estado ladrão", que é o Estado na porteira da propriedade das pessoas para surrupiar a terra na mão grande, tomar a terra de pessoas que têm escritura pública e registro. Sim, porque, se o laudo fosse verdadeiro - não é, Deputado Quartiero -, se ele fosse verdadeiro, teria registro de anterioridade. O Estado, quando deu o documento, não conhecia a realidade, por isso deu o laudo.	Como o laudo é uma fraude, uma vergonha, uma encomenda, ficam pessoas, como o Sr. Caetano, com mal de Parkinson, 84 anos, chorando, debruçado na porteira e dizendo: Nunca tive nenhuma polícia na minha terra. Agora, num dia de manhã, eu ia tomar café, encosta a polícia com arma pesada, vem a Força Nacional para dizer que a minha terra vai ser demarcada. Pra que tudo isso? Aqui eu tinha o meu avô, o meu bisavô; ali estão a igreja que eu construí, a escola que construímos; a nossa vida está aqui; a minha vida é este pedaço de terra, as estradas que eu trilho, a escola em que eu estudo, a igreja em que eu rezo, os filhos que eu criei; cada canto desta casa tem o testemunho da minha própria vida, o meu cheiro, o cheiro das minhas roupas e da minha família; eu criei tudo aqui. E agora vão me colocar na estrada embaixo de uma lona preta, em nome de uma justiça que tem que ser feita? Mas, então, para colocar aqui alguns índios, vai-se fazer uma injustiça pior ou de igual tamanho a que foi feita no passado?!	Quem é capaz de argumentar com uma atrocidade dessas? Quem é capaz de, em sã consciência, querer isso? Por favor, basta ter um Estado sério, que não tenha um vigarista na antessala da Presidência da República chamado Gilberto Carvalho; basta ter alguém que não seja um cafajeste com cargo público. E ele pode perfeitamente desenhar uma política pública que respeite os índios, que respeite os negros, que respeite os proprietários.	Há terra para todos neste Brasil. Precisa-se de justiça, de vergonha e de não se ter um Governo de vassalos. Vergonhosamente, com um cargo na mão, quer-se construir uma instituição que envergonha o povo brasileiro.	Lá, há sete palmos, estão manchadas de sangue as digitais da Presidente Dilma, enterradas com aquelas duas vítimas que morreram. As lágrimas daquelas crianças, os filhos deles, deviam ensopar o lenço e o vestido da Presidente da República! Ela é responsável por aquele assassinato que era absolutamente desnecessário! É revoltante tudo isso, principalmente porque absolutamente desnecessário. 	Eu não quero continuar como Deputado Federal no outro mandato testemunhando essa atrocidade, porque isso é medieval, isso não é de um país sério. Quem quiser resolver problemas do Brasil com o índio pode encontrar uma solução para todos, menos colocá-los lá em Raposa Serra do Sol para disputarem um pedaço de pão velho com os urubus no lixo, ou então para morrerem de beribéri com 57 anos e 28 quilos, bichados como se fossem terneiros que acabam de cair.	Lamento profundamente, mas este não é o país que desejo, e nem quero que transformem a nossa gente, índios ou brancos, em cobaias para justificar fundamentalismo de um bando de vigarista. 	Hoje li no jornal Valor que a terceira ONG que mais recebe dinheiro para repassar aos índios é uma igreja, quase 400 milhões de reais. Que tal uma República que, para poder fazer política indígena, usa uma ONG com pessoas absolutamente despreparadas ou preparadas demais? Serve a ONG como ponte para financiar vigaristas que não gostam de índio, mas os usam como cobaias para satisfazer os seus anseios ou então as suas desonestidades estampadas e oficiais nas antessalas do Palácio do Planalto.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Cesar Quartiero) - Em resposta a eventuais perguntas, gostaria de começar pela minha esquerda, com o Dr. Luciano Mariz Maia. O SR. LUCIANO MARIZ MAIA - Eminentes Deputados, nós atendemos o convite da Comissão para discutir um fato objetivo, e o fato objetivo é: em que medida a permanência ou a retirada da convenção afetará a atuação do Estado brasileiro?	Todas as situações que foram aqui documentadas pelos ilustres Deputados - e eu não vou discutir os contextos históricos em que aconteceram - não aconteceram debaixo da Convenção nº 169, não tiveram a Convenção nº 169 como causa dessa situação. São situações que aconteceram há 20, 30 ou 40 anos e, portanto, não estão nem direta nem indiretamente ligadas à Convenção 169.	A interpretação do art. 1º da Convenção, que estabelece a autodefinição como único critério, decorre de quem não tem conhecimento da adequada interpretação dela, de quem não tem vivência na aplicação prática disso nos tribunais brasileiros e de quem não conhece, no cotidiano, o conjunto de atividades que são exigidas para o processo de demarcação de terras indígenas.	É por isso que eu fiz questão de começar fazendo referência ao fato de que a Convenção nº 169 é um instrumento entre diversos outros. Antes da Convenção nº 169 já havia, há bastante tempo, o art. 27 do Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, também os artigos do Pacto Internacional sobre Direitos Econômicos, Sociais e Culturais e a Convenção para a Eliminação da Discriminação Racial. O que há de exigência ali? Além da autoidentificação, há a necessidade de apontar traços objetivos que revelem a pertinência étnica. (Não identificado) - Isso acabou. O SR. LUCIANO MARIZ MAIA - Acabou segundo V.Sa., mas não acabou na prática dos tribunais, não acabou na prática da pesquisa da FUNAI, não acabou na prática do cotidiano da aplicação pelo Ministério Público Federal. (Palmas.)  (Não identificado) - Avisa para os antropólogos. O SR. LUCIANO MARIZ MAIA - Agora, segundo o Supremo Tribunal Federal, há necessidade de uma metodologia propriamente antropológica - e não pretensamente antropológica -, para que haja adequadamente a definição dos parâmetros de identificação.	Vejam: é preciso a historicidade; Esse é o primeiro ponto: a historicidade. Ninguém chega como grupo indígena caindo de um céu numa área sem nunca ter tido traços de lá. 	Agora, também há outro aspecto - e, lamentavelmente, o ilustre Deputado saiu -, uma questão importante: para a identificação da presença ou não de um determinado grupo em determinada área, há de se verificar se ele voluntariamente de lá saiu ou se de lá "foi saído". Isso está nos arts. 215 e 216 da Constituição, por exemplo, para todas as questões, quando o texto faz referência à necessidade da chamada memória e ação. Indaga-se: qual foi o processo histórico de ocupação de determinadas áreas?	Entendam que o ponto principal que eu procurei objetivamente demonstrar foi que, antes da Convenção nº 169, desde 1966 - incorporado ao Brasil em 1992; há 22 anos, portanto -, nós temos o Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos. Há 22 anos também temos a Convenção Americana de Direitos Humanos. Há 22 anos temos o Pacto Internacional sobre Direitos Econômicos, Sociais e Culturais. Há quase 50 anos temos a Convenção para a Eliminação da Discriminação Racial. E todos esses instrumentos fazem referência à necessidade da consulta prévia.	O que eu quero significar é que os problemas aqui vivenciados decorrem da aplicação ou não de vários instrumentos jurídicos, inclusive da Constituição. Se há uma discussão jurídica em torno disso, os nossos tribunais são os fóruns adequados para essa discussão. Mas o que eu quero mencionar é que, de todos os debates que aqui vi, não vi relação direta de causa e efeito na presença da Convenção nº 169. E posso fazer referência sobre a Convenção nº 169 em muitos aspectos. Por exemplo, eu citei e tive o cuidado de ler aqui a Recomendação Geral nº 23, de 1997, da Convenção para a Eliminação da Discriminação Racial.	Eu poderia - e chamo a atenção de vocês -, por exemplo, citar o caso Saramacca contra o Suriname, da Corte Interamericana de Direitos Humanos, onde deita em detalhes as obrigações de um Estado parte na Convenção Americana para fazer respeitar os direitos dos povos indígenas. 	Resumindo, esta é a Casa do povo. É a Casa do povo onde todos os interesses precisam ser aqui vocalizados. Eu sou professor de Direito Constitucional, sou professor de Direitos Humanos, sou membro do Ministério Público Federal há 23 anos, e, anualmente, eu trago estudantes da Universidade Federal da Paraíba para visitar Brasília e visitar os órgãos constitucionais. Eles visitam o Supremo, visitam o STJ, visitam a Procuradoria-Geral, mas o órgão que mais os estimula, que mais eles sentem a vibração é o Congresso Nacional, é a Câmara dos Deputados. 	Eu sou primo e amigo do Deputado Federal que empresta seu nome para esta ala, Antônio Mariz. Foi meu companheiro, eu adolescente ainda. Eu conheci Brasília por esta Casa legislativa, por esses meandros do Congresso Nacional, visitando essa biblioteca. Eu respeito este Parlamento. Eu respeito este Parlamento! 	Acho absolutamente importante a pluralidade de vozes aqui. E, por isso, fico feliz e emocionado em ter sido lembrado para poder aqui participar. E registro, portanto, o meu mais veemente respeito ao Parlamento brasileiro, respeito a esta digna Comissão e apenas chego a essa conclusão: deve permanecer a Convenção 169, não houve apresentação de causa e efeito entre os problemas vivenciados e a presença da Convenção. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Cesar Quartiero ) - Em seguimento às considerações finais e eventual resposta a alguma pergunta feita - pois eu não estava presente -, concedo a palavra ao Edward Mantoanelli Luz.  O SR. EDWARD MANTOANELLI LUZ - Deputado, é evidente não só o erro, mas a burla; não só o erro, mas a distorção apresentada pelo nobre Procurador. Se ele fosse um pouquinho mais atento aos eventos... (Manifestações na plateia.)  O SR. EDWARD MANTOANELLI LUZ - É exatamente o que eu estou fazendo, estou respeitando o Deputado, estou respeitando o Procurador. Mas, não posso deixar de informar que a autoidentificação étnica é fruto único da Convenção 169 da OIT. O senhor bem lembrou, bem lembrou, que antes disso eram solicitados outros elementos que comprovassem a tradicionalidade.  O SR. LUCIANO MARIZ MAIA - E continuam sendo. O SR. EDWARD MANTOANELLI LUZ - Não continuam. Vejam só, tudo isso foi detonando pela Antropologia, por profissionais, por autores, escritores - eu posso citar vários deles - que citaram, entre eles Manuela Carneiro da Cunha, que disse que qualquer tipo de essencialismo é arbitrário, qualquer tipo de essencialismo. Então, não é cultura, não é ocupação tradicional, não é nada. Se qualquer indivíduo se diz indígena neste País, pela interpretação dada, sobretudo pela sua superiora, não sei se é a Debora... Mas, enfim, ela disse em uma audiência no Rio de Janeiro que ninguém pode dizer ao outro o que ele é ou deixa de ser. 	Isto é muito interessante, porque os pataxós disseram ao grupo que se pretendia orginalmente pataxó, que eles não eram pataxós, que eles eram qualquer outra coisa, inventa outro nome. E eles foram lá e inventaram outro nome, procuraram e inventaram um nome, tupinambá, porque eles não eram pataxós. Agora, ocorre-me dizer o seguinte: se os pataxós tiveram o direito de dizer que eles não eram indígenas pataxós, por que a população mestiça do sul da Bahia que tem as mesmas origens socioculturais, passou pelos mesmos... Eu acabei de apresentar aqui para o senhor o caso de um pai que foi expulso da sua fazenda pelo seu filho.  O SR. LUCIANO MARIZ MAIA - Não posso examinar os fatos que V.Exa. apresentou aqui. O SR. EDWARD MANTOANELLI LUZ - Eu sei. É claro que o senhor não pode, porque eu tenho dados etnográficos. Eu quero ver outro antropólogo fazer isso, porque a que existe ela mesmo se contradiz, publica um livro dizendo uma coisa e no relatório diz outra. 	Então, é lamentável ver que o Ministério Público Federal está sendo usado, tanto quanto os indígenas, para defender uma política que só interessa às ONGs, só interessa a quem está por trás delas. 	Então, voltando à minha reflexão que fiz sobre a população mestiça, nós vimos aqui - eu não estou falando de pessoas distantes, eu estou falando de pai e filho - que qualquer teoria antropológica mostra, evidentemente, em um linguajar mais antropológico, progenitor e o seu filho. Então, não tem como ele não ter herdado, ele passou pelo mesmo processo de socialização. 	Então, é evidente que o critério da autoidentificação étnica passa a vigorar solitário após a Convenção 169 da OIT. Os antropólogos e a Antropologia são utilizados simplesmente para legitimar qualquer coisa. A antropóloga que era a minha coordenadora na FUNAI disse com todas as letras para mim: "Vá a campo e me traga tudo, todo e qualquer elemento que possa comprovar, que possa criar as fronteiras étnicas para comprovar que essa população é indígena." É isto que nós fazemos, e fazemos muito bem feito. 	Quem fala aqui que o laudo é fraudulento está diminuindo a beleza desse tipo de fraude, porque não é fácil fazer um negócio desses, a beleza desse tipo de manipulação. É uma manipulação complexa, é uma manipulação histórica que transforma os elementos mais profundos, no caso dos movimentos de etnogênese, mais profundos da nossa sociedade, em elementos agora exclusivos da população indígena. 	Então, como citei o caso da Puxada do Mastro e tudo mais, só para terminar, é claro, é evidente que a Convenção 169, que traz a autodeclaração como único e exclusivo elemento, os demais foram condenados pela Antropologia, como eu disse, como arbitrariedades. Então, não cabe ao antropólogo, não cabe a mais ninguém. 	E pergunto uma última coisa. E a população? A própria sociedade, que lá vive e que é afetada por essa minoria étnica, não tem o direito de dizer que aquela articulação é manipulada? Não têm eles o direito de dizer: "Eu sou esse grupo social e vocês não são indígenas, porque eu sou seu pai e eu te criei como um cidadão." Ele não tem esse direito? 	É esta a pergunta que eu deixo.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Cesar Quartiero) - Obrigado, Edward. 	Gostaria de passar a palavra para o Dr. Alexandre Peña Ghisleni para suas ponderações e respostas eventuais.  O SR. ALEXANDRE PEÑA GHISLENI - Muito obrigado, Deputado. Mais do que um exercício de resposta, acredito que nós estamos aqui em um exercício de diálogo, por isso gostaria de aproveitar esta oportunidade para aproveitar, sobretudo, as perguntas que me foram dirigidas. Eu sou particularmente grato ao Deputado Oziel e ao Deputado Nilson Leitão por se engajarem em um diálogo mais específico sobre a questão da política externa no âmbito da política indigenista. 	São várias perguntas - eu não quero me estender, vou procurar repassá-las rapidamente -, mas, obviamente, eu e o Ministério das Relações Exteriores estamos à disposição para continuar o debate sobre qualquer uma dessas questões fora daqui ou em qualquer momento de interesse dos Deputados. 		Vou começar pela ordem inversa, pela pergunta do Deputado Nilson Leitão, sobre o direito da propriedade da terra. O Deputado está fazendo referência ao art. 14, inciso I, da Convenção, que fala dos direitos de propriedade e posse dos povos interessados sobre as terras que eles tradicionalmente ocupam, se seus direitos devem ser reconhecidos. 	Nós estamos falando de reconhecimento dos direitos que eles têm. Pela legislação brasileira, pela Constituição brasileira, os povos indígenas têm direito de posse, não têm direito de propriedade, porque as terras são públicas. A interpretação é que a legislação brasileira não está em contradição com a Convenção na medida em que reconhece o direito, cumpre o que a Convenção, ou seja, efetivamente reconhece o direito de posse que os indígenas têm. 	Duas perguntas que se inter-relacionam. O Deputado Nilson Leitão pergunta como é que nós devemos tratar a questão das instituições políticas dos povos indígenas, que eles mantêm. Eu vou ser obrigado a lhe dar uma resposta procedimental no sentido de que esta é uma questão relativa á implementação da Convenção. Essa parte é tratada dentro do Executivo Federal, mais diretamente pela FUNAI e pelo Ministério da Justiça. Eu teria o maior prazer de intermediar a transmissão dessa pergunta para que possa ser respondida por quem trata dessa matéria. 	Quanto ao Deputado Oziel, S.Exa. fez quatro perguntas muito interessantes. A primeira delas - estou seguindo pela ordem inversa - é sobre o art. 1º, inciso I, da Convenção, que estabelece que essa Convenção se aplica a povos tribais. O que são povos tribais e de que maneira eles se diferenciam dos povos indígenas? A Convenção estipula uma definição de povos tribais. São basicamente aqueles cujas condições sociais, econômicas e culturais os distingam de outros setores da coletividade nacional e cujo status seja regulado, total ou parcialmente, por seus próprios costumes ou tradições ou por leis e regulamentos especiais. É uma cláusula aberta para definir outras populações tradicionais que não possuem o status indígena. No caso do Brasil, isso se aplica fundamentalmente aos quilombolas e às comunidades ribeirinhas. De resto, significa uma ampliação do escopo da Convenção para além da questão indígena, e essa ampliação é tratada pelo Governo por diferentes maneiras. Para tratar, por exemplo, da situação dos quilombolas, seria interessante convocar aqui um representante da SEPIR.	Por que Estados Unidos, Rússia, China, Canadá e Arábia Saudita não ratificaram a Convenção 169? Temos aí uma pergunta. Outra: por que a Convenção 169 se transformou num tema central para a América Latina? Vamos voltar à definição de povos indígenas. São povos em países independentes considerados indígenas por conta da sua ascendência, de populações que habitavam o país ou uma região do país no momento da conquista, ou da colonização, ou no estabelecimento das fronteiras atuais, etc. Estamos falando de conquista e colonização, uma realidade histórica típica das Américas - podemos colocar também Austrália e Nova Zelândia dentro dessa categoria.	A formação do Rússia, do Império Russo, e a formação da China foram realidades históricas totalmente diferentes. Eles têm minorias étnicas, eles as conhecem, mas o tratamento dado a elas, em função da própria história que eles tiveram, é diferente do tratamento dado a indígenas. Não se pode dizer que não haja um tratamento para minorias étnicas. Uma série de documentos das Nações Unidas estabelece quais são os direitos mínimos e o tratamento adequado para as minorias éticas. Mas, enfim, aquela é outra realidade histórica.	Digo a mesma coisa em relação à Arábia Saudita, que foi fundada com base na unificação de povos árabes habitantes da península. É outra realidade histórica.	O Deputado poderia me retorquir: por que os Estados Unidos e o Canadá não assinaram? Os Estados Unidos estão na mesma situação de pertencentes às Américas. Como representante da diplomacia brasileira, eu deveria dar a oportunidade a um representante dos Estados Unidos de dizer isso, mas o que eu posso dizer aqui, neste momento, é que a postura tradicional dos Estados Unidos em relação a Direito Internacional é diferente da postura da maior parte dos países. Um exemplo recente ilustra um pouco essa postura: no Senado americano, John Kerry e John McCain, que foram candidatos a Presidente, tanto pelo Partido Democrata quanto pelo Partido Republicano, apresentaram uma proposta conjunta para os Estados Unidos ratificarem a Convenção sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência. Para quem está acostumado com esta discussão, é das convenções das Nações Unidas menos controvertidas. A proposta foi rejeitada. Isso mostra um pouco da postura tradicional dos Estados Unidos em relação ao Direito Internacional. Não vou mais me alongar em função disso, mas acho que valeria a pena estabelecer um contato direto com eles.	Uma pergunta muito importante foi feita pelo Deputado Oziel: se o Congresso revogar o decreto legislativo que ratifica a Convenção, o Executivo não estaria obrigado a apresentar a denúncia? Esta é uma pergunta que precisa ser analisada com mais calma, porque não há um procedimento estabelecido no Direito brasileiro para denúncia, esse procedimento teria que ser criado. Um ponto da pergunta do Deputado é central: se o Congresso brasileiro revogar o decreto legislativo, em 2014, o Executivo não estaria obrigado a apresentar? Para isso nós temos uma resposta complexa. Quem está acostumado com a Convenção vai se familiarizar com seus artigos finais, que estabelecem o seguinte: as convenções da OIT não seguem o procedimento de denúncia tradicional das Nações Unidas, elas estabelecem períodos, janelas temporais para a denúncia. O período em que não se pode fazer denúncia é de 10 anos, seguido por uma janela de 1 ano para fazer a denúncia, e depois há outro período de 10 anos.	A Convenção 169 entrou em vigor em 1991, o período de 10 anos, em que não se podia fazer denúncia, foi de 1991 a 2001; de 2001 a 2002 pôde ser feita a denúncia. Encerrada essa janela, iniciou-se outro período de 10 anos, de 2002 a 2012, abriu-se uma janela de 1 ano para se apresentar denúncia, essa janela foi de 2012 a 2013. No ano passado, iniciou-se um novo período de 10 anos, no qual a OIT não aceita denúncias. Ou seja, nós teremos uma nova oportunidade para repensar a denúncia em 2023.	Respondendo diretamente ao Deputado: o Executivo poderia apresentar denúncia se o Congresso decidisse hoje? Não, porque nós não estamos facultados pela Convenção.	A última resposta que eu queria dar ao Deputado Oziel: que perda o Brasil teria se retirasse o apoio a essa Convenção? Todas as convenções da área de direitos humanos não são negociadas em função de ganhos específicos que sejam mensuráveis numericamente. Nós estamos estabelecendo regras para o chamado convívio adequado entre os cidadãos de um determinado povo, nós estamos estabelecendo novos padrões civilizatórios. Nós aderimos voluntariamente a esses padrões, nós podemos nos retirar desses padrões, mas esta é uma mensagem que tem que ser muito devidamente pesada, na sociedade brasileira e nos três poderes, a respeito de que tipo de país nós queremos, que tipo de mensagem nós queremos passar para o mundo em relação ao Brasil, como ele é e como gostaria de ser visto.	Era essa a minha contribuição.	Muito obrigado. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Cesar Quartiero) - Vou passar a palavra ao Coronel Rodrigo, mas eu quero pedir desculpas, porque aquela sua apresentação está meio conturbada. Eu entendi, na sua apresentação, que, no Ministério da Defesa, entre tratar prioritariamente com instituições nacionais ou com a ONU, o senhor preferia as instituições nacionais. Eu entendi errado. Então, realmente me desculpe. O SR. RODRIGO MARTINS PRATES - Sr. Deputado Quartiero, antes de mais nada, renovo aqui o agradecimento e o cumprimento ao senhor pela iniciativa de promover este debate, esta audiência, onde é possível ouvir todas as correntes, todas as perspectivas, o que é muito importante para questionarmos pontos e reforçarmos ideias, reforçarmos argumentos, torná-los mais consistentes, etc.	Não me foi dirigida nenhuma pergunta diretamente, de forma que eu preferiria falar primeiro da preocupação, voltar às minhas palavras introdutórias em relação à preocupação da Defesa, das Forças Armadas em particular, com o recrudescimento de conflitos, de tensões, envolvendo povos indígenas e outros segmentos da sociedade.	Na minha exposição - não sei se todos puderam participar, porque estava num ambiente mais restrito -, eu procurei pautar e analisar item por item da Convenção. Nessa leitura, eu convido quem não fez isso que o faça, ou mesmo que tenha tido uma primeira... Eu estudei isso, li várias vezes, inicialmente como representante do MD, no desenvolvimento do mecanismo de consulta prévia da Convenção 169. Eu até estava me atendo mais a esse caso específico, sempre observando e atentando para qualquer ameaça que pudesse haver sobre a segurança. Nesse reestudo, a gente observa claramente que a Convenção 169 não prevê, em momento algum, a condição de indígenas abandonados, com problemas de saúde, ou o paternalismo. Aliás, eu ressaltei isto na minha exposição: o parternalismo não é comungado, não é contemplado nessa Convenção; muito antes pelo contrário, a Convenção 169 visa a um povo indígena autossustentável. Ela não visa à segregação do povo indígena. É diferente do integracionismo, que significa forçar o indígena a se integrar. Portanto, de acordo com o que o Procurador explorou, assim como o Ministro Alexandre também, é uma corrente de pensamento no mundo inteiro e não adianta o Brasil dizer: "Não, vou me opor à globalização". A globalização existe. A chuva está lá fora. Eu posso ou não usar o guarda-chuva, mas esta é a realidade. 	Então, a referida Convenção serve como um instrumento de diálogo do Estado, pelo Governo de plantão, com a sociedade, por intermédio da sua sociedade política, seus representantes, com os povos indígenas e todos os outros segmentos. A Convenção não propõe nenhum tipo de injustiça. E a gente se preocupa com um dos casos que foi muito explorado aqui, o caso do sul da Bahia, recente, que vimos acompanhando de 1988, quando ele começou a ser gerado. É um caso muito específico até, e estamos lá, as Forças Armadas estão lá.Felizmente, depois que as Forças Armadas entraram, houve um apaziguamento. Mas, obviamente, está longe de acabar aquele conflito. E, ao longo de toda a história, as Forças Armadas estão preocupadas com a paz social, com a coesão e com a unidade nacional, e não com qualquer outra coisa em contrário.Então, vemos aqui a Convenção com um instrumento de diálogo. Por isso mesmo reafirmo que não vou entrar em discussão aqui quanto a aspectos técnicos, os quais o Ministério das Relações Exteriores já abordou, nem quanto a aspectos antropológicos, pois não sou antropólogo para construir aqui uma argumentação consistente a respeito. Para isso, acho que seria interessante convidar um especialista. Se temos uma versão, poderíamos ouvir outras versões de outros antropólogos, para buscar um consenso mais aprofundado a respeito. 	Então, reafirmo que o Brasil não deveria denunciar, por esse aspecto, pois a Convenção é um instrumento de coesão e de unidade nacional, e, de forma alguma, de segregação, de constituição de quistos e assim por diante.  O SR. DEPUTADO CELSO MALDANER - Sr. Presidente, peço a palavra.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Cesar Quartiero) - Pois não, Deputado. O SR. DEPUTADO CELSO MALDANER - Sr. Presidente, eu queria pedir desculpas, pois eu tive uma audiência com o Ministro da Agricultura e não poderia falhar, pois era sobre a questão da integração e da parceria.Mas eu queria parabenizar V.Exa. pela iniciativa. Acho que foi muito interessante e esclarecedora, pelo que pude compreender, embora tenha saído no início. A minha preocupação maior é perdermos a metade do território do Brasil e a soberania nacional ao criarmos 216 nações indígenas. Assim, perderemos a soberania sobre a Amazônia. Esta é a minha preocupação: vamos perder o território e a soberania. Estou preocupado, também, com 25 milhões de brasileiros que moram na Amazônia. De repente, o caminho será todos se transformarem em índios - não sei. Portanto, eu estava preocupado.No Sul é diferente, pois o nosso sofrimento é para saber o que será de quem comprou a terra de boa-fé há 80 ou 100 anos; de quem comprou e pagou. Todos são agricultores familiares, mas, agora, dizem que a área é indígena. É isto que dói muito na gente. Em relação a laudo antropológico, eu não vi nenhum. Por isso eu tinha medo de ouvir o Edward - eu não o conhecia. Tive medo quando ele disse que ia falar, pois ele é antropológico. E digo isso porque não conheço qualquer caso, hoje, de ganho de causa. Para provar isso, um Juiz Federal em Chapecó deu ganho de causa para os agricultores, mas daí eles recorrem para a segunda instância lá em Porto Alegre. E eu não vi qualquer laudo. Eles não aceitam, acho, um laudo que diga diferente - refiro-me à FUNAI. Eles não aceitam, nunca!E estou vendo que, contra força, nada adianta. E estou vendo aqui que estamos em minoria. Acho que nunca vamos virar isso aí. É que nem a PEC 215: vamos sofrer aqui o ano todo, mas não vamos votá-la este ano. Vejam como é difícil, não é? É uma parada dura. Queremos salvar o Brasil e os brasileiros, mas, quando se fala em questão internacional - empréstimos externos, Comissão Mundial de Igrejas -, é uma parada muito dura, Quartiero, que V.Exa. terá pela frente.Mas parabéns a V.Exa. pela audiência. O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Cesar Quartiero) - Obrigado, Deputado. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, permita-me uma sugestão à bancada ruralista. É só vocês combinarem de, no ano que vem, produzir metade do que produzem. Pronto. E aí o Governo vai ter que negociar com vocês. Entenderam? (Intervenção fora do microfone. Ininteligível.) O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Vai quebrar mesmo. O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Cesar Quartiero) - Com a palavra o General Maynard. O SR. MAYNARD MARQUES DE SANTA ROSA - Bom, eu vou ser rápido, porque acho que já estamos nas conclusões. De tudo o que ouvi hoje - e considerando que a Constituição define que todos são iguais perante a lei e que cabe ao Estado promover o bem comum e a paz social -, realmente, de tudo o que eu observei aqui, não só a Convenção nº 169 precisa ser revogada, como muitas legislações vigentes precisam ser removidas. Precisamos repensar. E cabe ao Poder Legislativo discutir e passar por cima das pressões artificiais que vêm de fora.	Não entendo como é que o Poder Legislativo se curva a essas pressões. A própria Constituição diz claramente: "Todos são iguais perante a lei...". Por que existem os mais iguais do que os outros? E o Estado deve prover o bem comum e a paz social - não é isso?	Na vida profissional, aliás, até contraditando o que foi afirmado aqui, ouvi índios na região do Parima falando em inglês e em seu dialeto. Logicamente, esses índios não eram nascidos em Roraima, mas na Guiana. Mas eles foram manipulados para ocuparem espaço nas fronteiras do Brasil. E ouvi isso quando estava no Calha Norte.	Ouvi, também, na região do oeste de Santa Catarina, índios falando em espanhol. Então, índios foram trazidos do Paraguai para ocupar espaços do território brasileiro, com bandeiras antropológicas indígenas. Eu ouvi isso e, então, posso afirmar que são aberrações ou manipulações da legislação internacional. Então, na minha opinião, o Brasil precisa ser nacionalizado em favor do povo brasileiro, não em favor de interesses da Coroa Britânica ou de quem quer que seja, mas em favor do povo brasileiro.	Outra coisa que também me preocupou foi a interpretação dada ao conceito de "terras originárias". Segundo interpretação do próprio Ministro Ayres Britto, a originalidade tem que ser o marco inicial para interpretação do fato, ou seja, 1988, ano em que a Constituição concebeu aquele preceito. Isso porque até o ano de 1988 - e desde o ano de 1757, quando Marquês de Pombal baixou o "Diretório dos Índios", que foi imposto ao Estado do Grão-Pará e Maranhão, na época - a jurisprudência era a da integração do índio à comunhão nacional.	Todas as Constituições brasileiras copiaram esse preceito, tanto as Constituições do Império como da República. Assim foi na Constituição de 1824 e nas Constituições da República. Isso foi alterado numa violência à tradição e à cultura nacional em 1988. 	Mas, mesmo assim, se se quer aplicar a legislação de 1988, que se aplique a partir de 1988, mas não se deve considerar desde o ano 1500, como estou ouvindo e interpretando.	Concluindo, a minha opinião é que o Brasil precisa ser nacionalizado em proveito do povo brasileiro. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Cesar Quartiero) - Para encerrar, eu gostaria de passar a palavra ao Dr. Lorenzo Carrasco. O SR. LORENZO CARRASCO - (Exposição em espanhol.) 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Cesar Quartiero) - Faz 38 anos que eu convivo com indígenas, desde que eu fui a Roraima, em 1976. Há 22 anos eu convivo com essa questão da demarcação de terra indígena. A conclusão a que eu chego é que as posições são irreconciliáveis - não há como conciliá-las - e vai resultar, inevitavelmente, em conflito. Isso vai ser um desastre para o nosso País. Vai ser uma pena para as populações que são mais fragilizadas, os nossos pobres brasileiros e os nossos índios.	Vou encerrar esta reunião, antes, porém, convoco os Srs. Deputados para participarem da reunião ordinária, com a presença do Sr. Gilberto Carvalho, Ministro-Chefe da Secretaria-Geral da Presidência da República, e do Sr. José Eduardo Cardozo, Ministro de o Estado da Justiça, amanhã, às 10 horas, neste plenário, para prestarem esclarecimentos sobre o assassinato de produtores rurais, promovidos por indígenas, no Rio Grande do Sul.	Agradeço a presença de todos.	Está encerrada a reunião.