DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL
COMISSÃO DE RELAÇÕES EXTERIORES E DE DEFESA NACIONALEVENTO: Audiência PúblicaN°: 1681/07DATA: 03/10/2007INÍCIO: 10h30minTÉRMINO: 13h30minDURAÇÃO: 02h49minTEMPO DE GRAVAÇÃO: 02h49minPÁGINAS: 54QUARTOS: 34DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOENZO MARTINS PERI - Comandante do Exército. SUMÁRIO: Votação de requerimentos e discussão sobre o Programa de Reaparelhamento do Exército Brasileiro.OBSERVAÇÕESHouve exibição de imagens. Houve intervenções simultâneas ininteligíveis. Houve intervenções fora do microfone. Inaudíveis. A reunião foi suspensa e reaberta.
O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Declaro abertos os trabalhos da 27ª reunião ordinária deliberativa da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional.O SR. DEPUTADO WILLIAM WOO - Sr. Presidente, pela ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Pois não, Deputado William Woo.O SR. DEPUTADO WILLIAM WOO - Peço dispensa da leitura da ata da sessão anterior.O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Fica dispensada a leitura da ata da reunião realizada em 26 de setembro. Estão distribuídas cópias dessa ata aos Srs. Deputados.A ata está em discussão. (Pausa.)Não havendo Deputado inscrito para discuti-la, coloco-a em votação. Os Deputados que a aprovam permaneçam como estão. (Pausa.)Aprovada.Expedientes sobre a mesa: Ofício 2.231, de 2007, do 1º Secretário da Casa, Deputado Osmar Serraglio, encaminhando informações do Sr. Ministro de Estado da Justiça, Tarso Genro, a respeito dos atletas que desertaram da delegação de Cuba nos recentes Jogos Pan-americanos do Rio de Janeiro.Ofício do Deputado Osmar Serraglio encaminhando a esta Comissão resposta ao Requerimento de Informação nº 522 de 2007, que trata das relações Brasil-Bolívia.Do mesmo 1º Secretário da Casa, resposta ao Requerimento de Informação nº 485 de 2007 desta Comissão, que trata das comemorações relativas aos 200 anos da chegada ao Brasil da família real portuguesa.Solicito ao Sr. Secretário que providencie para os signatários dos requerimentos cópia das respostas.Ofício Circular nº 634, do Sr. Ruben Bauer, Diretor Nacional do Projeto EuroBrasil 2000, convidando os membros desta Comissão a participar do Seminário Brasil-Europa: Cidadania, Competitividade e Desburocratização, a ser realizado nos dia 2 e 3 de outubro no auditório da Confederação Nacional dos Trabalhadores do Comércio, em Brasília.Ofício do Deputado Mário Negromonte, Líder do PP, justificando a ausência do Deputado Jair Bolsonaro nos trabalhos desta Comissão nos dias 28 de fevereiro, 21 de março, 11 de abril, 25 de abril, 19 de junho e 8 de agosto de 2007.Ofício nº 354, do Deputado Mário Negromonte, justificando ausência do Deputado George Hilton nas reuniões desta Comissão nos dias 25 de abril, dia 3 de maio e 19 de junho de 2007.Ofício do Presidente Arlindo Chinaglia, dirigido ao Deputado Raul Jungmann, comunicando que S.Exa. foi designado para representar a Câmara dos Deputados no Fórum Regional de Parlamentares para a Habitação, que se realiza no México, no período de 1º a 6 de outubro de 2007. O afastamento será considerado missão oficial da Casa.Outra missão oficial autorizada pelo Presidente Arlindo Chinaglia. O Deputado Augusto Carvalho, Vice-Presidente da nossa Comissão, foi autorizado a acompanhar missão do Governo do Distrito Federal para negociar linhas de financiamento junto ao BID e ao BIRD, em Washington, no período de 29 de setembro a 4 de outubro de 2007.Ordem do Dia.Passamos à análise dos requerimentos extrapauta:O primeiro requerimento é subscrito pelos Deputados Claudio Cajado, William Woo e este Presidente e requer que a Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional apoie a candidatura da cidade de Yeosu, Coréia do Sul, para sediar a Exposição Internacional, Expo 2012.Com a palavra, para sustentar o requerimento, o Deputado Claudio Cajado.O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, esse requerimento vem ao encontro da aspiração da Coréia do Sul de sediar a Exposição Internacional, o que, sem dúvida alguma, contribuirá, e muito, para o fortalecimento das relações Brasil-Coréia. Três países disputam a possibilidade de sediar esse evento, Coréia do Sul, Polônia e Marrocos. O tema proposto pela Coréia é bastante propício ao Brasil: Oceano e Mar. Além de o tema nos interessar, haja vista nossa imensa orla litoral, esse seria também um gesto simbólico extremamente importante para o fortalecimento da amizade entre Brasil e Coréia. Leve-se em consideração que as relações bilaterais entre os 2 países são cada vez maiores, com investimentos crescentes, hoje em torno dos 6 bilhões de dólares. Além do mais, há uma grande comunidade sul-coreana residindo no Brasil, em especial nas regiões Sul e Sudeste. Não tenho dúvida de que ela ficará feliz com a posição brasileira de apoiar o Governo sul-coreano. Pedimos o apoio dos colegas da Comissão esperando que a Coréia do Sul possa sediar, na cidade litorânea de Yeosu, ao sul da Coréia, a Exposição Internacional, Expo 2012. É importante manifestarmos nosso apoio agora porque a decisão será tomada no início de dezembro. E solicito à Comissão que, aprovado o requerimento, faça informar a nossa decisão aos Ministérios do Turismo, das Relações Exteriores e da Indústria e Comércio e à Presidência da República, para que o Presidente Lula dê à Coréia essa demonstração de amizade. Obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Continua em discussão o requerimento.Tem a palavra o Deputado William Woo.O SR. DEPUTADO WILLIAM WOO - Sr. Presidente, Deputado Viera da Cunha, eu também gostaria de pedir apoio a este requerimento, assinado por V.Exa., pelo Deputado Claudio Cajado e por mim. Aqui represento também o Grupo Parlamentar Brasil-Coréia. Apoiamos a escolha da Coréia para sediar a Exposição Internacional do BIE, a ser realizada em 2012. Concorrem 3 países: Polônia, Coréia e Marrocos.Entre outros motivos, apoiamos a candidatura da Coréia do Sul tendo em vista sua experiência em eventos internacionais, já comprovada nas Olimpíadas de 1988 e na Copa do Mundo em que fomos pentacampeões, realizada em Seul. A relação econômica entre Brasil e Coréia é forte, quase 10 vezes maior, se comparada à que mantemos com os outros 2 candidatos. Temos muitos projetos interessantes em andamento com a Coréia, e essa sinalização pode ser um grande incentivo para a sua concretização. Entre eles, destaco os de transmissão de tecnologia em siderurgia. Já há empresas coreanas contratadas pela PETROBRAS, prestes a se instalar no Brasil. Há o exemplo de uma joint venture no Rio de Janeiro e de uma usina no Ceará, a Ceará Steel. Esperamos um grande crescimento não apenas de commodities, com a exportação para a China de minério de ferro, mas também de produtos com valor agregado. Exemplo disso é uma empresa química instalada em Piracicaba, São Paulo, com grande valor agregado, um investimento de 200 milhões de reais.Peço também apoio para outros projetos, entre eles a volta de um vôo direto entre Brasil e Seul, operado pela Korean Airlines, que deixou de fazer essa rota há 5, 6 anos. Com a ida da Ministra Marta Suplicy à Coréia, já colhemos bons dividendos. Agora, com essa manifestação de apoio, motivaríamos a República da Coréia do Sul a voltar a ver no Brasil um grande mercado. Seria também um reconhecimento de que, pelo tema escolhido, como bem disse o Presidente do Grupo Parlamentar Oceano e Mar, com a imensa costa que possui, nosso território será beneficiado com esse tema de apresentação dos nossos projetos para essa exposição.Assim, peço o apoio de todos nesse sentido, e, caso seja aprovado, que possa ser enviado ao Ministério das Relações Exteriores e ao Ministério de Ciência e Tecnologia, pois muito temos ganhado com a implantação de empresas de TI, como Samsung e LG em São Paulo, principalmente com a implantação de placas-mães no País, com o que temos adquirido tecnologia. Que seja enviado também à Casa Civil, ao Presidente da República e ao Ministério do Turismo.Obrigado, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Não havendo mais oradores inscritos para discutir, coloco em votação o requerimento.Os Srs. Deputados que concordam permaneçam como estão. (Pausa.)Aprovado.Solicito ao Deputado Jair Bolsonaro que assuma a Presidência dos trabalhos, a fim de que eu possa sustentar o próximo requerimento, que é de minha autoria.O SR. PRESIDENTE (Deputado Jair Bolsonaro) - Requerimento nº 112, de 2007, do Deputado Vieira da Cunha, que requer a realização de audiência pública com o Ministro do Desenvolvimento Agrário, Guilherme Cassel, para falar sobre as medidas que o Governo Federal tem adotado para acompanhamento e controle da compra de terras em território brasileiro por empresas e pessoas físicas estrangeiras.Antecipadamente, louvo o nobre Deputado Vieira da Cunha pela brilhante iniciativa, pois realmente nos aflige a todos essa invasão de estrangeiros comprando terras em nosso País.Com a palavra o autor do requerimento, Deputado Vieira da Cunha.O SR. DEPUTADO VIEIRA DA CUNHA - Sr. Presidente, Deputado Jair Bolsonaro, Sras. e Srs. Deputados, esse é um assunto que me tem preocupado há bastante tempo e foi objeto de matéria recente de um jornal de circulação nacional, o Jornal do Brasil, que apresentou dados preocupantes a respeito desse processo de compra de terras no País tanto por pessoas físicas como por empresas estrangeiras. Quero deixar claro que não se trata de nenhuma posição xenófoba, mas da preocupação que todos nós, brasileiros, temos de ter a respeito desse processo, sobre o qual, segundo a matéria jornalística, não há controle. Não há acompanhamento, não há registro a respeito da aquisição de terras por estrangeiros. E, tendo em vista as competências regimentais da nossa Comissão, que tem, dentre suas atribuições, a de zelar pela soberania nacional, entendo que devamos recolher mais subsídios, mais informações, e acompanhar de perto essa questão. Por essa razão, estamos tomando a iniciativa de trazer o Sr. Ministro do Desenvolvimento Agrário para nos fornecer informações sobre tão relevante assunto.É a sustentação do requerimento, para o qual peço a aprovação dos colegas.O SR. PRESIDENTE (Deputado Jair Bolsonaro) - Para discutir, concedo a palavra ao Deputado Nilson Mourão.O SR. DEPUTADO NILSON MOURÃO - Sr. Presidente, quero cumprimentar V.Exa. pelo requerimento, porque acho esse debate muito importante. De certo modo, impressiona-me um pouco o desconhecimento por parte das autoridades que têm a competência de fiscalizar essa questão e a falta de divulgação do assunto.Existe uma lei, do tempo da ditadura militar, editada pelos militares, que é clara com relação a isso. No Brasil, pessoas físicas estrangeiras não podem adquirir terras acima de 2 mil hectares. Esse é o máximo. Acima de 2 mil e se tratando de pessoa jurídica, só com aprovação do Senado brasileiro. Em determinado período, fiz um levantamento a respeito. O INCRA possui o cadastro quase completo das terras compradas por estrangeiros no Brasil. Nesse meu levantamento, diria que 90% dessas compras estão enquadradas na lei, mas ultimamente, em locais onde creio que essa lei não é bastante divulgada, e não há conhecimento por parte do setor do Governo que deveria conhecê-la, há um grupo que pode ter adquirido terras fora da lei. Agora, existe só um problema que precisa ser claramente identificado: alguns estrangeiros adquirem terras, mas colocam como reais proprietários cidadãos brasileiros, ultrapassando, assim, os hectares permitidos em lei. Quando devidamente definido que aquela propriedade rural é de estrangeiro, seja pessoa física ou jurídica, mas que tem, como se diz popularmente, um testa-de-ferro brasileiro, isso deveria ser fiscalizado e denunciado. Embora a legislação já exista e, creio, seja boa, ela é efetivamente desconhecida.Aproveito a oportunidade para encaminhá-la a V.Exa., que, por sua vez, pode enviar uma cópia a todos os membros desta Comissão. Essa é uma lei clara, objetiva, uma das boas coisas deixadas pela ditadura militar. O SR. PRESIDENTE (Deputado Jair Bolsonaro) - Fico envaidecido com a posição de V.Exa. elogiando a ditadura militar. Concedo a palavra ao Deputado Takayama.O SR. DEPUTADO TAKAYAMA - Parabenizo o Deputado Vieira da Cunha, em que pese à ponderação do nosso companheiro. Ainda que seja louvável a ponderação do nosso companheiro de que estrangeiros não podem comprar terras brasileiras até certo percentual, sabemos que no Brasil existem inúmeras formas de fazê-lo, como, por exemplo, usando "laranjas". Deputado Vieira da Cunha, é válida a preocupação de V.Exa., e vou tentar encaminhar a esta Comissão fato que está ocorrendo, não de agora, mas há muito tempo, e que muito me preocupa. Por exemplo, nos Estados Unidos, há uma tentativa constante e sistemática de dizer que as terras da nossa Amazônia são propriedade internacional. Algumas cartilhas - vou tentar conseguir cópia de uma delas - usadas nas escolas estão apresentando o mapa do Brasil sem a Amazônia, argumentando ser terra internacional. Acho que nossa soberania não pode ser manipulada por países estrangeiros. E se essa é uma sistemática que eles estão utilizando para comprar terras brasileiras e, quem sabe, querer comandar ou tentar qualquer outra iniciativa escusa, acho que é merecida, sim, uma investigação, e é válido o requerimento de V.Exa.Devemos aprofundar essa situação, ainda que a ponderação do nosso companheiro diga que o estrangeiro não pode comprar terra no Brasil. Sabemos que neste País existem muitas formas e muitos mecanismos que podem acabar trazendo essas dificuldades posteriormente ao nosso País.Parabéns a V.Exa. Apóio seu requerimento. O SR. PRESIDENTE (Deputado Jair Bolsonaro) - Com a palavra o ilustre companheiro do PCdoB Aldo Rebelo, verde, palmeirense. O SR. DEPUTADO ALDO REBELO - Muito obrigado, Presidente Jair Bolsonaro. Creio que o requerimento do Presidente Vieira da Cunha aborda tema muito sensível para a vida econômica e social do País. A legislação, de fato, é boa, é uma legislação contemporânea, que preserva o interesse nacional. O que precisamos examinar é se ela ainda é suficiente para coibir não apenas ilegalidades e abusos, mas também um outro fenômeno que, mesmo coberto pela legalidade, pode trazer conseqüências indesejáveis para a vida da agricultura e para a questão social no Brasil, que é a concentração exagerada de terras, dada a valorização desse ativo diante dos problemas econômicos enfrentados pelo mundo. Há uma fuga de capitais para ativos que preservam seu valor em qualquer circunstância, e um deles é exatamente a terra - e a terra, no Brasil, valorizada pela promessa do boom de biodiesel que o mundo anuncia e que o Brasil, naturalmente, pode promover.Assim, temos a concentração industrial, com indústrias familiares, usinas e destilarias constituídas por famílias ao longo de décadas de esforço. Hoje, valorizadas, as próprias famílias proprietárias dessas indústrias procuram delas se desfazer mediante o preço elevado que o mercado oferece por essas empresas a fundos de investimentos pelo mundo inteiro - nos Estados Unidos, na Europa, na Ásia -, que põem nas alturas o valor desses empreendimentos. Com a terra acontece a mesma coisa: como é que uma pequena ou uma média propriedade pode resistir à oferta de preço que nunca aconteceu antes no Brasil?As famílias que não conseguem tirar daquela propriedade rendimento compatível com aquilo que numa poupança ou num investimento qualquer o dinheiro adquirido pela venda poderia render têm como primeira tentação a de se desfazer da terra.Acredito, portanto, que o que precisamos fazer é examinar não apenas a atualidade da legislação, mas fundamentalmente a adoção de políticas que preservem a propriedade nacional. Não é que não tenhamos a presença do capital estrangeiro - o capital estrangeiro vai participar desse esforço -, mas creio que deveria participar principalmente nos novos empreendimentos. Devemos procurar saber como preservaremos esse patrimônio nacional, que são as empresas ligadas à área de álcool e biodiesel, e como preservaremos as terras principalmente dos pequenos e médios proprietários.Esse é um desafio para o Governo e principalmente para esta Casa. Por essa razão, o requerimento de V.Exa. tem não apenas grande atualidade, mas grande importância, pela preocupação que demonstra.Parabéns a V.Exa.O SR. PRESIDENTE (Deputado Jair Bolsonaro) - Vou passar a palavra ao Deputado Fernando Gabeira, antes o elogiando S.Exa. pela atuação da sua filha em esportes radicais, levando o bom nome do Brasil além da nossa fronteira.Com a palavra o Deputado Fernando Gabeira, o eterno verde.O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Sr. Presidente, procurei discutir essa questão no primeiro Governo Fernando Henrique. Quando surgiu uma lei que garantia às empresas estrangeiras os mesmos direitos das empresas brasileiras, e foi uma lei importante naquela fase de abertura, chamei a atenção para o fato de que a aprovação dessa lei com essas características ia abrir caminho para qualquer empresa estrangeira comprar terras no Brasil. Do ponto de vista legal, é difícil fazer alguma coisa, porque a lei é explícita: ela diz que as empresas estrangeiras têm de ter o mesmo tratamento das empresas brasileiras. Então, seria interessante, no bojo desse trabalho, vermos se há alguma possibilidade de legalmente buscarmos alguma salvaguarda para o caso da terra.Lembro-me de ter trabalhado com isso muito claramente agora com o Revendo Moon, lá no Mato Grosso do Sul. O Reverendo Moon comprou uma quantidade enorme de terras, comprou áreas de preservação e estava se aproximando do Paraguai. No lado paraguaio, ele comprou também. Então, ele está prestes a juntar, entre o Paraguai e o Brasil, o país dele. E nós ficamos sem condições de intervir nesse processo. Por isso, acho que vale a pena uma boa discussão sobre o tema, inclusive uma audiência pública, para ver se conseguimos resolver.O SR. PRESIDENTE (Deputado Jair Bolsonaro) - Com a palavra o nobre Deputado Colbert Martins.O SR. DEPUTADO COLBERT MARTINS - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, para votarmos favoravelmente ao requerimento - inclusive ampliando, se V.Exa. entender assim -, é preciso que vejamos como esse dinheiro está entrando no Brasil, de que forma esses recursos estão sendo internalizados. Para comprar grandes extensões de terra, é necessária a vinda principalmente de estrangeiros, e é importante saber como esse dinheiro chega ao Brasil, como ele é convertido em real, para que as compras sejam efetivadas. Além de vermos com o Ministro do Desenvolvimento Agrário a situação, que procuremos saber quem vendeu as terras, quais foram as formas de negociação utilizadas. Temos o entendimento de que pode ser legal, o Deputado Fernando Gabeira está afirmando com clareza que essas vendas, principalmente nas faixas de fronteira, são absolutamente preocupantes e têm de ser controladas. Agora, é preciso que nós também saibamos como essas negociações foram feitas, e temos todas as maneiras de consegui-lo. Sei que V.Exa. tem um objetivo neste momento, Deputado Vieira da Cunha, mas podemos ampliá-lo muito, para saber exatamente como aconteceram todas essas transições.Votamos favoravelmente à pretensão. O SR. PRESIDENTE (Deputado Jair Bolsonaro) - Não havendo mais quem queira discutir, aproveitamos a oportunidade para, antes da votação, saudar os colegas do Exército que estão chegando a esta reunião e também estão cada vez mais verdes, mas pela falta de uma decisão do Governo para a nossa questão salarial. Pedimos o apoio de todos. O SR. DEPUTADO COLBERT MARTINS - Deputado Jair Bolsonaro, antes de V.Exa. colocar a matéria em votação, cumprimento o Deputado Fernando Gabeira pela radical conquista na sua família neste momento.O SR. PRESIDENTE (Deputado Jair Bolsonaro) - É motivo de orgulho para qualquer pai. Parabéns ao Deputado Fernando Gabeira e a nós da Comissão, em especial, que o temos em nosso meio.Em votação a matéria. Os Srs. Deputados que forem pela aprovação permaneçam como se encontram. (Pausa.) Aprovada.Passo a presidência ao Deputado Vieira da Cunha, para dar continuidade aos trabalhos.O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Teremos a honrosa participação na nossa reunião de hoje do Sr. Comandante do Exército, que já se encontra na Casa. Ele foi convidado para comparecer às 11 horas. Peço a compreensão dos colegas para que deixemos os demais assuntos da Ordem do Dia para a próxima quarta-feira, a fim de cumprir o horário que comprometemos com S.Exa. o Sr. Comandante do Exército. Antes de iniciarmos a audiência pública, eu e os Deputados Fernando Gabeira e William Woo estivemos hoje na primeira hora da manhã numa audiência com o Embaixador de Mianmar. Todos os senhores têm acompanhado os episódios que ganharam manchete na imprensa internacional a respeito das manifestações e das suas conseqüências naquele país, com várias mortes. Em audiência hoje com o Sr. Embaixador, manifestamos nossa preocupação. Recebemos documentos oficiais daquele país sobre o episódio e a manifestação de S.Exa. o Sr. Embaixador de que as portas do país estão abertas para a visita de uma comitiva desta Comissão de Relações Exteriores, conforme sugerido e solicitado pelo Deputado Fernando Gabeira. Nesse sentido, o Deputado Fernando Gabeira apresenta neste momento um requerimento extrapauta para oficializarmos essa comitiva de membros do Parlamento brasileiro àquele país.O secretário da Comissão continuará com a coleta das assinaturas, para ganharmos tempo. Enquanto isso, o Deputado Fernando Gabeira fará a sustentação do requerimento.Com a palavra o Deputado Fernando Gabeira.O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Sr. Presidente, tomamos conhecimento pela imprensa dos episódios ocorridos em Mianmar, a antiga Birmânia. Um grupo de monges budistas, à frente de parte da população, rebelou-se contra a situação do país e iniciou uma série de protestos. Esses protestos foram muito graves porque o budismo é uma religião muito importante naquele país, e eles foram às ruas com a tigela com a qual pedem esmola voltada para baixo. Isso significa, na linguagem deles, que não aceitam mais esmolas do Governo. Em termos budistas significa excomunhão. Eles praticamente excomungaram o Governo. E o Governo de Mianmar sempre se baseou muito no budismo, sempre procurou incentivar e, de certa maneira, mostrar que a religião oficial era essa. Fomos hoje à Embaixada mostrar a nossa preocupação, porque o representante brasileiro para direitos humanos na ONU, Paulo Sérgio Pinheiro, também não consegue entrar no País para apresentar um relatório adequado. A ONU está tentando fazer com que ele obtenha um visto e entre no país.E nós dissemos ao Embaixador que nos interessava visitar Mianmar e saber exatamente como está a situação lá. Ele disse que isso era perfeitamente possível, que não havia inconveniente. Nós dissemos então que iríamos fazer o pedido oficialmente, por intermédio do Itamaraty, e que iríamos, com nosso Embaixador em Bangkok, fazer a visita.No caminho, também combinamos eu e o Deputado Vieira da Cunha que íamos tentar fazê-lo sem ônus para a Câmara. Mas é uma tentativa de pressionar um pouco o Governo de lá, para que eles se abram e aceitem um pouco mais a democracia.Eles nos entregaram um documento explicando a posição do Governo, e nós estamos pedindo uma tradução - é um documento em inglês -, para que todos tenham acesso a ele. Na verdade, eles afirmam no documento que têm também uma proposta, um mapa do caminho, com 7 pontos, visando à democratização. Dizem que o objetivo deles é o sistema democrático e a economia de mercado, que têm 7 pontos nesse sentido, mas que foram surpreendidos com essas manifestações, e acusaram a mídia de mentir, de fabricar esses acontecimentos, e tal, um argumento que já conhecemos bastante bem.Então, ficou evidente ali - não chegamos a explicitar, mas digo aos Srs. Deputados aqui - que o Brasil tem uma posição pela democracia em Mianmar, mas diverge um pouco dos Estados Unidos no que diz respeito a sanções. O Brasil não é favorável a sanções, mesmo porque temos a experiência de Cuba, que foi ilhada e não adiantou nada - pelo contrário, o povo cubano sofreu mais -, a experiência do Iraque, e o próprio Embaixador Celso Amorim negociou um alívio no embargo contra o Iraque.Então temos condições, como País, de apresentar uma posição diferente da dos Estados Unidos, mas sempre caminhando no sentido de fortalecer essa marcha para a democracia, que nós acreditamos, tanto lá como em outros países, seja invencível.Obrigado, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Está em discussão o requerimento.O SR. DEPUTADO COLBERT MARTINS - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Tem a palavra V.Exa.O SR. DEPUTADO COLBERT MARTINS - Quero apenas informar que quem quiser pode acessar o site www.g1.com.br e ver um vídeo, que está sendo transmitido agora, com imagens feitas ontem em Mianmar, mostrando agressões gratuitas contra monges e civis. Quem quiser ter acesso pode ver, como acabei de fazê-lo.Votaremos a favor, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Não havendo mais Deputados inscritos para discutir, está em votação o requerimento.Os Deputados que o aprovam permaneçam como estão. (Pausa.)Aprovado.Tem a palavra o Deputado Luiz Carlos Hauly.O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Sr. Presidente, quero apenas informar que no final do mês o Fórum Interparlamentar das Américas estará reunido em Quebec com a COPA, a Presidência e o Comitê Executivo dos 2 organismos - a Confederação Parlamentar das Américas e o Fórum Interparlamentar das Américas -, com o objetivo de tentar o entrosamento, a união dos 2 organismos, que representam os Parlamentos americanos.Nesse sentido, comunico à Comissão que estaremos lá, trabalhando com esse objetivo. É um passo importante o entrosamento de 2 organismos, que têm trabalhado em paralelo, com o mesmo objetivo de criar o Parlamento das Américas, com os temas que envolvem o interesse de todos os países das Américas.O SR. DEPUTADO GEORGE HILTON - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Tem a palavra o Deputado George Hilton.O SR. DEPUTADO GEORGE HILTON - Quero apenas comunicar que vamos representar este Parlamento, também na condição de membro do Parlamento do MERCOSUL e Vice-Presidente da Representação do Brasil no MERCOSUL, em Cochabamba, na Bolívia, nos dias 04 a 06 de outubro, quando será realizado o seminário regional Alternativas para um Parlamento da UNASUR, que contará com a presença do Presidente desta Casa, Arlindo Chinaglia, e também do nosso Presidente da Representação do Brasil no MERCOSUL, Senador Geraldo Mesquita.O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Declaro encerrados os trabalhos da reunião ordinária da Comissão.Imediatamente declaro abertos os trabalhos da reunião de audiência pública, que hoje, para nossa honra, recebe S.Exa. o Comandante do Exército, General Enzo Martins Peri, para tratar do Programa de Reaparelhamento do Exército. (Pausa.)Agradecendo muitíssimo a presença honrosa de S.Exa. o Sr. Comandante do Exército, General Enzo Martins Peri, bem como dos demais oficiais da Força que o acompanham, concedo a palavra a S.Exa., para que possa discorrer sobre o Programa de Reaparelhamento do Exército Brasileiro. Tem a palavra o General.O SR. ENZO MARTINS PERI - Exmo. Sr. Deputado Vieira da Cunha, Presidente da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, Exmos. Srs. Deputados Federais, Exmo. Sr. General-de-Exército Raimundo Nonato Cerqueira Filho, Chefe do Departamento Logístico, Exmos. Srs. Oficiais-Generais, senhoras e senhores oficiais, demais autoridades, profissionais da imprensa, senhoras e senhores, para mim é motivo de especial satisfação estar hoje nesta Comissão para apresentar, de forma resumida, alguns aspectos relacionados ao Exército brasileiro, na parte do seu reaparelhamento e orçamentação.Para facilitar o encadeamento do assunto, antes vou tecer algumas considerações, seguindo um sumário.Vamos começar nossa palestra partindo da conjuntura internacional, passando pela regional, pelo Brasil, de forma a apresentar nossa perspectiva, qual o cenário com o qual trabalhamos; vamos mostrar, na seqüência, o que é a brigada, que é o nosso módulo - sempre vamos nos referir às brigadas -, o que queremos dizer com isso; e na seqüência, o reaparelhamento, o que está previsto dentro do grupo de trabalho interministerial que levou a efeito o estudo, as nossas necessidades.Vamos também mostrar um quadro resumido da situação do nosso equipamento e como nós o estamos vendo. Vamos falar naturalmente sobre o que entendemos da dimensão do País e do que ele precisa ou deve ter, em suas Forças Armadas, para que esteja respaldado nas suas decisões, na parte diplomática, na possibilidade de arbítrio das suas decisões, e também para manter a soberania. (Pausa.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Quero aproveitar, General, enquanto aguardamos o sinal do equipamento, para convidar nossos colegas Deputados para uma audiência pública a realizar-se hoje, às 14 horas, no Plenário IV, quando receberemos a visita do Deputado Abdullah Abdullah, que preside a Comissão de Política do Conselho Legislativo da Palestina, que falará sobre a conjuntura política no Oriente Médio e as relações bilaterais entre o Brasil e a Palestina. Portanto, os colegas estão convidados a participar dessa importante audiência pública.Muito obrigado.O SR. ENZO MARTINS PERI - Senhores, o objetivo da minha palestra é apresentar à Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional a questão da defesa nacional em face da conjuntura sul-americana, a necessidade de rearticulação e reaparelhamento do Exército e a necessidade de valorização do militar.(Segue-se exibição de imagens.)No que diz respeito à destinação do Exército, sempre partimos do que está na Constituição e nas leis complementares. O grande farol da nossa atividade são as missões do Exército e a sua destinação: a defesa da Pátria, a primeira e a mais óbvia; a garantia dos poderes constitucionais; a garantia da lei e da ordem; a execução de ações subsidiárias; e a integração de força de paz. Qual é a nossa percepção da conjuntura internacional? Mantemos permanentemente um estudo de situação continuada da conjuntura internacional, para acompanhá-la e analisá-la nos diferentes campos do poder. Avaliar os impactos da conjuntura na defesa do País; integrar as diferentes variáveis da concepção estratégica de emprego do Exército, mantendo alinhamento com a política de defesa nacional; e adequar a conjuntura às ações de estruturação, preparo e emprego da força.Observando o mapa da América do Sul, podemos ver nosso entorno estratégico. O Brasil, esse colosso, é um país continente, com imensas fronteiras. Temos 10 vizinhos. Existem focos de instabilidade regional; existe insegurança urbana - e não apenas no Brasil -; existem várias regiões despovoadas; existe cobiça internacional - basta ler publicações -; existe ameaça de terrorismo; e existe a porosidade das fronteiras.O Brasil objetiva consolidar um arco de estabilidade. É preciso que o Brasil tenha a capacidade, em caso de necessidade, de servir como árbitro; e um Exército forte garante esse objetivo.O Exército brasileiro na América do Sul. Em termos de população, em milhões de habitantes, a diferença entre o Brasil e alguns países é muito grande.Com relação ao PIB, podemos dizer a mesma coisa: o PIB brasileiro é várias vezes maior do que o segundo maior PIB entre esses países.A seguir vemos a relação entre gastos com defesa e o PIB. O Brasil é um dos que menos gasta. Comparando o efetivo dos militares do Exército por quilômetro quadrado, o Brasil só está um pouquinho acima da Argentina. Percentual efetivo militar da população. Em termos de quantidade, valor brigada, temos mais, mas todas as nossas brigadas estão incompletas. A Colômbia tem uma questão peculiar interna, então tem um efetivo bastante apreciável.O Brasil tem maior quantidade de blindados, porém, quase 80% estão com idade avançada: mais de 34 anos; peças de artilharia, não ganhamos, mas a maior parte é oriunda da 2ª Guerra Mundial; aeronaves do Exército, estamos equilibrados.Quanto à conjuntura brasileira, há desigualdades regionais; infra-estrutura deficiente; dificuldades crescentes na área da segurança pública; relevância dos movimentos sociais; baixa prioridade para assuntos de defesa. E vemos um esforço diplomático permanente em busca da projeção internacional do País. Temos pretensões elevadas. O Governo está preocupado com a solidez econômica e com o crescimento do Brasil. Que cenário imaginamos para o País? O Brasil manterá um ritmo de crescimento que lhe permitirá inserção com êxito na economia mundial, tornando-se importante ator global e potência militar de porte médio. Já estamos sendo chamados a assumir responsabilidades militares de maior relevo no campo internacional. Temos o exemplo do Haiti; somos solicitados a integrar tropas da Organização das Nações Unidas na África, no conflito de Darfur; temos vários representantes, observadores militares na Europa e na Ásia. Recordando as linhas mestras da política de defesa nacional, ela deve estar apoiada em eficiente e moderno poder militar, facilmente mobilizável e capaz de responder eficazmente a eventuais ameaças. Na América do Sul, o peso relativo e a responsabilidade do Brasil devem ser respaldados por um poder militar respeitável, que contribua para a estabilidade regional.Precisamos manter Forças Armadas preparadas para participar extraterritorialmente de missões de paz; precisamos também possuir capacidade adicional para atuar na garantia da lei e da ordem internas e na vigilância das fronteiras e realizar ações subsidiárias, de acordo com nossa situação socioeconômica.Essa avaliação está inserida na política de defesa nacional. A percepção das ameaças ainda está desvanecida para muitos brasileiros. Graças a Deus, estamos habituados a viver em paz. Há muito tempo não nos envolvemos diretamente numa guerra, mas está na política de defesa nacional. É imprudente imaginar que um país com o potencial do Brasil não enfrente disputas ou antagonismos ao buscar alcançar seus legítimos interesses. E vale lembrar sempre o dito muito antigo de que em qualquer país sempre haverá uma Força Armada: ou a do próprio país, ou a de algum outro país. A opção é de cada Nação.A política militar terrestre tem como objetivo-síntese capacitar o Exército, de forma permanentemente ajustada à estatura política e estratégica do País, para atuar eficazmente no cumprimento de suas missões. Entendemos, há bastante tempo, que não queremos ser maiores, mas não podemos ser menores. Temos de estar ajustados à estatura política do nosso País. Como estamos articulados? Temos 7 Comandos Militares de área: na Amazônia, no Centro-Oeste, no Sul, no Sudeste, que é São Paulo, no Leste, no Planalto e no Nordeste. Quanto às capacidades desejadas para atender a diversas hipóteses de emprego, sempre nos referiremos ao módulo brigada. Para nós, brigada é como se fosse, para a Marinha, um navio; para a Aeronáutica, um avião. Só que, em vez de ser somente uma unidade, é um conjunto de unidades, um conjunto de armas e serviços: infantaria, artilharia, engenharia, apoio logístico. É um complexo, um conjunto de unidades que precisa ter mobilidade estratégica capaz de projetar a força e um adequado apoio logístico para durar na ação. Então, a brigada se desloca para o local, tem de ter mobilidade estratégica e durar na ação. É essa a concepção da brigada.O que significa uma Brigada de Infantaria Blindada? Seriam cerca de 5 mil militares; 2 regimentos de infantaria blindados, com viaturas blindadas para transporte de pessoal; 2 regimentos de carro de combate, aqueles carros pesados, os chamados tanques; 1 grupo de artilharia de campanha...O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Cada Regimento tem quantos carros?O SR. ENZO MARTINS PERI - Cinqüenta e dois. Um batalhão de engenharia de combate, que vai ter suas pontes para facilitar a mobilidade; 1 batalhão logístico, que vai dar todo o apoio logístico na parte de manutenção, na parte de saúde; 1 bateria de artilharia antiaérea; 1 esquadrão de cavalaria mecanizada, uma subunidade, que vai fazer reconhecimentos; 1 companhia de comunicação blindada, que vai permitir o comando e controle; 1 companhia de comando, que vai permitir ações de comando, e 1 pelotão de Polícia do Exército. Os senhores já podem imaginar a quantidade dos mais diferentes itens, das mais diferentes naturezas que compõem cada unidade dessa. Para que aquele módulo brigada atue eficazmente, não posso me fixar apenas em renovar o regimento de carros de combate, de infantaria, ou dotar o grupo de artilharia, ou o Batalhão de Engenharia de Combate. Tenho que conseguir que, simultaneamente, todas aquelas organizações militares que compõem a Brigada estejam equipadas no mesmo nível, com seus milhares de itens e suprimentos bem diferenciados.	Como estamos organizados de forma bastante esquemática? Temos uma força de vigilância estratégica - ela é apenas vigilância, não vai deter, não tem capacidade para isso -; temos uma força de cobertura estratégica, que já tem a primeira finalidade de segurar um pouco, se houver alguma tentativa de invasão; temos forças de emprego local, que podem acorrer, em caso de necessidade, e forças de emprego estratégico, grandes unidades que vão acorrer efetivamente e resolver a questão; e temos forças de emprego geral, espalhadas pelo País, que podem completar, ajudar na mobilização e completar também em caso de necessidade, e que vão atuar também em outras missões constitucionais nossas.  Estamos falando nessa concepção da organização da força terrestre e destacando bem o principal, que é a parte relacionada à defesa, a missão principal.	Como é que estamos? Temos 26 Brigadas e um Comando de Aviação. São Brigadas de diversos tipos: Brigadas de Infantaria de Selva, 1 Brigada de Operações Especiais, Brigadas de Infantaria Motorizada, 1 Brigada de Infantaria Pára-quedista, 1 grande Unidade Escola - que é a infantaria motorizada também -, 1 Brigada de Infantaria Leve (Aeromóvel), 1 Brigada de Artilharia Antiaérea, 1 Brigada de Infantaria Leve que está se capacitando para a garantia da lei e da ordem, o Comando de Aviação, 2 Brigadas Blindadas, 4 de Cavalaria Mecanizada e 1 de Infantaria de Fronteira.	Principais estratégias de emprego: a dissuasão, a principal, a mais comum - depois vamos ver exatamente o que é a dissuasão -; a presença seletiva; a projeção do poder e a resistência; e, permeando todas essas estratégias, a comunicação social. A estratégia da dissuasão é a força capaz de desencorajar qualquer agressão militar. Então, o simples fato de dispormos de uma força competente já ajuda a dissuadir. Em qualquer pensamento nesse sentido, o adversário vai pensar 2 vezes. Se entende que não tem chance nenhuma, ele vai pensar um pouco mais antes de tomar atitude de qualquer natureza, não apenas de invasão - não lidamos apenas com esses aspectos, a invasão é o caso mais drástico. Ela depende da manutenção de forças suficientemente poderosas e aptas ao emprego imediato e está intimamente ligada ao reaparelhamento.	Estratégia da presença seletiva. Estamos espalhadas pelo País inteiro. Há uma criteriosa distribuição e articulação das organizações militares, e a capacidade de rápido deslocamento para qualquer região é uma preocupação que temos que ter para atender. Temos cerca de 900 quartéis espalhados pelo Brasil inteiro. Temos 71 quartéis na fronteira, de diferentes tipos. Mas, importante, antes de aumentar a quantidade de quartéis na fronteira, é preciso dar condições de operacionalidade aos que lá estão. É preciso que haja recursos suficientes para que possamos intensificar ações de vigilância e de inteligência e mostrar a nossa presença. Às vezes é até fácil. Vamos aumentar a quantidade do quartel. E daí? E depois para eles atuarem? É preciso que haja não só o recurso para a construção, mas também para a manutenção e, mais importante, para a utilização daquelas forças.	Vamos lembrar a responsabilidade territorial: ações preventivas e repressivas contra delitos transfronteiriços e ambientais. Isso está especificado na Lei Complementar nº 117, de 2004. Às vezes, fala-se: "Ah, porque as fronteiras..." São 15.700 quilômetros de fronteira, numa faixa de 150 quilômetros. Vamos ver o que isso representa fazendo uma comparação. Vemos nos noticiários internacionais a preocupação dos Estados Unidos com a fronteira com o México. São 2.500 quilômetros de um tipo de fronteira que, pelo menos nas cenas que aparecem na televisão, é uma fronteira tipo americana, muito simples. O que são 2.500 quilômetros no Brasil? É do Acre a Rondônia. Apenas isso. E como são as nossas fronteiras? Utilizamos a estratégica de presença seletiva, guarnecendo as fronteiras. Por exemplo, no Pelotão de Yauaretê, na fronteira com a Colômbia; em Tabatinga - é uma rua, uma avenida -, fazemos fronteira com a Colômbia e o Peru; na Guiana Francesa, em Clevelândia; na fronteira do Brasil com Paraguai, temos um grande lago, mas também a ponte que faz a nossa fronteira; em Santana do Livramento, é uma rua, um pedaço do rua; e em vários locais do Mato Grosso é difícil por vezes perceber se estamos no Brasil, no Paraguai ou na Bolívia. É muito difícil perceber o local.	A estratégica de projeção do poder é a participação além fronteira de situações que favoreçam o respaldo crescente do País no cenário internacional. Basicamente, algumas fotos.	Vamos ver as áreas estratégicas e as vocações prioritárias. Na Região Nordeste, no chamado núcleo central e aqui ao sul, tem uma parte que é para a defesa territorial e a garantia da lei e da ordem - seria a vocação prioritária para as tropas que lá estão. Na Amazônia, no Centro-Oeste e na Bacia do Prata, a defesa externa é que chama mais a atenção. A nossa prioridade é a Amazônia. Por quê? Todos sabem muito bem o que representa a Amazônia em termos de água doce do planeta e para as reservas hidrelétricas do Brasil - a concentração; faz fronteira com 7 países -, e o que representa na América do Sul e na superfície da Terra a sua área. A Amazônia é maior que a maioria das nações do mundo. É o maior banco genético do planeta, a maior floresta tropical do mundo, três quintos do Brasil.	A estratégia da resistência está voltada para a Amazônia - a Amazônia representa mais da metade do território nacional -, é contra um poder militar incontestavelmente superior - essa estratégia é voltada para isso - e prevê operações não-convencionais com longo prazo de duração. Então, essa é a estratégia desenvolvida para a Amazônia.	A título também de comparação, poderíamos situar na área da Amazônia alguns países da Europa e ainda sobraria espaço para mais algum.	Vamos falar da necessidade de rearticulação do Exército. O que estamos fazendo? Para atender a esse cenário, o Exército vem desenvolvendo algumas medidas, algumas mudanças. De uns anos para cá, começamos a levar tropa para a Amazônia. Uma brigada que estava em Petrópolis foi para Boa Vista; outra, que estava em Santo Ângelo, no Rio Grande do Sul, foi para Tefé, no Amazonas, e agora estamos começando a levar uma brigada que estava em Niterói para São Gabriel da Cachoeira - o comando da brigada; as unidades vão ficar em outros locais.	Brigada de Operações Especiais. Foi criada a Brigada de Operações Especiais, que ficou em Goiânia.	Brigadas Blindadas. Estamos concentrando as 2 no Sul, que seria a área vocacionada para o emprego das unidades blindadas.	Grupo Lançador Múltiplo de Foguetes, de artilharia. As baterias existentes foram constituídas em um grupo. Está em Formosa, próximo à Capital. 	Então, cobrindo a Amazônia, temos uma brigada em Marabá, uma em Boa Vista - essa  brigada de Niterói, o comando já foi para São Gabriel da Cachoeira -; e uma em Porto Velho. Até 2010, imaginávamos transferir as unidades da 2ª Brigada para suas novas sedes: uma em Barcelos e outra provavelmente em Santa Isabel do Rio Negro.	Evolução do efetivo da Amazônia. Em 1950, tínhamos mil; em 1980, 15 mil; em 2000, 21.400 e, em 2007, temos 25 mil militares do Exército na Amazônia, o que mostra a prioridade que damos à Amazônia.	Vamos ver a modernização e a racionalização da estrutura organizacional do Exército. Foi criada a Brigada de Operações Especiais, que está em Goiânia, numa posição central, em condições de ser empregada facilmente em qualquer ponto do País. E temos lá em Manaus uma Companhia de Forças Especiais. Essa é a estrutura da Brigada de Operações Especiais. Nessa racionalização, a parte dos blindados concentramos lá no Sul. O que existia no Rio de Janeiro concentramos em Ponta Grossa e Santa Maria. Em Ponta Grossa, um Regimento de Carros de Combate está em fase final de construção.	Racionalização de dados. Concentração no Sul. Facilidade de logística e ambiente operacional favorável. Nessa 5ª Brigada temos 82 Carros de Combate M60 e, na 6ª Brigada, 108 Leopardo. Esse Grupo Lançador Múltiplo de Foguetes está em Formosa. Houve a reunião, como comentei, de todas as baterias em Formosa.	Agora vamos ver a necessidade do reaparelhamento. Entendo que temos que dividir ou subdividir em 2 partes. É preciso manter o nível de operacionalidade do Exército de hoje, fazendo a reposição do material, pensar em adquirir novos materiais, em face das novas ameaças, e atualizar os materiais.	Como estão os nossos blindados? Temos 1.437 blindados, 81 helicópteros, 6.676 viaturas sobre rodas, 482 obuseiros e canhões. O nosso armamento é FAO,  belo armamento.	Aqui vemos o índice de indisponibilidade, que mostra o retrato em preto e branco.	Vamos comentar agora a perda da capacidade dissuasória. Falamos muito da necessidade de dissuasão, do poder de dissuasão. Vamos ver os fatores determinantes da perda da capacidade dissuasória. A responsabilidade territorial do Exército é equivalente à de todos os outros países sul-americanos juntos. Os blindados e viaturas sobre rodas são antigos: os blindados estão com mais de 34 anos e 58% das viaturas, com mais de 20 anos. Nossa manutenção faz milagres. Grande número de blindados, equipamentos e viaturas está indisponível. A maior parte do material de artilharia de campanha é oriundo da 2ª Guerra Mundial, e o Exército enfrenta séria restrição de munição de todos os calibres, o que compromete o seu adestramento.	Voltemos à política de defesa nacional. É prioritário assegurar a previsibilidade na alocação de recursos em quantidade suficiente para permitir o preparo adequado das Forças Armadas.	Vamos ver as necessidades para o reaparelhamento do Exército. Vou me fixar particularmente num estudo elaborado por um grupo de trabalho interministerial, concluído em agosto de 2006, que considera o prazo de 2008 a 2014. Aí observamos o Plano Diretor do Exército, uma diretriz para o reaparelhamento do Exército. Esse é um plano dentro dos limites apresentados, o que não significa  absolutamente reaparelhar o Exército. É tão-somente o início de um processo de reaparelhamento. Confiamos no que o Presidente da República manifestou, na sua disposição de reaparelhar o Exército - acredito que o reaparelhamento venha a ser feito -, mas isso é apenas o início de um processo que deve ser continuado, que começa e não vai terminar nunca.	Vamos voltar à Brigada. Falamos no Módulo Brigada. Os senhores viram que dentro das unidades que constituem a Brigada existem peças que fazem a manobra, as armas-base (Infantaria, Cavalaria). Há a parte logística, o Batalhão Logístico; o apoio de fogo, a Artilharia; a mobilidade/contramobilidade/proteção, a Engenharia; a defesa antiaérea, a Artilharia Antiaérea; comando e controle; comunicações e inteligência.	Esse Sistema Brigada tem que estar apoiado em projetos de ciência e tecnologia. Precisamos de projetos de ciência e tecnologia nossos - de conhecimento nessa área -, com base industrial de defesa nacional, porque também precisamos de conhecimento e capacitação para fabricar itens aqui no País. É evidente que não há país no mundo absolutamente auto-suficiente, que produza todos os seus itens. Não é isso que desejamos. Mas precisamos produzir, sim, alguns itens. Precisamos ter a condição de não depender, eventualmente, do humor de qualquer nação que seja.	Na  nossa área de ciência e tecnologia, existe uma série de projetos prioritários. Ultimamente a imprensa tem destacado essa nova família de blindados sobre rodas. Estamos começando a desenvolver o novo Urutu, que é o que vai nos suprir no futuro. Estamos fazendo também diversos sistemas junto com a Aeronáutica - defesa antiaérea, comando e controle, míssil, morteiro, arma leve, equipamento de visão noturna, fuzil 556 e um veículo aéreo não tripulado.	Vamos ver as prioridades que estão dentro daqueles grupos de trabalho interministerial e daquele recurso que vamos apresentar. De uma forma resumida, temos como prioridade 1: aquisição de blindados, desenvolvimento de projetos de ciência e tecnologia, viaturas operacionais, implantação de brigadas, sistema de defesa antiaérea, equipamento para o combatente em hospital de campanha, armamento e munições, material de comunicações, blindados, embarcações e pontes flutuantes, mísseis anticarro e equipamentos para o batalhão de construção. Isso dá um montante, no período de 2008 a 2014, de 4 bilhões e 789. Como prioridade 2, seguem-se outros itens, no valor de 768 milhões; prioridade 3, seguem-se outros itens, 907 milhões; prioridade 4, 186 milhões; prioridade 5, 55 milhões. Então, o total daria 6 bilhões e 700 milhões, para reaparelhamento no nível que foi acertado e que consta no relatório daquele grupo de trabalho interministerial, o que significaria 1 bilhão e 100 milhões por ano, para o cumprimento naquele prazo.	E o que os vizinhos estão fazendo em termos de reaparelhamento, quais despesas? O Chile dispõe por ano de 2 bilhões e 700 milhões de dólares para equipamento. O que acontece? Ele tem as suas Forças Armadas, o Exército particularmente, muito bem atualizadas, em todos os itens: em blindados, etc. A Venezuela, o petróleo garante. A Colômbia e o Brasil em 2007 gastaram isso aqui. Se compararmos com o Chile, por exemplo, a diferença é razoável. Qual seria o mínimo desejado? Dois bilhões por ano. Os valores que estão ali são em dólares. Os nossos, que mostramos, estão em real. Seriam, então, 3.	Vamos ver como anda o orçamento do Exército. Colocamos aqui apenas como referência, tendo em vista não ter de fazer nenhum cálculo. Temos isso feito, mas poderia dar margem a dúvidas a conversão naquelas moedas - aqueles índices todos. Consideramos só o valor a partir do real. O número está ali, e é aquele número mesmo. Então, os valores são estes aqui.	Existe a previsão. O PLOA está indicando isso. Significa uma manifestação efetiva da disposição do Governo de incrementar os recursos para as Forças Armadas. Estamos no PLOA ainda. (Intervenção fora do microfone. Ininteligível.) O SR. ENZO MARTINS PERI - Aumentam 50%. Agora, estamos lá muito embaixo. É só considerar o seguinte: aquele valor era muito reduzido em 1995.  (Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. ENZO MARTINS PERI - Pois não. Gráfico anterior. De 1.700 para 2.600 - de 1.739 para 2.628. Isso aqui é a soma de investimento e custeio. (Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. ENZO MARTINS PERI - É bom lembrar o seguinte: no custeio do Exército está incluído o gasto com munição e com combustível para fazer o treinamento. Munição é custeio. Quando falo em investimentos, refiro-me a equipamentos novos. Então, é material permanente. Não é a manutenção da frota.	Naturalmente, estamos aqui imaginando uma comparação com o PIB. Isso aqui é imaginação para 2008. Não sabemos nem de 2007. Mas, de qualquer maneira, é uma estimativa. (Intervenções simultâneas ininteligíveis.) O SR. ENZO MARTINS PERI - Como? (Intervenções simultâneas ininteligíveis.) O SR. ENZO MARTINS PERI - Não, em valores liberados. Agora, aquele valor para 2008 é do PLOA.	Então, é preciso que o Congresso aprove o PLOA, que se transforme em LOA, que os recursos não sejam contingenciados e que cheguem lá. Aí, sim, teremos aquele resultado. (Intervenção fora do microfone. Ininteligível.) O SR. ENZO MARTINS PERI - Mas a parte fundamental é a aprovação.	Agora vamos ver aqui as necessidades planejadas. Vale dizer o seguinte: até nisso não é tudo o que queremos. Não é isso, não. Temos limites. Podemos apresentar até tanto; então apresentamos. Não é tudo o que gostaríamos.	(?)Então entro nas necessidades planejadas. E aqui entre a lei, e mais os créditos, e o que foi executado. Quer dizer, a lei mais créditos adicionais significando o que foi executado, nos últimos anos.	Na parte do reaparelhamento, entendemos que vamos aumentá-lo razoavelmente já no ano que vem. Por isso, jogamos todas as nossas esperanças nisso aí, de ser efetivamente o ano que vem o primeiro passo do reaparelhamento.	Então, vamos comparar aqui. O PLOA passou de 1 milhão 682 em 2007 para 2 milhões 628 em 2008. O aumento foi considerável. Está bom? Não, mas foi um aumento considerável, mostra um esforço grande no sentido de atender. Agora, imaginamos aqui no Congresso aumentar um pouco mais e, assim, chegarmos melhor no ano que vem.	A outra questão que estamos vendo e que nos dá um certo alento é que no plano plurianual o Governo já acena com a manutenção dos níveis do PLOA. E aqui não estão incluídos convênios. Aqui está. Isso já mostra uma disposição de, nos próximos anos, permanecer pelo menos a situação que todos esperamos seja do ano que vem.	Agora vou falar de um assunto muito importante para nós: a necessidade de valorização do militar. Costumo dizer: é preciso o reaparelhamento, não há dúvida nenhuma, mas há necessidade de que o militar seja valorizado na sua profissão. As Forças Armadas têm que estar sempre prontas. Isso é o que a Nação espera. Por força da Constituição, têm que estar adequadas e permanentemente preparadas, para emprego da defesa da Pátria e na garantia da lei da ordem.	Se fizermos uma analogia, as Forças Armadas seriam como uma apólice de seguro da Nação. Se o orçamento é insuficiente, isso significa que a apólice de seguro é mínima. Há degradação do patrimônio físico, que até certo ponto pode ser recuperado a curto e médio prazo, mas pode haver também degradação do patrimônio humano, por falta de adestramento, motivação e mobilização. E lembro que a reposição do patrimônio humano é feita a longo prazo. 	Quando o orçamento é fortemente contingenciado, é como se tivéssemos uma apólice de seguro vencida. Isso faz com que a Nação assuma um risco. Agora, temos de lembrar que as Forças Armadas respaldam decisões soberanas. Para exercer liderança, o País precisa de forte capacidade dissuasória. Não há retoque para a ação de desmoralização da soberania - não há como reparar. Não se pode desprezar o risco de perda de soberania sobre a Amazônia. 	O que observamos para o militar? Precisamos recrutar recursos humanos não apenas em quantidade, mas também em qualidade. É preciso que, nas Forças Armadas, no Exército, todas as classes sociais estejam representadas. Então, há que ter salários compatíveis. Está havendo uma evasão ao longo da carreira que começa a preocupar, porque o militar, em tempo ainda relativamente cedo, percebe que, com sua capacitação, encontra melhores atrativos em outras carreiras. Então, distorções precisam ser corrigidas.	É preciso que haja uma política de vencimento de longo prazo e que se considerem as especificidades da profissão militar. Vamos lembrar algumas: o risco de morte - antigamente, falava-se de vida -; preceitos rígidos de hierarquia e disciplina; dedicação exclusiva; disponibilidade permanente; mobilidade geográfica - volta e meia o militar está sendo movimentado por necessidade do serviço -; vigor físico; formação específica; aperfeiçoamento constante; proibição de participar de atividades políticas, de sindicalizar-se e de participar de greves ou qualquer movimento reivindicatório; restrições a direitos trabalhistas; vínculo com a profissão e a conseqüência para a família em função dessas movimentações continuadas e crescentes. São especificidades da profissão militar que precisam ser valorizadas.	Lembro que o Exército é uma instituição nacional permanente. Estes valores preservam a instituição: hierarquia e disciplina, valores éticos e morais, história e tradições e atributos na área afetiva. A credibilidade da nossa Força, que é elevada, está baseada na lealdade, disciplina, camaradagem, dedicação, honestidade e exemplo.	Conclusão: o Exército deve estar preparado para enfrentar antagonismos simultâneos no nosso entorno. A Força terrestre tem perdido paulatinamente sua capacidade de dissuasão e de se fazer presente nas nossas fronteiras. Urge a recomposição do material de emprego militar, desgastado e tecnologicamente defasado. O reaparelhamento não deve ser só em quantidade, mas também em qualidade. Há que se pensar num aporte regular de recursos extra-orçamentários para investir em material de emprego militar. O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Um minuto, Comandante. Está havendo votação nominal, Sr. Presidente. Vou me ausentar, e depois retorno. O SR. ENZO MARTINS PERI - O Brasil precisa recompor o equilíbrio dissuasório.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Colbert Martins) - Vamos aguardar que voltem os Deputados que precisarem se retirar, até pela qualidade da palestra.	O senhor pode concluir, por favor. O SR. ENZO MARTINS PERI - Já estou terminando.	Nosso objetivo, em síntese, é este: capacitar o Exército em forma, permanentemente ajustado à estatura político-estratégica da Nação, para atuar eficazmente no cumprimento das missões. O Exército está muito aquém da estatura político- estratégica do País. 	Muito obrigado. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Agradeço ao Comandante e passo de imediato a palavra à Deputada Marina Maggessi, primeira inscrita, para as perguntas ao convidado. A SRA. DEPUTADA MARINA MAGGESSI - Sr. Presidente, solicito a V.Exa. que suspenda a reunião por 10 minutos, para que possamos, na presença dos Deputados que precisaram se retirar, discutir esse assunto, até pela qualidade do debate que vai se abrir e da maravilhosa palestra do nosso Comandante. O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Recebo a solicitação de V.Exa. e aproveito para explicar ao nosso convidado e aos demais presentes que, lastimavelmente, de ontem para hoje, houve a convocação de sessão extraordinária e, neste momento, está ocorrendo uma votação nominal no plenário. Por isso, a ausência momentânea de alguns colegas. Eles foram votar, mas retornam em seguida.	Então, para que todos exerçam esse direito, vou suspender a reunião. Espero que não sejam necessários os 10 minutos, porque já é meio-dia, mas apenas o tempo suficiente para que os colegas exerçam o seu direito de voto e retornem em seguida. São breves minutos. Peço a compreensão do nosso Comandante. Em seguida, reiniciaremos a reunião. A SRA. DEPUTADA MARINA MAGGESSI - Obrigada, Sr. Presidente. (A sessão é suspensa.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Sras. e Srs. Deputados, solicito a V.Exas. que tomem seus lugares para podermos reiniciar os trabalhos da audiência pública.	Estão reabertos os trabalhos.	Agradeço ao Comandante do Exército, General Enzo Martins Peri, a sua exposição.	Atendendo à ordem dos inscritos, concedo a palavra, para perguntas ao convidado, à Deputada Marina Maggessi. A SRA. DEPUTADA MARINA MAGGESSI - Sr. Comandante, parabéns pela sua palestra.	O que me chamou a atenção, apesar de o senhor ter vindo tratar do orçamento e do reaparelhamento da instituição, não foi exatamente isso. Faço parte de Comissões que não têm nada a ver com isso - uma delas é a de Segurança Pública - e fiquei muito impressionada com sua exposição sobre as nossas fronteiras e sobre o Exército reprimindo, principalmente na Amazônia. Concordo que somente o Exército está trabalhando ali - isso é notório -, até porque a Polícia Federal brasileira é muito mal-aparelhada e tem 9 mil homens para, entre outras atribuições, policiar os 15.700 quilômetros de fronteira.	Agora, 2 coisas me chamaram a atenção. A primeira foi que a Lei Complementar nº 117, de 2004, permite que o Exército faça ações repressivas contra o tráfico de entorpecentes. No Sul, região muito visceral no tráfico, em Capitan Bado e Coronel Sapucaia, uma das fronteiras que o senhor citou - ali é uma avenida apenas a fronteira com o Paraguai -, é notório o tráfico de entorpecentes. Grande quantidade, principalmente de cocaína, entra por ali, vai pelas rodovias até Ponta Porã ou o Porto de Santos. Por ali se faz o tráfico internacional de drogas. É a mais importante fronteira. Por que o Exército está em Ponta Grossa e não ali? Ou seja, por que o Exército não  realiza ali operações de repressão ao tráfico? Essa é a minha primeira pergunta.	Gostei demais da sua apresentação e do que foi distribuído, mas está faltando aqui exatamente essa parte. Eu gostaria de ter acesso a isso, porque para mim é importante fonte de informação. A partir de responsabilidade territorial, todo o detalhamento da distribuição do Exército no Brasil não está aqui. Eu gostaria de ter acesso a esse material.	Obrigada.	O SR. ENZO MARTINS PERI - Obrigado, Deputada.	Perfeitamente, V.Exa. vai receber. Nosso assessor parlamentar vai providenciar essa informação.	Eu gostaria de dizer que também lá no Sul - o Comando Militar do Sul  abrange Rio Grande do Sul, Santa Catarina e Paraná - fazemos operações na fronteira. Por vezes, já aconteceu - e vai acontecer de novo - de fazermos isso simultaneamente com o Comando Militar do Oeste, Mato Grosso do Sul, atuando ao mesmo tempo numa extensa faixa. Isso é feito dentro das nossas possibilidades.	Eu disse, numa determinada projeção, que tínhamos 72 quartéis nas fronteiras. Mas é preciso que eles tenham recursos para atuar mais, para fazer mais operações de inteligência, para estar mais presentes. Às vezes surge a idéia de ampliar, de instalar mais quartéis nas fronteiras, mas antes temos de aproveitar os que já temos e lhes dar meios, recursos de custeio, para que eles possam executar mais operações. Mas já fazemos.  A SRA. DEPUTADA MARINA MAGGESSI - Perguntei isso porque vejo alguns Governadores, inclusive o do meu Estado, clamarem pela presença do Exército nas ruas, dizerem que o Exército tem de invadir. E jogam sempre para os Comandantes a responsabilidade de não estarem atuando - vamos dizer assim - ; sempre jogam para o Exército a responsabilidade de não querer ajudar na segurança pública, o que, sabemos, é uma bravata. Isso pode ser confirmado quando comparamos a atuação do Exército brasileiro no Haiti. O Exército brasileiro no Haiti está respaldado pela ONU. Hoje mesmo, numa coluna de jornal, vi o Ministro Nelson Jobim dizer muito claro que, se tiver que fazer algum tipo de  trabalho pela segurança pública, o Exército vai precisar de poder de polícia. Isso é óbvio. Mas não dão ao Exército o mínimo de condições de barrar o tráfico justamente onde deve ser barrado, ou seja, nas fronteiras. Acredito que, se fecharem a fronteira lá embaixo e no Mato Grosso, com uma ação maior, com mais poder e mais aparelhamento, 60% do problema do tráfico de entorpecente estará solucionado. É óbvio que existem outras formas de as drogas entrarem, mas a maior parte se dá pela malha rodoviária. Isso também ocorre por meio aéreo, mas mais na floresta amazônica; no Sul, entra mesmo pela estrada.	Acho que isso tem muito a ver com a outra Comissão da qual faço parte, a de Segurança Pública. O Exército precisa ser fortalecido nessas fronteiras, por onde entra a droga, com o poder que a Lei Complementar nº 117, de 2004, lhe confere, de ações repressivas contra o tráfico de entorpecentes. O SR. ENZO MARTINS PERI - Realmente é por aí. Meses atrás, logo após eu ter assumido o Comando do Exército, me perguntaram se eu era contrário à atuação no Estado da Federação, e eu respondi que não se tratava de ser contra nem a favor, mas de ser preciso ter o poder de polícia. É necessário ter as condições, senão quem responde por qualquer incidente, por qualquer problema que aconteça, é o oficial ou o soldado, por não estar respaldado. Precisamos ter respaldo. Foi a isso que se referiu o Ministro Nelson Jobim na entrevista que deu esta semana. No Haiti existe respaldo, mas aqui não. 	No caso da fronteira, já atuamos no Sul. Se mais recursos para custeio houvesse, maiores possibilidades teríamos de atuar dentro daquilo na faixa que nos é dada. A SRA. DEPUTADA MARINA MAGGESSI - Sem falar na corrupção, porque o Exército ainda é a instituição mais bem conceituada pelos brasileiros nesse quesito. A corrupção forte que o tráfico de entorpecentes internacional provoca nessas fronteiras hoje só as Forças Armadas têm condição de coibir. O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Obrigado, Deputada Marina Maggessi. 	Com a palavra o Deputado Fernando Gabeira para fazer suas perguntas ao convidado. O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Inicialmente, agradeço ao Comandante a exposição e peço desculpas por uma ou outra saída de Deputado durante a sua fala. Quarta-feira é um dia infernal aqui. Talvez não solucionemos minha dúvida hoje, neste nosso contato. Esclareço que é uma dúvida de amador, já que não sou um profissional da área.Considerando a dimensão de nossas fronteiras e toda a situação que enfrentamos, não seria interessante começarmos a pensar em mudar de paradigma? Acho que nem a Índia nem a China seriam capazes de mobilizar contingente humano suficiente para vigiar suas fronteiras. O SIVAM já atua um pouco dentro da perspectiva que proponho. Não seria possível avançar um pouco mais nesse controle, mobilizando mais trabalho de satélite para termos uma visão, digamos, mais eletrônica do que propriamente humana no local? Simultaneamente, não seria possível evoluir para unidades mais leves, mais técnicas e mais capazes de se deslocarem rapidamente para cumprir as missões adequadas? Antes do início da Guerra do Iraque, acompanhei o debate que se travou nos Estados Unidos. Claro que essa guerra não é um exemplo de confronto bem-sucedido, mas o debate foi sobre a necessidade de partir para unidades cada vez mais leves, mais capazes, mais tecnicamente preparadas para fazer face a essa situação. V.Sa. mencionou o trabalho de inteligência na fronteira. Até que ponto não podemos coordenar o trabalho da ABIN com o do Exército? Até que ponto não podemos mudar o paradigma do trabalho de inteligência também? Temos condições hoje de ouvir simultaneamente todas as rádios que estão falando agora na fronteira  e também, graças aos meios científicos e à Internet, temos condições de ter, aqui, um departamento que oriente a inteligência.Assim, pergunto se está sendo pensada a possibilidade de uma mudança maior no paradigma, ou se vamos continuar evoluindo mais ou menos nos padrões anteriores. O SR. ENZO MARTINS PERI - Daquelas 26 brigadas que mostramos ali, temos 2 brigadas blindadas pesadas que estão no Sul. Elas estão em ambiente operacional para o qual estão vocacionadas, porque as demais são brigadas de infantaria, brigadas de infantaria motorizadas ou brigada de infantaria leve - temos uma. Mas mesmo as brigadas de infantaria motorizadas são leves. Quer dizer, em princípio elas se deslocam por meios motorizados, mas também podem ser deslocadas rapidamente de avião para operar em uma determinada área. A concepção de unidade grande porém mais leve, portanto, já existe; a questão é o deslocamento, ou seja, o transporte do lugar onde ela está sediada até o lugar onde ela se faz necessária. Com relação à vigilância, V.Exa., que teve oportunidade de conhecer, sabe que realmente os pelotões de fronteira estão completamente afastados, eles apenas fazem uma vigilância. Mas, entre outras tantas coisas - como disse V.Exa., o SIVAM já veio ajudar -, um dos projetos que estamos desenvolvendo junto com a Aeronáutica, o Veículo Aéreo Não-Tripulado, vai ajudar também nisso. É um dos projetos que vão ao encontro daquilo que o senhor está falando.Essa integração ou troca de informações é básica e já existe. Mas entendo que é algo que pode e deve ser aperfeiçoado. Estamos atentos a isso.Particularmente no Comando Militar da Amazônia, já existe uma integração muito grande entre as Forças Armadas nesse sentido, até porque uma depende da outra. É onde isso fica muito explicitado, pois, nas outras áreas, podemos ir por terra para qualquer lugar, não precisamos de avião. Mas na Amazônia, não; precisamos de avião, assim como em alguns lugares precisamos da Marinha. Portanto, na Amazônia, pela própria necessidade criada pela natureza, há uma integração maior.Mas o caminho, os senhores têm toda razão, é avançar na unificação da informação. Mas já existe muita coisa nesse rumo. Já evoluímos bastante nos últimos tempos.O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Duas observações. No Sul, a sensação que tive quando viajei é que o deslocamento, pelo menos ali, em Santa Rosa,  é muito difícil. É difícil para nós e para um potencial adversário. As estradas estavam bastante complicadas.Existe também, dentro da nossa visão estratégica, a definição de estradas prioritárias? Há interação entre a visão de rearmamento e o preparo do Exército com essa infra-estrutura? Existe essa preocupação?O SR. GENERAL ENZO MARTINS PERI - Há uma série de rodovias que consideramos estratégicas. Basicamente, sem muito alarde, há pouco tempo foi criado, pelo Ministério dos Transportes, o Plano Nacional de Logística e Transporte. O Exército teve a oportunidade de participar ativamente desse projeto; aliás, fomos nós que o coordenamos.O plano apresenta todos os modais. É como se fosse um novo plano nacional de viação, só que atualizado e modernizado. Foi um trabalho muito bonito, feito pelo Ministério dos Transportes, em convênio conosco, coordenado por nosso Departamento de Engenharia e Construção. Isso ajudou bastante.Ligado não exatamente a esse plano, mas a um outro projeto, o de estabelecimento de balanças, um problema também sério no País, fizemos um levantamento de todas as rodovias federais, aí incluída a contagem de tráfego, e obtivemos várias informações a esse respeito. Então, temos muitas informações disponíveis sobre essas estradas. Temos interesse em várias rodovias e participamos do trabalho em algumas delas. A idéia é que, no futuro, possamos assumir a responsabilidade sobre algumas dessas estradas. Mas essa é uma questão a ser discutida depois, com o Ministério dos Transportes.O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Com a palavra o Deputado William Woo.O SR. DEPUTADO WILLIAM WOO - Sr. Presidente, Deputado Vieira da Cunha, primeiramente dou as boas-vindas ao General do Exército Enzo Martins Peri. Aproveito para agradecer a toda sua assessoria, sempre à disposição, a eficiência que tem demonstrado nesta apresentação.Apresentei à Presidência requerimento para que realizássemos uma audiência pública com as Forças Armadas, com o objetivo de descobrir nossa capacidade em relação à dos países vizinhos. Mas sua apresentação em gráficos nos mostra uma realidade muito clara, principalmente em relação aos países de fronteira.General, chama-me a atenção a indisponibilidade dos equipamentos. Vi que alguns alcançam até o nível de 70%. Entendo que estar indisponível significa não ter o equipamento.O SR. GENERAL ENZO MARTINS PERI - Sim.O SR. DEPUTADO WILLIAM WOO - Talvez a dificuldade da nossa legislação de dar baixa em patrimônio nos crie problemas. Fui policial e sei que às vezes mantemos como patrimônio, por não conseguirmos dar baixa nelas, viaturas sem utilidade.Entre os projetos prioritários de ciência e tecnologia do Exército Brasileiro, há algum já em andamento? Se o senhor puder dizer, quais são as parcerias? Com empresas brasileiras ou estrangeiras instaladas no Brasil?Li recentemente que havia um projeto de substituição do Urutu por um veículo fabricado juntamente com a FIAT do Brasil. Outra matéria que li esta semana, salvo engano, na segunda-feira, no Estadão, anunciava que a EMBRAER está lançando um avião de carga. Há encomendas desses aviões por parte de nosso Exército? Afinal, a EMBRAER tem alcançado o mercado mundial, e a primeira pergunta que um exército estrangeiro faz antes de comprar algo da EMBRAER é se nosso Exército utiliza o produto. Há pedidos em andamento?Pergunto ainda se há parceria para fabricação de fuzis? A TAURUS tem mercado internacional, e a nossa IMBEL necessita do apoio de todos nós.Para encerrar, o crescimento do investimento por parte do Poder Executivo tem sido meritório: apesar de ainda distante da realidade, apresentou um crescimento de 70%. Não estudei todo o PPA, e por isso pergunto se está previsto, nesse investimento, o aumento dos salários dos servidores das Forças Armadas?O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Antes de o Sr. Comandante responder, gostaria de registrar que temos a honra de receber a visita do Deputado Abdullah Abdullah, que preside a Comissão Política do Parlamento da Palestina e que está acompanhado da Embaixadora da Palestina no Brasil, Sra. Mayada Bamie.Visitei o Oriente Médio mês passado e fui recebido pelo Deputado Abdullah Abdullah, que me disse na ocasião que viria ao Brasil em outubro. Estamos aproveitando sua presença o País para realizar, hoje, a partir das 14h, audiência pública com o fim de discutir a conjuntura política no Oriente Médio.Seja V.Exa. muito bem-vindo, Sr. Deputado.Seja bem-vinda também V.Exa., Sra. Embaixadora.Faço questão que V.Exas. tomem assento à Mesa e daqui assistam ao final da palestra de nosso Comandante do Exército.  (Pausa.)Agradeço a compreensão ao Sr. Comandante.V.Sa. tem a palavra para responder às perguntas do colega William Woo.O SR. ENZO MARTINS PERI - Vamos por partes.Em relação ao Urutu, foi feita uma concorrência para o desenvolvimento do projeto. Demos todas as bases, pois já tínhamos uma idéia bem adiantada. Quem se classificou ao final e venceu a concorrência foi a FIAT Iveco. Ainda não está assinado o contrato. Esperamos que seja assinado dentro de 30 dias. O objetivo é desenvolver um projeto e fabricar protótipos do chamado "Novo Urutu", um veículo sobre rodas. Na verdade, vai ser uma família de blindados. Faremos vários tipos de blindados sobre a plataforma do Urutu.O SR. DEPUTADO WILLIAM WOO - Desculpe-me, Comandante, mas, no desenvolvimento do projeto, a engenharia do Exército participa?O SR.  ENZO MARTINS PERI  - É condição sine qua non.O SR. DEPUTADO WILLIAM WOO  - Então toda tecnologia que a Iveco trouxer...O SR.  ENZO MARTINS PERI - Será nossa. Há participação direta de nossos engenheiros do Instituto Militar de Engenharia, cerradamente acompanhados pelo nosso Departamento de Ciência e Tecnologia. Essa é uma condição fundamental.Por isso é que estamos desenvolvendo esse novo carro, e não só porque vai atender às necessidades que temos, pois, nesse caso, talvez fosse mais simples comprar um já existente da própria FIAT. Não queremos fazer isso, porque precisamos desenvolver a ciência e tecnologia no País, e esse é um passo.Sabemos também que, desenvolvendo ciência e tecnologia e desenvolvendo a indústria da defesa, estamos alavancando a indústria nacional, porque uma série de subprodutos da indústria de defesa se transforma em bens de consumo acessíveis a todos.Em relação ao avião de carga, o Vice-Presidente da EMBRAER esteve conosco, apresentando o C-390, que vai suceder o Hércules, com a vantagem de ser um avião a jato. Nosso interesse nele se justifica, ainda mais, por permitir o transporte de pára-quedistas, de tropas e também de vários tipos de cargas.O Exército Brasileiro ainda não tem aviação de asa fixa, só tem helicópteros. Portanto, comprometi-me a incentivar a Força Aérea na questão da aquisição do desenvolvimento, porque isso interessa à indústria nacional, até porque a EMBRAER dispensa qualquer qualificação, em termos de sua capacidade e da qualidade de empresa que é.Em relação ao recursos, não foram previstos recursos para reajuste salarial. Eles se destinam exclusivamente às necessidades. Os projetos que V.Exa. vê aí como prioritários, todos estão em desenvolvimento no Departamento de Ciência e Tecnologia. Todos esse projetos estão em pleno desenvolvimento, em diversas fases, no Departamento de Ciência e Tecnologia. Faltou alguma coisa?O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Com relação ao fuzil?O SR. ENZO MARTINS PERI - Sim, o fuzil.Antes de mais nada, a Indústria de Material Bélico do Brasil está fazendo um grande esforço por se recuperar. A IMBEL é factível, é viável, e sabemos que tem condições de voltar a ser uma grande empresa, mas isso vai depender do entendimento do Governo de que se trata de empresa estratégica. Ela não pode ser comparada a uma empresa comercial qualquer. Toda empresa estratégica, em qualquer país do mundo, a exemplo dos Estados Unidos, recebe subsídios. Não há outra forma. A IMBEL já fabrica o 556, e entendemos que o sucessor do FAL é o fuzil 556. Do que depende o desenvolvimento desse projeto? De recursos. Que fatores deixaram a IMBEL em dificuldades? Sobretudo a falta de encomenda continuada. Qualquer empresa ou fábrica - e V.Exas. sabem disso melhor do que eu - precisa se programar para atender a uma determinada demanda. Na falta disso, a empresa não vinga. Portanto, seria o 566, já fabricado pela própria IMBEL, independentemente de outras empresas, como a Taurus ou outra fábrica nacional.O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Com a palavra o Deputado Colbert Martins para fazer suas perguntas.O SR. DEPUTADO COLBERT MARTINS - General-de-Exército Enzo Martins Peri, gostaria de cumprimentar V.Sa. pela excelente apresentação.A qualidade do trabalho que V.Sa. traz hoje a esta Comissão mostra a qualificação de homens e mulheres do Exército. Uma proposta como a apresentada é absolutamente clara e traz inovações importantes. Eu, que estou nesta Comissão já há algum tempo, hoje passo a ver que há alterações importantes, propostas inovadoras, projetos de reorganização da própria Força e de ciência e tecnologia, avanços pelos quais cumprimento V.Sa. Outras Armas também trabalham com ciência e tecnologia, mas creio que agora o Exército o faz de forma muito importante e competente.Além do que é preciso fazer com relação aos recursos necessários ao reaparelhamento do próprio Exército Brasileiro, entendo que os investimentos em ciência e tecnologia devam cada vez mais nos ocupar, até porque são investimentos fortes para o futuro. Quanto às projeções com relação às áreas de ciência e tecnologia, permita-me, General, como médico, dizer que não encontrei a parte de guerra química, ações químicas que estão sendo feitas e analisadas. Sei que o Exército seguramente as faz, mas não as vi aqui. Suponho que deva ter sido apenas um problema de registro, mas essas áreas de utilização de químicos,  empreendidas pelo Exército e pelas Forças Armadas, são importantes e seguramente fazem parte desse elenco de situações.Vejo também que estão entre as prioridades os hospitais de campanha. Temos acompanhado várias alternativas novas - a Marinha mostrou como os Estados Unidos utilizaram no Iraque um grande navio com grandes possibilidades de comunicação e remoção. Enfim, além dos hospitais de campanha, há várias outras alternativas importantes nas áreas de ciência e tecnologia, crescimento e desenvolvimento das ações militares.	Não faço perguntas, apenas respaldo o interesse desta Comissão. Como já discutido com nosso Presidente, precisamos definir a questão de recursos da Comissão e auxiliar as Forças Armadas, no que for necessário, por ocasião da votação da Lei Orçamentária Anual, o que se dará em breve, já que nos aproximamos dos 60 dias finais do ano. Precisamos garantir investimentos no setor, sobretudo porque sabemos que as pessoas que aqui vêm são da maior competência e saberão considerar com justeza o que aqui foi exposto.	Concluo me referindo à avaliação adequada das questões de fronteira. Sou testemunha disso porque fui à fronteira e visitei várias das unidades de que fala V.Sa. Sei que as ações nas áreas de fronteira, principalmente na Amazônia, são muito bem executadas, e por todas as Forças - ainda que predominantemente pelo Exército Brasileiro -, e penso que cada vez mais merecem nosso apoio.	Obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Obrigado, Deputado Colbert Martins.	Antes de devolver a palavra ao General, gostaria de dizer a V.Sa. que enviamos hoje ao Senador José Maranhão, Presidente da Comissão Mista de Orçamento, ofício aprovado pelo Plenário desta Comissão solicitando que não sejam reduzidas as dotações previstas no Plano de Lei Orçamentária e no Plano Plurianual e destinadas ao Ministério da Defesa e a suas respectivas unidades orçamentárias. Ou seja, nossa Comissão está oficiando à Comissão Mista de Orçamento e solicitando essa providência, pela consciência que temos do papel estratégico desempenhado por V.Sas. e pelas relevantes missões constitucionais que tenham a cumprir, não podendo ficar sujeitos a contingenciamentos. Por meio da detalhada exposição de V.Sa. vimos a situação a que chegou o Exército Brasileiro, o que, lamentavelmente, não é "privilégio" - entre aspas - dessa Força. Já ouvimos manifestação do Comandante da Marinha e ouviremos em breve o Comandante da Aeronáutica, mas sabemos que as 3 Forças estão em situação muito parecida de precariedade de equipamentos, o que requer um orçamento compatível com as necessidades das Forças Armadas.Nesse sentido, na execução deste Orçamento, estaremos vigilantes para que não haja cortes e contingenciamentos, a fim de que nossas Forças Armadas possam iniciar o processo de recuperação de sua estrutura, que deve estar de acordo com a enorme responsabilidade que V.Sa. recém descreveu a esta Comissão. 	Aproveitei, portanto, o colega Colbert Martins ter tocado na questão orçamentária para dar ao General Enzo a notícia deste ofício que será entregue ainda hoje ao Presidente da Comissão Mista de Orçamento.	Tem a palavra o Sr. General-de-Exército Enzo Martins Peri. O SR. ENZO MARTINS PERI - Muito obrigado, Deputado, pela presteza.	Deputado Colbert Martins, a título de informação, há 2 anos atrás fomos obrigados a reduzir a quantidade de projetos em andamento por falta de recursos. Selecionamos os projetos mais adiantados e mais urgentes. Mas V.Exa. tem toda razão quanto aos químicos, que muito nos interessa.Sob o ponto de vista de excelência, falei sobre o Plano Nacional de Logística e Transporte, que foi apenas um dos trabalhos, e temos também o Centro de Excelência em Engenharia de Transportes  CENTRAN. O CNETRAN resultou de uma evolução do convênio entre o DNER, o DENIT e o IME, onde nasceu o projeto da argila calcinada. Trata-se de um projeto que já passou pela fase de laboratório e que, já patenteado pelo Instituto Militar de Engenharia, será agora objeto de teste na BR-163, Cuiabá-Santarém. Em breve será inaugurada a usina que vai calcinar a argila, o que é algo muito interessante. O CENTRAN fica no Rio de Janeiro.Obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Obrigado, comandante. Com a palavra o Deputado Jair Bolsonaro.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Quero primeiro cumprimentar o comandante e seus oficiais. Eu me permito, comandante, falar para V.Exa., para os oficiais generais que estão aqui e para os futuros oficiais generais, como, se Deus quiser, será o caso do Cid, de minha turma - espero que minha torcida seja positivo, Cid, e não atrapalhe em nada (risos). Há aqui oficiais generais que foram de minha turma. Há algum tempo eu podia até prejudicá-lo falando assim, mas é um colega benquisto por toda a turma. Não estou fazendo lobby  para sua promoção.Prezado comandante, estou em meu décimo sétimo ano nesta Casa. Só vejo virtudes nas nossas Forças Armadas, em especial no Exército, mas acho que há um defeito, ou uma falha. Somos, na verdade, o grande mudo. O que aplicam de torniquetes nas Forças Armadas é uma coisa inacreditável, até mesmo em recursos que vêm de nós mesmos, como os de nosso Fundo de Saúde. O que falta, no meu entender, é uma presença mais constante de V.Exas. nesta Casa para tratar desse assunto. Em conversas com um ou outro Deputado, faz-se o devido convite para ficar respaldado no que for falar aqui, logicamente com a aquiescência de V.Exa., para discutirmos esse assunto. Não faltam problemas.O Exército Brasileiro está chegando a um ponto em que melhor do que reaparelhá-lo é começar do zero, começar tudo de novo. Parece que não há mais remendo, dada a quantidade dos problemas que ocorrem. Quando vemos uma unidade a fazer um aprestamento, uma inspeção, pega-se material de outra para complementar aquela, etc. Isso vem desde o tempo em que eu estava na ativa, há 19 anos. Relativamente a emendas, posso dizer que apresentei várias emendas em favor das Forças Armadas, sobretudo porque não quero problema com Prefeitos - se o Prefeito faz alguma besteira, cai na minha conta o eventual desvio. Enquanto que, no nosso meio, acho que em princípio não haverá desvios.Mesmo sem votar com o Governo, liberamos 600 mil reais para o Hospital Central do Exército, no Rio, comprar um mamógrafo, que está em fase final de aquisição. Liberamos também 400 mil para o Hospital da Força Aérea no Galeão, com o mesmo fim. E tive informação de que foram liberados recursos nossos, não sei se 200 ou 300 mil, para a Fundação Osório. Agora, Comandante, com todo respeito que tenho por V.Exa., serei objetivo em dizer que não vemos sequer a divulgação da liberação desses recursos. Não peço banda de música no Hospital Central do Exército tocando para a entrega do mamógrafo, apenas reclamo de não ter havido, até o momento, nenhuma divulgação dos nomes dos Parlamentares que tenham feito algo nesse sentido, até para ajudar na perpetuação ou na manutenção de seus mandatos. Tenho certeza de que, se V.Exa. propuser ao Deputado Vieira da Cunha a publicação de sua foto no Noticiário do Exército em troca de 1 milhão de reais para a compra de aparelho para o Hospital Geral de Porto Alegre, tenho certeza de que ele aceita na hora. (Risos.) Com o William Woo, a mesma coisa, em São Paulo. (Risos.) Quanto aos demais presentes, também. V.Sas. têm sido bastante tímidos para tratar desse assunto com o Parlamento. Quando houve aqui um pequeno intervalo forçado, é opinião minha que os oficiais generais deviam conversar com Parlamentares, não entre si -  ainda mais que V.Sa. concluiu dizendo que confia no Congresso e espera que o Congresso busque as soluções. Entretanto, se V.Sas. não conversarem conosco, fica difícil esse bom entendimento.E digo mais: é comum acontecer de eu ser procurado quando passa um general fardado na Câmara; o pessoal me procura e me pergunta: "Bolsonaro, o que ele quer para ir embora?".  Respondo: "Ser atendido, é claro". Isso é sinal de grande respeito e admiração que eles têm para conosco. E ouso dizer que os 513 Deputados desta Casa têm esse sentimento por V.Exa. - talvez amor demais também atrapalhe, uma vez que não tem havido liberação de recursos no Orçamento.Mas, enfim, falta contato. V.Exa. falou em evasões. Tenho tratado do assunto, que acompanho no DO desde o ano passado, nesta Casa. Hoje V.Sa. está perdendo o Major de Intendência, conforme publicado no DO. Só ano passado foram 75 oficiais; este ano já estamos em 42 oficiais. São baixas importantes, porque se gasta muito para formar essa gente - em que pese a mudança no Estatuto de 1996, de acordo com a qual o militar tem de pagar pesada indenização para ir embora, e muitos não vão, recorrem à Justiça.Mas a maior perda são os que não entram. Cada vez mais o nível daqueles que nos procuram é menor. Hoje, em Resende, vejo que a garotada do segundo ano já está preocupada em concluir o curso e se preparar para um concurso público.A Polícia Rodoviária Federal e a Polícia Federal estão num trabalho de isonomia e querem a abertura de mais 10 mil vagas. Eu disse ao Comandante da Marinha, quando esteve aqui há 2 semanas, que ele irá perder um navio se aparecerem 10 mil vagas de uma vez. V.Exa. irá perder um batalhão. Ou seja, 10 mil vagas é motivo de satisfação para nós, pois é sinal de que a Polícia Rodoviária Federal está com um efetivo bastante qualificado, mas saímos perdemos bastante.Estive esta semana, por acaso, com o Ministro Paulo Bernardo. Tenho procurado V.Exa., os comandantes militares e o Ministro Jobim, com quem já estive 5 vezes. Sabemos que não é atribuição minha, que não tenho o poder de decidir, como V.Exa. também não - senão já o teríamos feito -, mas o Ministro Paulo Bernardo disse que nada chegou à mesa dele até o momento, pelo menos nada oficial, que certamente V.Sa. já conversou com o Ministro. Comandante, não sou ninguém para dar conselho a V.Sa., até pelo respeito que lhe tenho, em razão da diferença de idade e de minha formação, mas falta a V.Sa. travar conversas informais, quando tem oportunidade. Não vamos esperar pelos problemas, como já aconteceu comigo no passado. Falta às autoridades, em especial às civis, saber se antecipar aos problemas, o que considero muito mais meritório do que, depois de surgido o problema, aparecer um salvador da pátria se propondo a resolver o problema.Nossa situação salarial está péssima, terrível. O salário inicial de quase todas as carreiras típicas de Estado já é maior do que o salário final de nossa carreira, pago aos capitães-de-mar-e-guerra e coronéis.Temos muito zelo em tratar desse assunto, temor de sermos taxados de mercenários. O fato é que nós passamos necessidades, mas nossos familiares não podem continuar vivendo nessa situação de penúria que aí está. Isso traz uma certa desmotivação e dificuldade para o comando e não raro inibe o trabalho de um colega que gostaria de evoluir na Força, mas que acaba optando por prestar concurso público. Isso não é bom para as Forças Armadas nem para o Brasil.Esse é o meu posicionamento, Comandante.Peço desculpas por algum excesso que tenha cometido.Obrigado.O SR. ENZO MARTINS PERI - Obrigado, Deputado Bolsonaro.Antes de mais nada, quero dizer que o Coronel Cid é meu assistente e, portanto, deve ter valor, não? (Risos.)Com relação à não-divulgação do Parlamentar, sabe V.Exa. tanto quanto eu que todos, internamente, somos muito avessos a qualquer propaganda e que, por isso, às vezes esquecemos de fazer e até de reconhecer, como é o caso.Os Congressistas que nos apóiam merecem ser reconhecidos dia-a-dia, ano a ano, por sua luta pela aprovação de emendas que nos beneficiam. Acompanho o processo há anos suficientes para saber que não é fácil. Mas nossa Assessoria Parlamentar está atenta, e de agora em diante vamos ter mais cuidado com isso.Com relação aos vencimentos, e falei aqui sobre a valorização do militar, existe uma distorção grave que precisa ser corrigida. Com relação a providências, desde o final de março, início de abril, estamos às voltas com isso. V.Exa. pode ter certeza de que não tem faltado empenho da parte dos Comandantes de Força, mas também não divulgamos isso. Eu não divulgo - só estou falando agora.Comentei no intervalo que tínhamos estado com o Ministro Waldir Pires e que vamos ter uma reunião para tratar especificamente do assunto com o Ministro Jobim. Acredito que o assunto haverá de prosperar. Temos certeza de que haverá de prosperar.Obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Tem a palavra o Deputado Luiz Carlos Hauly.O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, Sr. Ministro, Sr. Comandante do Exército, senhoras e senhores que fazem parte desta audiência pública, de quanto mais audiências públicas participo e quanto mais leio a respeito de nosso País, mais preocupado fico, porque vejo que o atual modelo brasileiro está esgotado.É incrível que a arrecadação tenha crescido perante o PIB. O Estado brasileiro - União, Estados e Municípios - saiu, em 1988, de 22,4% do PIB, para, hoje, em torno de 36% do PIB, considerando que esse PIB é o PIB que foi siliconado ano passado pelo IBGE, senão estaríamos em 40% do PIB de comparação com os anos anteriores.Vejo o sucateamento de estradas, portos, aeroportos, hospitais, enfim, da infra-estrutura brasileira, e também das Forças Armadas, que acompanho há quase 17 anos, nesta Casa. A situação só piorou de lá para cá. E não há outra explicação, porque os recursos públicos arrecadados pela União Federal não estão indo, evidentemente, na quantidade que desejamos, para estradas, portos, aeroportos, hospitais, escolas, bem como para o aparelhamento e reaparelhamento das Forças Armadas.Entre custeio e investimento, pelos dados que V.Exa. nos apresentou, no primeiro mandato de Fernando Henrique, 0,47% do PIB, no segundo 0,35% e, no primeiro mandato do Lula, 0,28%. Então, custeio e investimento vêm em declínio.Comparando só o investimento do período, saímos de um investimento de 0,25% do PIB, nos 8 anos de Fernando Henrique, para um investimento de 0,1% nos últimos 4 anos. Quer dizer, houve uma drástica redução do investimento.Na execução orçamentária deste ano, que acabei de pegar na reunião que fiz de manhã com o Tesouro Nacional, de 3,1 bilhões de investimento do Governo Federal até agosto deste ano, apenas foram pagos 738 milhões deste exercício e 593 milhões do exercício anterior. A soma, portanto, resulta em 1,3 bilhão, o que representa 42% de execução do projetado. Projetando para dezembro, nessa mesma, dá 56% de execução. Quer dizer, também este ano a projeção vai ficar abaixo.Comparando o Brasil com a Venezuela, o Brasil tem uma população 9 vezes maior que a da Venezuela e um PIB 5 vezes maior. Eles investem nas Forças Armadas metade do que investimos nós, isto é, 12 bilhões de dólares contra nossos 24 bilhões, segundo os dados que coletei dos gráficos que V.Exa. apresentou nesta reunião. Então, o quadro é muito ruim, porque é de declínio. Mesmo esse esperneio do Presidente Lula em que prometeu dar 0,2% a mais ano que vem não é nada perto do que o Governo arrecada.Até o mês de agosto deste ano, o Governo Federal já arrecadou mais do que arrecadou ano passado: 35,9 bilhões. Vai projetar para dezembro mais de 50 bilhões de aumento de arrecadação real. Para onde está indo esse dinheiro? Os juros diminuíram este ano. Então, o serviço da dívida está diminuindo, porque houve uma diminuição da taxa de juros.Evidentemente, as Forças Armadas estão hiperdescontentes com os salários - vejam o caso dos controladores de vôo, que, até agora, não foi resolvido. Quer dizer, o movimento paredista aconteceu em função da diferença de salários entre militares e civis, e não foi resolvido.Então, a preocupação do Congresso Nacional, e de quem trabalha nessa área, é muito grande. Entendo que o Governo não pode levar na barrigada, como está acontecendo. Ele está empurrando com a barriga e diminuindo o Orçamento. E, enquanto outros setores abocanham o Orçamento, nossas Forças Armadas... E isso apesar de todo aplauso pelo deslocamento dos quartéis para a Amazônia.Nós concordamos - e a apoiamos - com a política estabelecida pelas Forças Armadas, pelo Exército principalmente, mas vemos que a ação extrapola  a ação do Parlamento. O Parlamento precisa ajudar, e nós estamos aqui para ajudar as Forças Armadas. Queremos que nossas Forças Armadas tenham reais condições de fazer frente a um potencial emergente da Venezuela, em nome de toda essa conversa fiada que temos ouvido, em nome, sobretudo, tradição e da glória de defender nosso Território que nos têm proporcionado as Forças Armadas.Então, minhas palavras, General, são exatamente de um homem público que  está aqui há muitos anos - este é meu 17º ano de mandato - e que presidiu por 2 vezes esta Comissão, uma quando ainda era só de Defesa, outra quando já era de Defesa e Relações Exteriores.Então, transmito a V.Exa. e aos seus colaboradores do Estado-Maior do Exército que não basta esta ação. Todas as forças vêm em busca de recursos do Orçamento, e assim o vão exaurindo. Essa história de superávit primário é para inglês ver, porque, na verdade, a União Federal gasta mais do que arrecada - notem que o superávit primário é calculado antes do pagamento dos juros. O setor público gastou ano passado 3,6% do PIB a mais, e o maior responsável por esse gasto foi a União Federal; quer dizer, além de gastar o arrecadada, ela gasta a mais.Nesse meio tempo, vemos que nossas Forças Armadas precisam de ajuda, e nós temos interesse em seu fortalecimento. Todas as correntes políticas, seja Situação ou Oposição, toda a sociedade queremos o fortalecimento das Forças Armadas, porque elas, ao contrário de nós Parlamentares, têm grande credibilidade.O SR. ENZO MARTINS PERI - Agradeço a V.Exa., Deputado, as palavras de apreço.Quero dizer que nós contamos, como sempre, com o apoio do Congresso Nacional, particularmente desta Comissão, e vamos intensificar nossas ações junto ao Congresso para efetivar esse apoio. Mas temos também, considerando as manifestações do Presidente da República e a disposição que começa a acenar, profundas esperanças de que comecemos a trilhar esse caminho. De qualquer maneira, ao mostrar aqueles aspectos diversos do que nós entendemos que sejamos nós, militares, nós, apesar de tudo, apesar de todas as dificuldades, continuamos com o moral elevado e produzindo bastante, porque este é o estímulo que nos move e que nos dá a credibilidade a que V.Exa. se referiu.Muito obrigado.O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Também nós do Parlamento estamos tentando manter o moral elevado. (Risos.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Tem a palavra o Deputado Carlito Merss.O SR. DEPUTADO CARLITO MERSS - Sr. Presidente, General Enzo, confesso que sinto um comichão para fazer um debate ideológico, porque o Deputado Hauly é sempre um grande provocador. Mas eu não quero fazer isso.Fui relator do Orçamento e vi, assustado, em 2006, a situação das Forças Armadas, que já vinha de antes. Trata-se de um desmonte, porque, como a política era desmonte do Estado, é obvio que se sente isso nas Forças Armadas em primeiro lugar, porque, em tese, talvez o custo fosse maior. Depois das Forças Armadas, vêm a educação, as universidades públicas, a infra-estrutura, a segurança em geral. E não é uma coisa fácil de se recuperar. Os números estão aqui. Quando se vê o velho e bom FAO que eu utilizei... Tive o privilégio inclusive, nesse final de semana, numa cidade do meio-oeste de Santa Catarina, chamada Herval d'Oeste, de participar de um encontro de soldados que serviram juntos no Exército. Eu servi em 1974, no Batalhão de Engenharia e Combate da V Região Militar, em Porto União. Um companheiro está há 3 anos juntando os soldados da época. Não sei se alguém aqui serviu na 5ª RM. Eu fiz um curso de CFC e aprendi até a mexer com a INA, na época. Ainda se usa a INA israelense? Eu sou do tempo daquela dos 30 tiros. Com certeza, deve estar aposentada, mas era a arma que usávamos na época. Foi engraçado, porque foram soldados e alguns fizeram curso de cabo. Há 3 anos estamos juntando a turma e, no final de semana, reunimos quase 90 soldados de 1955 e recordamos aquela época. Alguns são agricultores de Concórdia, de Joaçaba, e todos disseram claramente: "Eu nunca havia saído da minha cidade. Foi o Exército que me deu disciplina. Sou o que sou hoje graças ao Exército." Então, sempre separei bem as minhas divergências ideológicas com o momento político da época - senti na pele o que foi a repressão -, da importância institucional das Forças Armadas. Tive o privilégio de, junto ao Exército, conhecer praticamente todas as unidades. Acho que as Forças Armadas e principalmente o Exército, além de terem a função disciplinar, devem ter uma postura mais ofensiva na discussão da política industrial de defesa. É basicamente o que o senhor disse hoje, mas entendo que deve ser mais ostensivo, no bom sentido. Essa é a grande discussão. Não quero o modelo dos Estados Unidos, porque é outra lógica imperialista e mercenária. Basta ver o que está acontecendo no Iraque, que se transformou numa bandidagem. Ninguém quer aquele modelo. Mas, com certeza, em todos os países democráticos, há as Forças Armadas, que têm um poder muito grande na pesquisa e no investimento. Como o General disse, qualquer grupamento desse, só de pesquisa, traz para o País muitos ganhos. Então, acho que é essa a discussão. Visitei agora a Marinha e tive o privilégio de entrar no Ticuna. Aliás, não entro nunca mais num submarino. Vomitei muito. É uma mistura de sensação de turbulência de avião com mareado, de mar. Também já fui à Antártica, e quero dizer que sou um aliado da Marinha, principalmente na questão constitucional, que é isso que nos interessa. Além disso, quero me colocar à disposição no Orçamento. Sei que o Orçamento já está bem melhor este ano. Não é o ideal, sabemos disso, mas é só ver o mapa. Eu não consegui isso em 2006. Na época, a grande luta do General Albuquerque era garantir o soldado cidadão. Nós conseguimos, na época, colocar, se não me engano, 100 milhões a mais para garantir aqueles meninos, o que foi importante. Foi vergonhoso, em 2003, ver na minha cidade, Joinville, os militares chegarem na segunda-feira à tarde e saírem na sexta-feira de manhã para economizar o almoço de segunda e de sexta. Falei com o Comandante Floriano Peixoto, que agora está em São Paulo, que fiquei muito triste por ver aquilo. Acho que há tempo para se resolver esse problema. Temos um batalhão de infantaria em Joinville, um em Blumenau e outro em Florianópolis. Existe algum estudo no sentido de o batalhão também se deslocar para a fronteira? Vi o mapa e quero mais bolinhas vermelhas na fronteira, porque é triste vermos o que acontece lá e as dificuldades patrióticas e guerreiras por que passam aquelas comunidades. Fui em alguns locais - não sei se o Deputado Vieira da Cunha também já foi -  e vi que aquilo é patriotismo, e isso nos alimenta. Gostaria de saber se esse trabalho de deslocamento mais para a fronteira continua e de que forma. É isso. O SR. ENZO MARTINS PERI - Muito obrigado, Deputado. Com relação a deslocamento, nenhum desses 3 estão previstos no momento, o que não quer dizer que não venham a ser feito. Gosto de repetir aquilo que apresentei numa transparência: precisamos completar a transferência de algumas unidades. São duas do Estado do Rio, que estão indo à Amazônia, uma a Barcelos e outra, em princípio, a Santa Isabel do Rio Negro, que integrarão o Comando da Segunda Brigada de Infantaria de Selva, que saiu de Niterói e que já está em São Gabriel da Cachoeira. Então, no momento, é isso. Mas insisto no ponto em que preciso garantir recursos de custeio para utilizar a estrutura que lá existe, porque não adianta simplesmente conseguir recursos para construir um quartel ou parte de um quartel, e depois ele ficar plantado lá sem poder sair, porque não há dinheiro para deslocamento. Temos uma estrutura e dizemos que o mais importante do que estar presente é fazer-se presente, é ter a condição de chegar lá. Mas, no momento, esses 3 de Santa Catarina nenhum deles... São 13h15min. (Risos.) Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Deputado João Almeida, V.Exa. é o próximo inscrito.O SR. DEPUTADO JOÃO ALMEIDA - Muito obrigado, Sr. Presidente. Cumprimento V.Exa., o ilustre General-de-Exército, Enzo Martins Peri, os nossos companheiros Deputados e todo o Oficialato que acompanha o ilustre General.Fiquei vivamente impressionado, Sr. General, com a palestra que fez V.Exa. Os dados são muito interessantes. Mas fiquei também um pouco preocupado, pensando que talvez o Exército, até pela condição em que foi deixado nesses últimos anos, tem adquirido um defeito que temos aqui, qual seja uma certa dificuldade de se atualizar. Quando V.Exa. falou descreveu unidade blindada, comecei a entender, e pensei que isso, para uma região continental, central do País, deve ser ótimo, mas lá para a Amazônia, deve ser completamente diferente. Não deve ser unidade blindada um bocado de caminhão daquele tipo, etc. Imaginei que podem haver unidades blindadas de um tipo ou de outro, e não necessariamente aquela. Deve ser, certo, porque senão seria uma dificuldade na atualização. Preocupou-me também o fato de não ter ouvido menção ao SIVAM alguma. Aquilo não existe, não tem utilidade, não serve mais, não está integrado nos programas do Exército? Enfim, o que há? Ouvi pouca menção também à inteligência; ações de inteligência, equipamentos para inteligência. Não ouvi muito destaque nessa questão. Senti falta, talvez porque não tenha sido alertado o enfoque, do aspecto de integração do Exército com as outras Armas. Penso muitas ações são indispensavelmente integradas. Na ouvi nenhuma menção a essa integração. E algo, por fim, que me preocupa. Até em função da falta do enfoque correto para todas as dificuldades que o País viveu nesses últimos anos, da necessidade de ajustar seu Orçamento, realmente tivemos dificuldade para conduzir esse aspecto dos investimentos e da modernização das Forças Armadas, etc. Creio que agora esse assunto já deveria ser retomado com mais vigor, como bem indicou o Deputado Luiz Carlos Hauly, com dados precisos. Isso não é debate ideológico coisa nenhuma, são fatos. O Dr. Ulysses dizia que a pior coisa é brigar contra fatos. Os fatos estão aí: os números da execução orçamentária. Mas talvez por tudo isso, fiquei observando que o Exército de repente foi deslocado para ações que eu, por exemplo, questiono se devem ser missão do Exército ou se isso faz sentido. Ultimamente, o Governo começou a utilizar o Exército para reparo e construção de estradas. E disse de forma muito clara que não havia condição de fazer licitação, e que mandaria o Exército fazê-lo. É algo muito do estilo do Presidente Lula, voluntarioso. Outrora, eu compreendia bem a função desses batalhões de engenharia na conquista de áreas inóspitas, para abrir novas fronteiras do País e tal. Porém, deslocar o Exército para construir ou consertar estrada, como a BR-101, entre a Bahia e Sergipe, ou coisa parecida - uma atividade que sempre foi desenvolvida pela iniciativa privada -, não sei se é a forma adequada. E, por fim, para minha maior surpresa, vemos o envolvimento do Exército na transposição do Rio São Francisco. Sinceramente, fiquei pasmo, porque realmente não há nada a ver. Por ali não andará veículo anfíbio e não será transportada tropa alguma. Não vejo a utilidade dessa missão para o Exército brasileiro. Ano a ano, percebemos, e nos últimos anos, sobretudo, pelos movimentos feitos com os nossos vizinhos - e V.Exa. passou rápido pelo assunto, não se aprofundou, mas deu a entender claramente que está atento ao que está ocorrendo nas fronteiras com os países vizinhos - o olhar graúdo do mundo sobre a Amazônia e de todas as questões relacionadas ao aquecimento global e à importância da Região nesse processo todo. Por tudo isso, sendo a missão mais importante do Exército a atuação estratégica, tão importante para o País, enviarão o Exército para a abertura de canal na transposição do São Francisco. Aliás, uma obra que não compete ao Exército questionar, apenas cumpre missão que determina o Presidente. Mas se trata de um dinheiro - eu estava conferindo ligeiramente - que bastaria para resolver o problema do Exército nos próximos anos, até com muita tranqüilidade. Seria preciso deixarmos de fazer aquela aventura para investir nas Forças Armadas. Enfim, esse desvio ou ajuste de função será algo bom, adequado? Compreendo, o Exército cumpre a missão que lhe foi dada. Mas, no que tange à estratégia do Exército, de desenvolvimento das Forças, seria uma ação adequada? Acrescenta algo à Força para seu desenvolvimento? Isso seria isso realmente apropriado? Por fim, não seria a IMBEL uma boa oportunidade para se exercitar o modelo da EMBRAER? A EMBRAER também não era uma empresa estratégica de importância, etc. e desenvolveu muita coisa. Mas seu desenvolvimento ficou limitado por isso, porque não havia encomenda, não havia possibilidade, existia limitação para atuar no mercado internacional. Na hora em que foi privatizada, ela serviu grandemente à economia do País, ao desenvolvimento da ciência e tecnologia, e agora vai voltar a servir às Forças Armadas; tudo indica, com a fabricação de aeronaves. Pergunto se não seria o caso também da IMBEL, com toda a experiência que tem, de equipamentos e patrimônio. Se privatizarmos essa companhia, ela não pode prestar ás Forças Armadas sua contribuição e também se tornar uma empresa eventualmente de importância no mercado, como se tornou a EMBRAER?O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Pelo adiantado da hora, vou conceder a palavra ao Deputado Edio Lopes, o último inscrito. (Intervenções fora dos microfones. Inaudíveis.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Pois não, V.Exa. tem a palavra. O SR.  ENZO MARTINS PERI - Muito obrigado, Deputado. Rapidamente, até por causa do horário, abordarei de forma muito sintética alguns aspectos que V.Exa. levantou. O foco da minha apresentação de hoje era o reaparelhamento. Ainda estendi um pouco além desse assunto e falei em Orçamento e na valorização do militar. Por isso, não toquei em todos os outros aspectos que V.Exa. muito bem abordou e que mereceriam, no mínimo, uma alusão. Portanto, não houve nenhuma alusão ao SIVAM, realmente. O SIVAM não é nosso. O Exército utiliza dados obtidos do SIVAM. Então, existe utilização, sim, mas ele não é nosso. A pouca menção à inteligência se deu pelo mesmo motivo que já mencionei. Mas, por outro lado, digo que recentemente, nos últimos 2 anos, foram feitos investimentos interessantes dentro das nossas possibilidades nessa área, em termos de equipamentos etc.A questão dos blindados, efetivamente na Amazônia, com exceção daquele eixo da BR-174, que sai de Manaus e vai direto a Caracas, onde algum tipo de blindado poderia ser utilizado, não os temos lá; estamos concentrados, temos só o esquadrão mecanizado em Boa Vista no momento. Os blindados que mostrei estão localizados no Sul - Paraná e Rio Grande do Sul -, área vocacionada para blindados, em 2 brigadas.Com relação à integração com as outras Forças Armadas, existe uma busca grande de integração, e ela é crescente.Com relação ao Exército deslocado para ações de reparo e construção de estradas, utilizamos nesses trabalhos batalhões de engenharia e construção, aqueles que num teatro de operações ficam na retaguarda para dar apoio, fazendo a parte logística, exatamente o que estão fazendo agora, em tempos de paz. Seria absolutamente impossível e caríssimo treinar esse pessoal para construção de estradas ou quaisquer outras obras. Essa é uma forma que tem o Exército para colaborar com o desenvolvimento nacional, e somos empregados nisso. Entendemos de uma forma muito importante, até porque, dependendo da situação, áreas inóspitas, hoje em dia, que às vezes não desperta interesse da iniciativa privada, são aquelas em que o Estado não se faz presente, o que seria extremamente necessário. São áreas, na Região Nordeste, por exemplo, no chamadas polígono da maconha. Tivemos casos em que foram substituindo empreiteiras de grande porte porque não agüentaram continuar na área. Se não tivermos a capacitação para substituir ou fazer uma obra - e essa capacitação só estaremos obtendo fazendo alguma coisa, treinando antes - isso não será realizado.A obra do Rio São Francisco é extremamente polêmica, mesmo no Nordeste. Parte da região abastecida pelo São Francisco é contra, e a que não é, é a favor, e isso desperta uma série de comentários. Encontramos argumentos pró e contra de todos os lados e os julgamos aparentemente válidos. Isso acrescenta alguma coisa? Sim, aquele tipo de trabalho que fazemos na região se transformará numa barragem de terra e um canal podemos fazer em outro local.Sobre a IMBEL, não seria esta a oportunidade de exercitar o modelo da EMBRAER? Há uma questão fundamentalmente diferente. A IMBEL é a única a fabricar determinado explosivo no Brasil. Não convém que fique sujeita à privatização. Ela é uma indústria estratégica. Sobre a IMBEL, digo e repito: o Exército não tem condições de arcar com a IMBEL. Ela tem de ter condições ou o Governo a considerará uma indústria de natureza estratégica que precisa ser preservada? Não. Estamos estudando, até com apoio do próprio BNDES; não sei qual será o formado da IMBEL no próximo ano ou daqui a 2 anos, mas está sendo feito aprofundado estudo, justamente para que se defina o modelo a seguir. Há determinados explosivos que só IMBEL fabrica, e é interesse estratégico do País que isso continue a acontecer. Se vamos privatizá-la e, posteriormente, ficarmos sujeitos a qualquer interferência, isso não será bom. Privatiza-se, há um grande sucesso, mas e se vier um grupo estrangeiro e adquirir boa parte? Esse assunto é de interesse nacional e V.Exas. também seriam partes interessadas.Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) -  Concedo a palavra  ao Sr. Deputado Edio Lopes.O SR. DEPUTADO EDIO LOPES  - Sr. Presidente, cumprimento o General-de-Exército Enzo Martins Peri, sempre muito gentil e solícito a prestar informações a esta Casa.A exemplo do Deputado William Woo, até por uma questão de justiça, quero dizer o quanto toda sua equipe tem sido amável e de uma urbanidade a toda prova no trato com os Deputados, sempre que os procuramos ou sempre que nos procuram em nossos Gabinetes.Concordamos que nos últimos 20 anos nas Forças Armadas, em especial no Exército, houve uma retração até nos pleitos mais prementes e mais lógicos junto à sociedade, às instituições de direito. Acreditamos que já começamos a visualizar uma mudança, embora muito tímida. É hora de o Exército e demais armas, com toda tranqüilidade, colocar nas mesas de quem de direito as necessidades e como este País tem de contribuir para a grandiosidade das nossas Forças.Quero tocar num assunto totalmente fora do objeto desta audiência pública, que nos traz preocupação sobremaneira, haja vista que aqui representamos o Estado de Roraima, fronteira com Venezuela e Guiana. Recebemos informação oriunda de um líder indígena que no dia 8 de agosto próximo passado helicópteros militares da Venezuela teriam sobrevoado uma região ao nordeste do Estado e inclusive pousado. Tão logo tomamos conhecimento dessa notícia, já que o líder indígena informou que estava presente um membro do Ministério Público Federal, imediatamente expedimos ofício pedindo informações àquela instituição, e até o momento não recebemos resposta. Se isso ocorreu, o certo é que num passado não muito distante esse era um fato rotineiro, na época da crise dos garimpeiros, que atravessavam o Parima para lá e para cá. Quem mora em Roraima sabe que esses sobrevôos eram um fato rotineiro.O Exército tem conhecimento de que há um fio de veracidade nisso ou se trata de mais uma denúncia dentre tantas outras que às vezes, de tempos em tempos, aparecem na Amazônia?Muito obrigado pela sua presença. O SR. ENZO MARTINS PERI - Deputado Edio Lopes, obrigado pela referência. Não tenho a resposta final sobre esse fato. As primeiras informações que tive não o confirmaram. Não tenho uma resposta final a respeito, mas dela dispondo, comunicarei a V.Exa. Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Agradeço a presença de todos, em especial ao Comandante Enzo Martins Peri e aos Srs. Oficiais. Foi realmente uma reunião muito produtiva, com duração de 2 horas e meia, que trouxe a esta Comissão importantes contribuições para os nossos trabalhos.Cumprimento todos pela exposição. Declaro encerrados os trabalhos.