DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL
COMISSÃO DE RELAÇÕES EXTERIORES E DE DEFESA NACIONALEVENTO: reunião ordináriaN°: 1.048/01DATA: 03/10/01INÍCIO: 10h25TÉRMINO: 13h07DURAÇÃO: 2h42minTEMPO DE GRAVAÇÃO: 2h45minPÁGINAS: 85QUARTOS: 17REVISORES: ANTONIO MORGADO, CONCEIÇÃO, ZILFA, MARLÚCIASUPERVISÃO: SEM SUPERVISÃOCONCATENAÇÃO: MYRINHADEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOSUMÁRIO: Debate sobre a terrorismo e suas possíveis repercussões no Brasil. Discussão e votação da matéria constante na pauta da Ordem do Dia.OBSERVAÇÕESHá intervenções simultâneas ininteligíveis. Há orador não identificado.
O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Declaro abertos os trabalhos da Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional. Solicito à Secretária que proceda à leitura da ata da reunião anterior.O SR. DEPUTADO WERNER WANDERER - Solicito a dispensa da leitura da ata.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Por solicitação do Deputado Werner Wanderer, fica dispensada a leitura da ata da reunião anterior, uma vez que foi distribuída cópia da mesma aos Deputados presentes.O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem V.Exa. a palavra. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Solicito-lhe que, pelo menos por um dia, a Secretária Walbia Lóra leia a ata, só para conhecermos a sua voz. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - V.Exa. será atendido na próxima reunião.Não havendo quem queira discutir a ata, vou colocá-la em votação.Os Srs. Deputados que forem pela sua aprovação permaneçam como se encontram. (Pausa.)Aprovada.Passamos à Ordem do dia. Item nº 1: Requerimento do Deputado Fernando Gabeira solicitando a realização de audiência pública com o Sr. Flávio Perri, Cônsul-Geral do Brasil, para prestar esclarecimentos sobre a atuação do Consulado brasileiro na prestação de socorro às vítimas brasileiras do atentado terrorista nas torres do World Trade Center, em Nova York. Com a palavra o autor, para encaminhar.O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Sr. Presidente, no texto do requerimento afirmo que o Cônsul viria para nos prestar esclarecimentos. Isso se daria quando tivesse cessado o seu trabalho. Ele avaliaria se ainda é necessário o seu trabalho nos Estados Unidos. O Sr. Flávio Perri é um amigo pessoal meu. Seria interessante que ele nos dissesse o que foi feito e as dificuldades que o Brasil teve com pessoas que lá estavam ilegalmente. O Consulado não soube estabelecer um processo de comunicação eficaz. Enfim, houve problemas e é necessário que o Brasil tenha um relatório gravado e colocado na nossa história. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Permite-me V.Exa. um aparte? O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Não.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Louvo a intenção de V.Exa. É sempre oportuno e salutar recebermos nossos diplomatas trazendo esclarecimentos, notadamente quando fatos dessa magnitude ocorrem. Considerando que ainda há muita turbulência e certamente uma carga de trabalho grande, não invalidando a iniciativa de V.Exa., que tal a sugestão de transformar o requerimento de V.Exa. em requerimento de solicitação de informações, para que o Consulado já se antecipe e nos mande todo tipo de informações que podemos enumerar. Depois, na data oportuna - V.Exa. poderia combinar com o Cônsul Perri -, ele poderia vir e complementar, em um encontro pessoal com a Comissão. Fica essa sugestão a V.Exa. O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Aceito a sugestão, mas penso que a audiência deve ser feita. É importante termos em nossos arquivos o depoimento dele. Primeiro, podemos fazer o pedido de informações, um relatório, ao Itamaraty. Aliás, suponho que ele já deva ter. Em seguida podemos trazê-lo para que descreva a situação. Já tivemos aqui o Ministro da Relações Exteriores e o Chefe do Serviço Consular falando sobre a assistência que o Brasil dá aos nossos imigrantes. Essa é uma velha reivindicação que o Brasil trate os nossos imigrantes como cidadãos, sejam eles legais ou não nos outros países. O Brasil chegou até a criar um Consulado itinerante para atender a esses imigrantes. Precisamos saber como está que esse trabalho, até que ponto ele foi realizado e até que ponto conseguimos cobrir a assistência aos ilegais, que são procurados pelo Serviço Migratório, e também a assistência aos falsos brasileiros legais. Seria uma boa visão de como atuamos nesse período e como podemos melhorar o nosso serviço consular em Nova York, sobretudo agora com as novas questões de segurança.. .O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Fernando Gabeira, V.Exa., que morou no exterior, sabe perfeitamente que os nossos Consulados têm de ter um pouco mais de mobilidade para atender principalmente nas crises. Eu, que tenho inúmeros amigos em Nova York, brasileiros e americanos, fui informado, seguidamente, de situações absolutamente lamentáveis durante os três primeiros dias após o ataque terrorista. Foram dezenas de brasileiros que ficaram ilhados, sem nenhuma atenção, muitos deles dormindo nos aeroportos, sem poderem voltar ao Brasil, sem recursos, sem dinheiro para comer, sem condições de voltar para o hotel, tendo que dormir no chão por quatro ou cinco dias, sem que houvesse nenhuma participação da autoridade brasileira para ajudar esses brasileiros que lá estavam. Portanto, a vinda do Cônsul do Brasil em Nova York certamente poderá esclarecer essas situações. Não estou corroborando essas informações. Quero dizer apenas que me chegaram essas informações, que elas precisam ser esclarecidas.O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Justamente. Diz-se que foi feita uma lista de saída dos Estados Unidos e os mais famosos saíram na frente. Temos de examinar essa questão.O SR. DEPUTADO ALDO REBELO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Pois não, Deputado Aldo Rebelo.O SR. DEPUTADO ALDO REBELO - Sr. Presidente, para um pedido de informação a V.Exa. sobre que procedimento podemos adotar em relação a dois episódios. O primeiro, noticiado ontem pelo jornalista Janio de Freitas no jornal Folha de S.Paulo informa que, num vôo de Paris a São Paulo, da VARIG, um cidadão indiano foi retirado do avião, a pedido dos passageiros da primeira classe e da classe executiva, que desconfiaram que o cidadão poderia ter alguma relação com o terrorismo, pela sua aparência física, naturalmente, porque contra ele não havia denúncia alguma. Os passageiros obrigaram a tripulação da VARIG a retirar o passageiro para averiguação policial. Depois, constatou-se que se tratava de um agente de viagens. Demorou-se quarenta horas para embarcar esse cidadão indiano. Ao que parece, avião brasileiro, em solo ou no ar, é território brasileiro. Portanto, os que procederam dessa forma estariam, como lembra o Deputado Fernando Gabeira, infringindo a legislação brasileira, a Lei Afonso Arinos - preconceito, discriminação. A própria companhia, na medida em que retirou esse passageiro do avião, tem responsabilidade. Esse fato é um constrangimento não só para o passageiro, evidentemente, mas para todos os brasileiros que não estão habituados a esse tipo de tratamento no nosso País nem em aeronaves brasileiras. Já vi isso em no aeronaves americanas, mas, em brasileiras, ainda não havia visto. Outro episódio, também estranho, foi noticiado pelo jornalista Claudio Humberto Rosa e Silva. Ele afirma que dois Deputados Estaduais do Partido dos Trabalhadores do Rio Grande do Sul teriam feito pronunciamento sobre os acontecimentos de 11 de setembro. Esses pronunciamentos foram remetidos à Embaixada nos Estados Unidos a pedido. A Embaixada dos Estados Unidos teria anunciado que suspenderia qualquer concessão de vistos para esses dois Parlamentares. Da mesma forma, no Estado do Paraná, quatro Deputados Estaduais que se pronunciaram sobre o mesmo assunto, também tiveram seus pronunciamentos enviados à Embaixada dos EUA, por autoridades do próprio Governo Estadual do Paraná. O jornalista disse que a fonte da Embaixada americana o informou É estranho esse procedimento. Não vejo qual o interesse de autoridades brasileiras, seja ela legislativa, seja executiva, enviarem pronunciamentos de Deputados Estaduais, que gozam de prerrogativas constitucionais, do direito de liberdade de expressão, à Embaixada dos Estados Unidos. Não sei também qual seria a atitude do Itamaraty, ao tomar conhecimento da suspensão dos vistos de Deputados brasileiros, que são autoridades no País, por um crime que, à luz da lei brasileira, não cometeram. O Ministério da Justiça, o Poder Judiciário no Brasil, ou as respectivas Casas já teriam tomado as devidas providências. Ele diz que a autoridade americana anuncia suspensão de vistos de uma forma...O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - O Deputado permite-me um aparte? V.Exa. tem conhecimento de algum documento oficial da autoridade americana suspendendo os vistos dos Parlamentares brasileiros? Ou é apenas uma informação que chega?O SR. DEPUTADO ALDO REBELO - É apenas uma informação publicada em jornal e por mim conferida junto ao jornalista, que confirmou que recebeu essas informações de fontes fidedignas da Embaixada dos Estados Unidos.O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Permite-me V.Exa. um aparte? O SR. DEPUTADO ALDO REBELO - Perfeitamente, Deputado Milton Temer.O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Em reforço à posição do Deputado Aldo Rebelo, comunico que posso procurar uma das Deputadas Estaduais do Rio Grande do Sul, Luciana Genro. Essa denúncia já havia sido feita no fim de semana diretamente pelo seu Chefe de gabinete. Ele tem a informação e posso procurá-lo. Essa era uma das questões que queria apresentar amanhã ao Chanceler...O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Celso Lafer.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Com a palavra o Deputado Gabeira.O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Tenho a impressão de que os americanos não fazem, oficialmente, cancelamento de vistos. Eles negam visto quando lhes é pedido. Por exemplo, jamais me disseram que eu não tinha visto. Para se saber que o visto será tem de lhes solicitar. Talvez seja conveniente que eles peçam um visto. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Fiz essa pergunta exatamente por isso, Deputado Gabeira. Parece-me muito pouco provável que tenha sido emitido documento pela autoridade americana negando visto a Parlamentares. Se temos uma situação como essa, que creio ser extremamente delicada, devemos, em primeiro lugar, amanhã, na nossa audiência com o Ministro da Relações Exteriores, Celso Lafer, apresentar a ele essa situação. Ele, sim, poderá se dirigir ao embaixador americano ou à Embaixada americana e procurar esclarecimentos.O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Penso que existe outra alternativa além de negar o visto. O visto pode permanecer no passaporte e o sujeito ser impedido de entrar nos Estados Unidos quando lá chegar. Eles apenas impedem que se entre lá.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Vamos aguardar, portanto. Imagino, Deputado Aldo Rebelo, que amanhã V.Exa. terá oportunidade de apresentar essa questão ao Ministro das Relações Exteriores. Tem a palavra o Deputado João Herrmann Neto.O SR. DEPUTADO JOÃO HERRMANN NETO - Em aditamento à questão do Deputado Aldo Rebelo, preparei-me para falar sobre a questão do avião. Creio que, depois do episódio de 11 setembro, algumas escaramuças religiosas poderão dar margem. O Brasil não poderia, de forma alguma, aceitar que isso acontecesse diante de si. Deputado Aldo Rebelo, não sei se V.Exa. concorda comigo ou não. Na questão da VARIG, havia feito uma solicitação. Como o Deputado Aldo Rebelo começou, queria que fossem cedidas pela VARIG três informações: qual o vôo que aconteceu o incidente, a lista de passageiros das classes primeira e executiva e qual é o responsável pela área internacional da VARIG. Não sei se V.Exa. concorda. O SR. DEPUTADO ALDO REBELO - Plenamente.O SR. DEPUTADO JOÃO HERRMANN NETO - Se realmente aconteceu esse fato, precisamos exemplarmente tomar providências. Isso começa em avião, em território americano, suíço. Daqui a pouco começa no centro de São Paulo e vai para a 25 de março. O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Só uma observação sobre a lista. Assisti a duas entrevistas de passageiros da primeira classe protestando contra esse fato, dizendo que era um absurdo. Quando pegarmos a lista, teremos de ter cuidado para saber que houve uma divisão. O SR. DEPUTADO JOÃO HERRMANN NETO - Eles que o digam que foram contra. Não estou acusando ninguém. Estou pedindo uma lista. Os dois que foram contra que digam quem foi. E contra eles teremos....O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Temos de saber quem é o responsável pelo avião, quem tomou a decisão e baseado em quê.O SR. DEPUTADO JOÃO HERRMANN NETO - Deputado Aldo Rebelo, como V.Exa. tomou a iniciativa, não queria de forma alguma passar a sua frente. Mas havia me preparado para perguntar qual foi o vôo em que ocorreu esse incidente, qual a lista de passageiros das classes primeira e executiva e qual o responsável pela área internacional da VARIG, para que possamos assim tomar providências, com a cautela que Deputado Fernando Gabeira está alertando. A princípio, não estamos acusando nenhum dos passageiros nem tampouco a VARIG. Apenas queremos colocar um fim na espoleta.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado João Herrmann Neto, para facilitar, a Comissão de Relações Exteriores, pela sua Presidência, vai oficiar a empresa aérea, solicitando-lhe essas informações. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - É fundamental saber quem tomou essa decisão no avião para, depois, não ficar o jogo de empurra-empurra.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Milton Temer, normalmente nesses casos, mesmo com o avião em terra, a decisão é do comandante. O comandante é a autoridade máxima dentro da aeronave. Devemos voltar, mesmo que seja rapidamente, ao requerimento do Deputado Fernando Gabeira, porque ele tem de ser votado. Se estiverem encerradas as discussões, vamos colocá-lo em votação.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, apenas para efeito de esclarecimento, fiz uma sugestão que, no meu entender, o Deputado Gabeira incorporou. Gostaria, se V.Exa. assim entendesse, que a colocasse em votação.O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Que se proceda ao pedido de informações. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Em votação o requerimento do Deputado Fernando Gabeira, pedindo a realização de audiência pública com o Sr. Flávio Perri, Cônsul do Brasil em Nova York, precedida de informações que o Cônsul nos enviaria, para que pudéssemos preparar essa audiência pública. Os Srs. Deputados que forem a favor do requerimento permaneçam como se encontram. (Pausa.)Aprovado.O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Sr. Presidente, em torno das informações e do pedido de providências do Deputado Aldo Rebelo, tenho a impressão de que estamos inteiramente de acordo com as observações feitas. Porém, seria importante que soubéssemos efetivamente que autoridade, se a do avião, portanto, vinculada à VARIG, se a autoridade externa, forçou a retirada do cidadão do avião que viajava de forma absolutamente lícita. Depois disso, devemos assumir a responsabilidade de enviar, por deliberação da Comissão, provavelmente sob audiência da Mesa, porque a Mesa é a autoridade legislativa competente, ao Ministério Público, para que proceda à apuração das responsabilidades - o crime de responsabilidade de quem autorizou e o processo penal nos termos da Lei Afonso Arinos. Não se pode fazer discriminação no Brasil, seja de natureza racial, seja religiosa, seja política. Durante longo tempo conhecemos a violência da discriminação de natureza política. A Constituição de 1988 não admite isso. O Brasil não pode transigir nisso.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Waldir Pires, se interpretei bem, V.Exa. quer, nesse ofício que será enviado à empresa, que ela identifique a autoridade responsável pela retirada da pessoa de dentro do avião. O SR. DEPUTADO JOÃO HERRMANN NETO - Sr. Presidente, Deputado Waldir Pires, nesse sentido, tomei a precaução, no mesmo espírito do Deputado Fernando Gabeira. Efetivamente, não sabemos se o passageiro foi ou não retirado do avião. Há certa dubiedade de informações: se ele foi remetido à classe econômica, se foi reembarcado, se foi embarcado num próximo vôo, se foi hospedado ou não. Por isso devemos tomar a precaução de chamar o responsável pela área internacional da VARIG, para que ele diga qual foi o responsável pelo ato e de que maneira a situação foi resolvida, para que, assim, se possam tomar as medidas criminais cabíveis. Não sou contra, apenas estou dizendo que é preciso saber o que aconteceu. Como é de muita importância, quando o Deputado Aldo Rebelo começou, estávamos discutindo o requerimento do Deputado Fernando Gabeira. É fundamental, depois de 11 de setembro, evitarmos o alastramento dessas situações no Brasil. Este País tem de dar o exemplo ao mundo, nessa nova ordem, nesse tipo de amálgama que possuímos aqui dentro. Portanto, não podemos transigir em absolutamente nada disso. Se for preciso ir à responsabilidade de uma companhia aérea que se vá. Não é possível, neste momento, que o Brasil invoque Deus ou coisa parecida para entrar no mesmo processo que estamos abominando no mundo. Obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - A Mesa acolhe a sugestão do Deputado Aldo Rebelo, com as observações do Deputado Waldir Pires e do Deputado João Herrmann Neto.Item nº 2: Requerimento do Deputado Fernando Gabeira solicitando seja realizada reunião de audiência pública para discutir o terrorismo e suas possíveis repercussões no Brasil. Com a palavra o autor, para encaminhamento.O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Sr. Presidente, é claro que o Brasil hoje é um país livre de ações dessa natureza. No entanto, o estudo da questão do terrorismo nos dias atuais mostra que todos os países de fato são potenciais alvos de atentados terroristas, sobretudo aqueles que não sejam seqüestro de avião, de pessoas, muito menos atentados terroristas que usem armas químicas ou biológicas. Na verdade, o grande problema do terrorismo futuro é o fato de que os meios técnicos disponíveis hoje permitem que qualquer pessoa má intencionada e bem dotada tecnicamente possa ser realmente um grande terrorista, como, por exemplo, o caso nos Estados Unidos do Unabomber, uma pessoa pura e simplesmente revoltada com o rumo do desenvolvimento tecnológico no mundo. Houve ainda o caso de fundamentalistas cristãos, ocorrido em Oklahoma, que representou até certo ponto uma reação à violência do governo americano contra aqueles crentes que foram massacrados no Texas. No caso brasileiro, existe um aspecto que me preocupa muito, ou seja, o de já estarmos sofrendo, como tenho dito, uma guerra química, via Colômbia, problema para o qual o Brasil não se dá conta. Estamos sofrendo uma guerra química com a fumigação dos campos colombianos, o que pode ter repercussão nos rios que deságuam no Brasil, e a Inteligência brasileira ainda não procurou detectar na Colômbia que rios são esses. Esse trabalho está sendo feito pela Monsanto e por uma outra empresa inglesa, que agora resolveu sair fora. No entanto, trata-se de um fato grave para nós. Outro aspecto que me preocupa no caso brasileiro é que somos um país que já está extremamente informatizado e o terrorismo que pode realmente nos desgastar muito é o terrorismo dos rackers, daquelas pessoas que entram nos sistemas de informática. Portanto, existem aí dois problemas. O primeiro é que o Governo brasileiro, que não for do agrado da extrema direita ou de um setor qualquer, estará sujeito a esse tipo de ataque, via computadores. O segundo é que ainda temos no Brasil um trabalho defensivo muito pequeno. Num determinado momento, com o bug do ano 2000, tivemos que mobilizar algumas forças. O Exército já trabalha nessa questão, mas temos que ver em que ponto estamos e para aonde podemos ir. Outro aspecto que quero enfatizar, mais uma vez, é a necessidade de uma criptografia nacional. Nesse contexto teremos de falar dela também. Não será possível governar o Brasil sem uma criptografia nacional, pelo simples fato de que o Echelon e o Carnage, dois sistemas americanos, vão detectar todas as comunicações por e-mail e por telefone a qualquer momento. Portanto, não é possível se governar um país com outro país sabendo antecipadamente as suas decisões e as discussões que se realizarão. Propus discutir esse tema com o próprio General Alberto Cardoso, que aceitou o convite prontamente. Há pessoas estudando essa questão, como os estrategistas que trabalham em Campinas e o Sr. Walter Maierovitch que trabalhava na área de drogas. Portanto, podíamos fazer um seminário para ver a quantas estamos e o que a Comissão de Relações Exteriores pode fazer para ajudar. Esta é a minha proposta.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Com a palavra o Deputado Milton Temer.O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Sr. Presidente, considero louvável a preocupação temática do meu companheiro Fernando Gabeira, um pacifista, um homem preocupado com a questão da justiça social e fundamentalmente preocupado com um governo, que não atende aos interesses de setores dominantes, ser alvo de mobilização de fundamentalistas por setores econômicos poderosos que podem comprar tudo. É preciso não esquecer que o Jacobo Arbenz, então Presidente progressista da Guatemala, depois do golpe se rendeu ao neoliberalismo em 1954, foi inicialmente considerado obra de grupos trotkistas. Isso foi fato, só que depois os meios de informação e as investigações mais aprofundadas descobriram que por trás da mobilização dos grupos trotkistas contra Jacobo Arbenz estava a própria Agência Central de Inteligência Americana que operava na América Latina. Portanto, estou de acordo com a tese e a necessidade deste debate. No entanto, preocupo-me - e nem quero responder agora - em fazer uma discussão sobre os nomes dos nossos convidados, porque não vejo como nos restringirmos ao Ministro-Chefe de Gabinete de Segurança Institucional, General Alberto Cardoso, ou ao Coronel-Presidente do Conselho Nacional de Comandantes Gerais da Polícia Militar e do Corpo de Bombeiros, representantes de entidades oficiais - de pronto abro exceção para o Sr. Walter Fanganiello Maierovitch. Entendo que precisamos ampliar esse espectro porque essas pessoas estão entre aquelas, por exemplo, que administram instituições oficiais que ousaram colocar o MST num âmbito de qualificação de entidade terrorista. Por conseguinte, não quero ouvir só dessas pessoas a conceituação sobre o que é o combate ao terror. Estou inteiramente de acordo com o requerimento, mas gostaria de propor ao companheiro Fernando Gabeira uma discussão sobre que nomes convidar.O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Aceito a sugestão de V.Exa. e até acrescento uma coisa. A nossa Comissão tem que caminhar para uma definição de terrorismo, problema muito discutido pela ONU neste momento. Temos que caminhar para uma definição de terrorismo, para que o Brasil se posicione sobre esse assunto que está em pauta na agenda da ONU. Estamos tentando fazer uma distinção entre terrorismo e resistência. Muitos movimentos que são de resistência podem ser considerados movimentos terroristas. Portanto, vamos ter que chegar a uma definição bem precisa. A nossa reunião também teria o objetivo de preparar uma posição da nossa Comissão sobre o terrorismo, uma vez que esta agora é uma tarefa urgente da ONU.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Na seqüência de inscritos, primeiro passo a palavra ao Deputado Aldo Rebelo e posteriormente ao Deputado Haroldo Lima.O SR. DEPUTADO ALDO REBELO - Sr. Presidente, vejo que a preocupação com as conseqüências e os desdobramentos dos atos de 11 de setembro sobre o Brasil é muito mais profunda e duradoura em relação a outras áreas não contempladas no requerimento do meu estimado amigo Deputado Fernando Gabeira.Penso que o Brasil não só pode como deve ouvir os seus órgãos de segurança e examinar conjuntamente com esta Comissão as medidas a serem adotadas para prevenir conseqüências indesejáveis para o nosso País na área do terror stricto sensu, ou seja, atos de desespero como os praticados nos Estados Unidos. Mas creio que seria importante para esta Comissão também avaliar as conseqüências do ponto de vista geopolítico, geoestratégico, as conseqüências para o mundo, para o hemisfério, para o Brasil dentro do mundo e dentro deste hemisfério, de forma a enfrentarmos as injunções, as conseqüências e inclusive as restrições no exercício de nossas legítimas aspirações diante das medidas que já foram adotadas pelos Estados Unidos. Não sei se seria o caso de ampliar o leque de convidados ou de especialistas ou de órgãos, como o quer o Deputado Milton Temer, ou se seria apenas o caso de ampliar o próprio horizonte das conseqüências, e não apenas as conseqüências de ações terroristas advindas para o Brasil depois dos atos de 11 de setembro. Era essa preocupação que gostaria de levantar.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Com a palavra o Deputado Haroldo Lima.O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, a simples apresentação do requerimento do Deputado Fernando Gabeira e a discussão inicial por ele suscitada já mostra que este assunto não é tão simples assim. O próprio assunto é que está envolvendo o Conselho de Segurança da ONU e a própria Assembléia Geral neste instante. Como se sabe, ela acaba de aprovar a Resolução nº 1.373, que justamente obriga a diplomacia brasileira a atos contra o terrorismo. O que se observa é que a resolução deixa sem respostas precisamente uma questão básica: o que é terrorismo? No entanto, a ONU tem discutido essa questão há alguns anos e não chega a um acordo. O fenômeno passou a ser discutido pela Assembléia Geral da ONU, neste preciso instante, para tentar qualificar e caracterizar melhor o significado dessa palavra. Tenho em mãos editorial do Correio Braziliense que justamente nos chama a atenção para o seguinte: "Uma leitura ilimitada do conceito de terrorismo, ditada pela paixão do momento, poderia levar a entendimentos distorcidos que envolveriam Estados latino-americanos. É o caso da Colômbia que Washington considera país não confiável, com vínculos com narcotráfico, e que os americanos, por essa razão, classificam-na de região terrorista". Mais adiante o editorial observa: "Nessa circunstância, a liderança do Brasil está colocada em xeque. Mais do que nunca Brasília precisa exercer seu papel de comando e superar a claudicante insegurança de ser um pobre entre os ricos e um rico entre os pobres". Gostaria de chamar a atenção, ao examinar a proposta do Deputado Fernando Gabeira, para o fato de que precisamos enfrentar o problema. Penso que seria uma contribuição que daríamos ao Itamaraty. Seria o caso de começarmos a ajustar melhor a abordagem do assunto, convidando, na minha opinião, alguém que tivesse uma visão mais política do problema e não propriamente uma visão técnica, porque esta visão pressupõe determinada concepção de terrorismo. Portanto, vamos discutir terrorismo dentro de determinada visão, o que pode ou não pode ser. A meu ver, Deputado Fernando Gabeira, seria o caso de conjuntamente convidarmos para audiência deste tipo alguém que fizesse apreciação mais do conjunto da problemática do terrorismo hoje no mundo, da problemática histórica, das suas conseqüências, das nuances abarcadas, para não entrarmos unilateralmente nesse tipo de discussão. O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Na verdade, a idéia inicial era realizar seminário que contemplasse todas essas preocupações. Como o seminário foi reduzido a uma audiência pública, tivemos que simplificá-lo muito. Entretanto, aceito a sugestão de V.Exa., desde que se apresente um nome. Pensarei nesse nome e aceito que haja uma avaliação. A presença desse nome é interessante porque pode sugerir outros nomes. Quando vemos a lista norte-americana de terroristas, vemos que a FARC e a ELN são consideradas terroristas. No entanto, sabe-se que a FARC mantém relação conosco no Congresso. Eles freqüentam os gabinetes, trazem suas revistas e para nós eles não são terroristas. Portanto, é interessante que se faça realmente uma avaliação. Seria interessante também saber se, no Itamaraty, há alguém que possa fazer esse trabalho de avaliação sobre as diferentes concepções do terrorismo. Há o terrorismo de 1900. Há o terrorismo da luta armada que negocia, que busca posições. Há o terrorismo fundamentalista. Há o terrorismo do indivíduo desesperado. Enfim, há vários terrorismos. Por isso, seria necessário que alguém pudesse defini-los bem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Com a palavra o Deputado Marcelo Barbieri. O SR. DEPUTADO MARCELO BARBIERI - Sr. Presidente, gostaria de acrescentar que nesta discussão não poderia faltar também o debate sobre terrorismo de Estado e sua conceituação. Na realidade, muitos dos chamados terroristas têm a ver com governos. Os Talibãs, por exemplo, para os Estados Unidos hoje são terroristas, mas no passado eram aliados. O Iraque, liderado por Saddam Russein, hoje é considerado um Estado terrorista. No passado, porém, foi um país aliado dos Estados Unidos. Fico preocupado ao tratar desta questão do terrorismo à luz do momento que estamos vivendo porque o foco tende a ser exatamente o atentado ao World Trade Center, ao Pentágono e aos quatro aviões. Na realidade, temos que analisar, por exemplo, quais as conseqüências desses atentados para os direitos civis norte-americanos. A Emenda nº 1, referente aos direitos civis, está aí para ser decapitada pelo Congresso norte-americano, por sugestão do Presidente Bush, embora ela seja uma das coisas mais sagradas que havia na democracia norte-americana. Ela poderá ser sacrificada neste momento à luz do combate ao terrorismo. Portanto, qual o preço que a humanidade vai pagar, até indo contra seus direitos, a pretexto do combate ao terrorismo? Não seriam terroristas os atentados praticados hoje na região do Oriente Médio, na Faixa de Gaza, onde alguns líderes dos palestinos são qualitativamente escolhidos e mortos de maneira brutal como vem acontecendo? Sr. Presidente, acredito que o tema terrorismo, pura e simplesmente como está sendo proposto, induz-nos a pensar que temos de discutir o que aconteceu nos Estados Unidos e desconsiderar as conseqüências que vêm sendo tomadas em termos de agressões a direitos que a humanidade tem lutado para preservar e ampliar. Preocupo-me bastante quando vejo um certo acuamento mundial - e a mídia, em particular no Brasil, tem tido uma capacidade de defender esse ponto de vista de uma maneira muito ampla, o que nos assusta, nos surpreende e nos deixa até meio intimidados - em falar contra essa verdadeira volúpia de combate ao terrorismo que, ao mesmo tempo, massacra direitos, estados e opiniões diferentes. Não sei até que ponto, dependendo da forma como conduzirmos esta reunião, estaremos servindo a determinado pretexto, a determinado objetivo. Obviamente compreendo que, vindo do Deputado Fernando Gabeira, o objetivo é o melhor possível, a razão é a mais nobre possível, mas não podemos desconsiderar o momento psicológico que vivemos de grandes pressões no sentido de apoiar a iniciativa de guerra que está sendo tomada e que deverá acontecer nas próximas horas de ataque ao Afeganistão, numa interferência direta ao poder do governo daquele país. Independentemente de sermos contra o poder que lá está ou não, o que não vem ao caso, o fato é que estamos na iminência de uma guerra e isto vem se alastrando pelo mundo. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado, V.Exa. permite um aparte ao Deputado Hélio Costa, não necessariamente ao Presidente da Mesa? O SR. DEPUTADO MARCELO BARBIERI - Com prazer. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Apenas para lembrar-lhes que nós, mineiramente, não podemos passar com o carro na frente dos bois. O assunto, que começa nos Estados Unidos com o ataque terrorista a Nova Iorque e a Washington, mereceu do Executivo americano o envio de uma mensagem ao Congresso dos Estados Unidos que solicita uma série de autorizações que pareceram ao mundo inteiro absolutamente impensáveis, de forma a comprometer todos os direitos humanos, os direitos civis e individuais. Pois bem, o Congresso americano sequer analisou essa solicitação. Amanhã, se o Congresso americano vier apresentar uma posição definida do Parlamento americano em relação a esse pedido que quebra, em diversas oportunidades, os direitos individuais, penso que aí sim devemos nos envolver diretamente nesta discussão em particular. Portanto, o que nos cabe neste momento - e gostaria de direcionar a reunião neste sentido - é trabalhar sobre aquilo que representa problemas diretos aos cidadãos brasileiros. Por exemplo, o Presidente da República fez um pronunciamento ontem, que está nos jornais de hoje, dizendo que S.Exa. volta a pensar na Lei do Abate. O que é a Lei do Abate? É a lei que concede o direito de, em determinada circunstância, qualquer avião da Força Aérea Brasileira ou qualquer autoridade das Forças Armadas Brasileiras atirar contra uma aeronave estrangeira não identificada ou que seja considerada hostil em território brasileiro. O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Pena de morte por caminhos infraconstitucionais. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Isso ainda depende de regulamentação do Congresso, e a matéria está aqui para ser regulamentada. O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - A matéria já foi votada e está com ele...	(Intervenções simultâneas ininteligíveis.) O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, a matéria foi votada, e falta regulamentação. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - É o que está nos jornais de hoje, na Folha de S.Paulo. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Se me permite V.Exa., a lei não dá esse direito a qualquer autoridade, apenas ao Presidente da República ou a alguém com autoridade delegada por ele. Somente duas pessoas teriam esse direito: o Presidente ou uma autoridade por ele delegada. O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Sr. Presidente, só um esclarecimento sobre essa lei... O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - A preocupação que tenho é de trazer a discussão para aquilo que está diretamente relacionado com o Brasil, com os brasileiros. O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Esta lei podia ser objeto também de nova audiência pública...O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Sem dúvida nenhuma.O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA -...porque a Aeronáutica é favorável, e poderíamos discuti-la. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Devolvo o aparte ao Deputado Marcelo Barbieri. O SR. DEPUTADO MARCELO BARBIERI - Agradeço-lhe o aparte porque V.Exa. veio trazer a discussão para o campo em que ela deve ser travada. Seria interessante que o tema da discussão fosse não só terrorismo e suas repercussões para o Brasil, para os direitos civis e a liberdade, mas também que abordasse suas conseqüências Disse V.Exa. que o Congresso americano ainda não aprovou as medidas do Presidente da República daquele país para retirar direitos civis e liberdades da constituição norte-americana, mas a proposta está lá, e com pressão brutal. Até que ponto essa pressão não repercutirá aqui no Brasil? Até que ponto não estaremos fazendo coro - eu diria com histeria coletiva - para que, sob pena de combater o terrorismo, se abra mão de tudo aquilo por que a humanidade vem lutando há séculos? Pode-se dizer que esse é o preço que temos de pagar para combater o terrorismo. Praticar terrorismo para combater o terrorismo? Seria esse o preço?Essas são as questões que desejava levantar.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado Marcelo Barbieri.Concedo a palavra ao Deputado Alberto Fraga.O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, gostaria de dizer ao nobre Deputado Fernando Gabeira que não concordo com a indicação dessas autoridades. Elas não conhecem nada sobre terrorismo, vão falar mais sobre segurança pública.Sugiro que, em vez do Coronel Ruy César, convidem o Capitão Lucas, especialista em terrorismo na Polícia de São Paulo, que já fez cursos em Israel, Estados Unidos etc. O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - É um especialista.O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Especialista no assunto, não na prática do terrorismo, que fique bem entendido. O Coronel Ruy César não tem como falar sobre terrorismo porque não existe essa prática no País. O juiz Walter Fanganiello Maierovitch mexia com drogas, não tem nada a ver com terrorismo.O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Mas tem estudado o assunto.O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Penso que é melhor convidar pessoas que conviveram com o problema e realmente conhecem o assunto. É o caso do Capitão Lucas.Não podemos desprezar, de maneira alguma, as autoridades. E aí temos de falar de países. Precisamos convidar alguém de Israel. Se queremos saber como funciona o terrorismo, temos de trazer alguém que tenha essa vivência. O General Cardoso nunca viu uma bomba estourar do seu lado. Ele vai falar o quê?Não identificado - Quintão. (Risos.)O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Estamos vendo que a discussão é séria e um dos critérios é o terror.O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - A intenção do Deputado Fernando Gabeira é válida, mas precisamos trazer pessoas que nos possam mostrar alguma coisa que queremos conhecer.O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Deputado Alberto Fraga, V.Exa. me concede um aparte?O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Pois não.O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - A sugestão de V.Exa. de trazer técnico de Israel é interessante, mas devemos trazer também técnico da Palestina.O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Claro. O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Porque já morreram neste ano 700 palestinos e cento e poucos israelenses.O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sugiro que se convide o Capitão Lucas, reconhecidamente a maior autoridade no assunto, e autoridades de países envolvidos com o terrorismo. Acredito que seja mais fácil convidar autoridades da Palestina, de Israel, etc. que estão aqui, nas embaixadas.O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Por que não o Talibã?  O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Para reorganizar o debate, devolvo a palavra ao Deputado Fernando Gabeira. O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Sr. Presidente, aceito todas as sugestões. Proponho que se aprove o requerimento. Juntamente com a Presidência, vamos estudar uma lista a ser submetida ao Plenário. Vamos ter de pedir ajuda às embaixadas. Vamos estudar uma lista pensando no terrorismo eletrônico, biológico, químico e... O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Fernando Gabeira, há distinção entre guerrilha e terrorismo. O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Exatamente. Isso foi pedido pelo Deputado Haroldo Lima.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Não me atrevo a encerrar esse debate sem ouvir o Deputado José Thomaz Nonô.O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Sr. Presidente, agradeço ao Deputado Fernando Gabeira a generosidade, mas sou terrestre.Às vezes, no calor das discussões, até porque o tema é realmente importante, temos tendência a derivar. Não sei onde encontraremos especialista em terrorismo no País. Gostaria muito de ouvir um membro do Talibã, mas desconfio que eles não compareçam.O problema de israelenses e palestinos está cada vez mais complexo. Não sei nem se os embaixadores dos referidos países se disporiam a discutir o assunto e acho que isso não agrega nada. Sugiro que voltemos ao sentido originário da proposição. Vamos tentar conseguir alguma coisa factível, prática. Só na formulação dessa lista, eu já dizia aqui, informalmente, ao conterrâneo e amigo Deputado Aldo Rebelo, que existe toda uma gama de terrorismos: terrorismo financeiro, hackers... E daí há o delírio.Sr. Presidente, peço a V.Exa. e aos demais colegas que tratemos do tema não no âmbito de míssil, mas de superfície, para que haja retorno prático. A sugestão do Deputado Fernando Gabeira é boa. Sugiro que façamos uma lista concisa.O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Perfeito.O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Gostaria muito de ouvir um terrorista, mas acho que nenhum deles se encontra disponível. Existem na Casa alguns projetos de terrorista, mas gostaríamos de ouvir um terrorista completo, acabado, de turbante e tudo.O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Deputado José Thomaz Nonô, V.Exa. concede-me um aparte?O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Pois não.O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Tenho a impressão de que o Deputado Haroldo Lima apresentou uma questão essencial, no sentido de que, antes de discutir o que é combate ao terrorismo... Porque é algo que está sendo debatido na ONU... Quero agregar a isso que S.Exa. lembrou... A discussão não é essa. Vamos nos integrar em que tipo de legislação? A constituição americana prevê, na sua Emenda nº 2, o direito à rebeldia, o que justifica que nos Estados Unidos se compre revólver em qualquer loja. Os americanos preconizaram a idéia de que o povo tem direito de se armar contra um déspota no poder. Isso está na constituição americana. Como disse o Deputado Haroldo Lima, o tema do debate não é como nos defendemos do terrorismo, mas como o Brasil se está comportando, por suas instituições oficiais, no debate que se realiza na ONU sobre o conceito de terror. O Governo brasileiro tem de definir e traduzir para nós seu conceito de terror, porque instituições oficiais brasileiras colocam o MST, movimento reivindicatório, na lista de instituições terroristas. A questão não é discutir nomes. O debate principal é como o Governo se está comportando. Haverá divergências aqui quanto ao conceito de terror.O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Claro, óbvio.O SR. DEPUTADO MARCELO BARBIERI - Peço a palavra para uma explicação, Sr. Presidente.O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - A palavra está comigo.O SR. DEPUTADO MARCELO BARBIERI - V.Exa. concede-me um breve aparte?O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Pois não, Deputado Marcelo Barbieri.O SR. DEPUTADO MARCELO BARBIERI - O tema da audiência pública seria discutir o conceito de terrorismo e possíveis repercussões no Brasil. Não há unidade quanto ao conceito de terrorismo.V.Exa. trouxe uma questão que nos permite travar um debate num nível mais pé no chão, como disse.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Entendo que o Deputado Fernando Gabeira já absorveu...O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Concordo com essa proposta.Acabo de ser informado que na Casa há um médico que faz palestras sobre terrorismo biológico. Refiro-me ao Dr. Luís Henrique Hh  Hargreaves. Não será tão difícil buscar outros nomes.O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - O homônimo faz terrorismo em Minas Gerais. (Risos.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Olhem que o terrorismo começou em Alagoas.O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Terrorismo construtivo. É meu amigo particular. Enfim, um terrorista amigo.Sr. Presidente, agradeço as contribuições aos Deputados Milton Temer e Marcelo Barbieri.Uma das ponderações feitas aqui vai no sentido de mantermos a discussão e observarmos bem as diferenças de parâmetros culturais. As preocupações americanas não são as nossas. A exegese da sociedade americana é completamente distinta da nossa. O ato de se armar, por exemplo, entendido com reservas no Maranhão e em Alagoas, em Phoenix ou em Montana é absolutamente natural. A convite do departamento do Estado americano, fiz uma viagem há muitos anos e fiquei chocado porque lá havia mais loja de arma - abertamente - do que farmácia. Em Montana, estado isolado, no banco traseiro de todos ou quase todos os carros, até porque lá existe muitas feras, há, exposto, um belo rifle. Não é nada de mais, nem agride a sociedade. Depois, a origem da insurreição contra os ingleses é muito diferente da nossa história política. Então, essas adaptações sistemáticas são profundamente perigosas e podem levar-nos a uma visão bastante distinta.Discutir conceitos é bom, ouvir opiniões é bom, mas façamos isso sem perder o fio da meada.  Estamos discutindo um episódio que se está desdobrando. Se abrirmos demais - para discussão filosófica, ou para a contribuição, ou para as dezenas e centenas de modalidades de terrorismo -, corremos o risco de ainda estarmos discutindo a questão quando as torres forem reconstruídas, o que será uma catástrofe para todos nós. Minha sugestão é no sentido de apenas focar a discussão. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado José Thomaz Nonô.	Concedo a palavra ao Deputado Antonio Carlos Pannunzio. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, acho que estamos fechando a questão e voltando à propositura original do Deputado Fernando Gabeira, ou seja, em audiência pública, discutir e interpretar o terrorismo e as possíveis repercussões no Brasil. A meu ver, há consenso. Não ouvi ninguém divergir.Quero fazer uma afirmação: o terrorismo constitui hoje perigoso fenômeno, indefensável do ponto de vista ético, e deve ser erradicado. Ninguém diverge de que deve ser erradicado. O Brasil tem de unir-se a todos os países do mundo no combate a essa praga que não faz o enfrentamento, pelas suas posições, considerando questões éticas mínimas. Ou seja, ataca e destrói a vida de inocente para causar impacto, para colocar o mundo, ou facções dele, ou países, ou governos, aterrorizados ou subjugados, a fim de que suas pretensões sejam atingidas. Isso não é privilégio de países de Terceiro Mundo nem de Primeiro. Ainda há pouco ocorreu ato de terrorismo nos Estados Unidos que abalou o mundo todo. Esses atos ocorrem há dezenas de anos, talvez até uma centena, na Irlanda do Norte. Na Espanha, o ETA também pratica atos de terrorismo há muito tempo. Não quero entrar no mérito, mas as FARC, na minha opinião, a partir do instante em que adotam o seqüestro de pessoas inocentes, não ligadas ao Governo, não participantes da luta e unem-se a narcotraficantes para conseguir recursos, acabam incorrendo na classificação de terrorismo. A partir daí, devem, no mínimo, ser analisadas para que possamos formar opinião. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Deputado Antonio Carlos Pannunzio, V.Exa. concede-me um aparte? O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Pois não. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Deputado Antonio Carlos Pannunzio, quero perguntar a V.Exa., que tem grande experiência nesta Comissão, se já recebeu algum documento oficial que comprova que as FARC seqüestraram civis para conseguir recursos ou que têm relação direta com o narcotráfico. O que V.Exa. está dizendo é baseado em notícia divulgada pela imprensa ou em documento oficial? Escuto muito isso, mas gostaria de saber se há comprovação. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Não recebi nenhum documento oficial de que as FARC fazem isso, como também não recebi de que os terroristas do IRA e do ETA procedem da forma como mostra a imprensa. As notícias nos chegam e não têm sido desmentidas. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - O importante é considerar qual é o conceito de terror. Quero dizer a V.Exa. que, por causa disso, não aceito que as FARC, movimento revolucionário existente há décadas na Colômbia, sejam qualificadas de terroristas, porque o critério americano estabeleça que sejam. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - O que pretende o Deputado Fernando Gabeira é que analisemos essa questão e discutamos as repercussões no Brasil. Portanto, vamos voltar à questão e deixar de lado essa história de trazer o mundo para debater o tema. Vamos debater aqui, com os brasileiros, até para formarmos essas posições. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado Antonio Carlos Pannunzio.	Concedo a palavra ao Deputado Waldir Pires. O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Tenho a impressão de que a essência do requerimento do Deputado Fernando Gabeira, com o qual todos estamos de acordo, não é qualificar e identificar as diversas formas de terrorismo, mas o terrorismo como terrorismo. Portanto, devolver às Nações Unidas a competência - que é dela, não é de nação nenhuma - de definir o que é terrorismo e o que a humanidade quer como valores, porque os atos de terrorismo no mundo, ao longo da civilização, sempre foram justificados no combate a valores. Isso é algo seriíssimo. Não se pode admitir o terrorismo, mas não se pode admitir o mundo que está aí. As relações sociais, políticas e econômicas fracassaram. Portanto, precisamos reinventar um mundo e construir as novas relações. Definir o que é terror é tarefa das Nações Unidas. Temos de centrar isso.Creio que é absolutamente correta a preocupação inicial do Deputado Fernando Gabeira, no sentido de que identifiquemos como o Governo brasileiro, o Estado brasileiro, nós todos, os brasileiros, estamos pensando terrorismo. É preciso definir isso e que o Brasil defenda e postule posição nas Nações Unidas. As Nações Unidas têm de voltar a ser o órgão das Nações Unidas. Estamos assistindo a uma absoluta incapacitação das Nações Unidas de existirem nas instituições do mundo contemporâneo. É um crime que se está cometendo. Sabemos que, em todas as áreas da política, nenhum espaço fica vazio, pois o que fica vazio será ocupado.Creio que é isso: começar essa audiência, por intermédio do requerimento do Deputado Fernando Gabeira, e ampliar, para que as Nações Unidas sejam capazes de redefinir hoje quais são nossos compromissos e valores, para não justificar nenhum tipo de terrorismo e a metodologia através da qual os povos e os homens podem conquistar uma sociedade decente, que evidentemente não é a que está aí. As relações que estão aí não são de sociedade decente. Mais da metade da população do mundo não está com o direito de comer e sobreviver, e as instituições econômicas e financeiras mantêm e agravam a cada dia essa realidade. Vai virar terrorismo de todos os lados. Portanto, as Nações Unidas têm de voltar a existir, e o Brasil, no conjunto de suas instituições, a ter uma palavra responsável em função disso.Creio que a base inicial é o requerimento do Deputado Fernando Gabeira, com todos os acréscimos que viermos a dar. Mas definição de terrorismo e dos valores fundamentais... A rigor, nesse particular, na Declaração Universal dos Direitos Humanos, de 1789, na França, dos europeus, está justificado todo tipo de luta contra o despotismo. Depois foi acompanhado por diversas legislações do mundo. Está lá atrás. É o sonho da humanidade de viver decentemente.Temos de aprovar esse requerimento e começar a dizer que o Brasil quer que as Nações Unidas voltem a ser o centro do diálogo, do debate, das esperanças, das regras da convivência internacional. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Waldir Pires, quero dizer que todos os anos, nesta época, setembro e outubro, o Congresso Nacional envia observadores parlamentares à Assembléia Geral das Nações Unidas. A deste ano teve início esta semana. Ontem iniciei conversações com o Deputado Aécio Neves no sentido de que neste ano - principalmente neste ano - o Congresso Nacional não deixe de enviar seus representantes à Assembléia Geral da ONU. Todos os anos, observamos reunião ordeira, que às vezes discute problemas totalmente distantes dos nossos. Desta vez é fundamental que o Congresso Nacional, através da sua representação, esteja presente na Assembléia Geral da Nações Unidas, que já teve início, em Nova Iorque. Hoje mesmo acertaremos os detalhes da participação do Congresso Nacional. Sugeri a S.Exa. que o Congresso Nacional se faça representar por intermédio de Deputados da nossa Comissão.	O último inscrito, na nossa relação... O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem V.Exa. a palavra. O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Sr. Presidente, a tragédia ocorrida nos Estados Unidos tem suscitado em todo o mundo debate extraordinário sobre tudo que envolve o terrorismo. Vale ressaltar que coisas muito sensatas estão sendo escritas. Alguns aspectos tornam-se positivos, não no sentido de ser positivo fazer aquilo, mas que se possa haurir dessa tragédia algo menos negativo.	Ontem, por exemplo, o Presidente dos Estados Unidos, pela primeira vez -não conheço nenhuma declaração dele nesse sentido -, orientou seu país a aprovar imediatamente a idéia, defendida pelas Nações Unidas há vinte, trinta anos, a criação de um Estado palestino independente. Na hora em que isso ocorrer, Sr. Presidente, um dos focos de luta armada, ideológica, religiosa, enfim, tudo isso que ocorre naquela região, não tenho a menor dúvida de que teremos dado contribuição muito grande e muito importante contra o que se pode chamar de terrorismo. Já vi, por exemplo, o Primeiro-Ministro de Israel, Sr. Sharon, mandar destruir campos de refugiados naquela região. Então, é natural que se diga que tal atitude é tão terrorista quanto levar uma bomba no corpo. O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Ele está sendo processado na Bélgica por esse fato. O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Portanto, Sr. Presidente, acredito que esse processo seja positivo. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado Neiva Moreira.	O último inscrito é o Deputado Jorge Wilson. O SR. DEPUTADO JORGE WILSON - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, vou ser bem breve mesmo. Não estou entendendo por que interessa a nós da Comissão de Relações Exteriores termos aula sobre terrorismo. Tudo bem que nos interesse saber das repercussões no Brasil do terrorismo, e isso nos interessa e muito de perto, agora, termos aula de especialistas sobre o que é o terrorismo, como age, como faz, porque o capitão fulano de tal, o general não sei o quê... Não acho que isso seja assunto envolvente; envolvente seria se essas pessoas pudessem realmente nos informar, como o Deputado Fernando Gabeira está requerendo aqui, sobre as repercussões, as implicações do terrorismo no Brasil, e não sobre o que é terrorismo. Só isso. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado Jorge Wilson.	Vou pôr em votação o requerimento do Deputado Fernando Gabeira de realização de audiência pública para discutirmos o terrorismo e suas possíveis repercussões no Brasil. O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem V.Exa. a palavra. O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Sr. Presidente, indago de V.Exa. e do Deputado Fernando Gabeira se na votação do requerimento está-se incluindo a relação das pessoas a serem ouvidas, ou o requerimento é para ouvir pessoas cuja relação será apresentada posteriormente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Com a palavra o Deputado Fernando Gabeira. O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Aberto. O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Aberto? Eu... Só para insistir, Sr. Presidente: talvez seja um ponto frágil do requerimento do Deputado Fernando Gabeira o fato de que não ficou muito preciso, embora esteja implícito, que esse requerimento de realização de audiência tem o objetivo de instrumentalizar esta Comissão para subsidiar o Itamaraty na definição que está em curso na ONU sobre terrorismo; senão será algo, diria, diletante - conhecer por conhecer. Não é esta, evidentemente, a visão do Deputado Fernando Gabeira, mas, como agora ocorre na ONU discussão específica sobre essa questão, é muito importante o requerimento do Deputado Fernando Gabeira para que a Comissão possa instrumentalizar o Itamaraty a respeito da posição brasileira sobre o assunto. Nesse sentido, acredito que precisamos ouvir mais pessoas do Itamaraty com visão política da questão, e não pessoas com visão técnica. Em princípio, sou contra todas as pessoas que estão aqui e que não nos irão ajudar a definir a concepção do terrorismo hoje no mundo. Isso, sim, o pessoal do Itamaraty está fazendo lá, sem ouvir nenhum desses e sem nos ouvir também. Queremos que eles nos ouçam para que na definição que está em curso agora na ONU, na Assembléia Geral, a respeito da questão, tenhamos uma opinião a respeito do assunto, razão pela qual creio que na confecção da lista devemos ter outra concepção, ou seja, uma concepção mais política, mais diplomática, mais teórica a respeito do assunto. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Com a palavra o Deputado Fernando Gabeira. O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Sr. Presidente, só para concluir, aceito todas as observações. E existe uma do Deputado Marcelo Barbieri que, acho, atenderá ao que se está discutindo, ou seja, acrescentar no requerimento que está discutindo terrorismo, o conceito do terrorismo e as repercussões dele no Brasil. Com isso, acredito que estaríamos também atendendo a preocupação do Deputado Haroldo Lima e do Deputado Marcelo Barbieri. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito bem. Em votação o requerimento do Deputado Fernando Gabeira, com as sugestões apresentadas pelos Deputados Marcelo Barbieri e Haroldo Lima.	Os Srs. Deputados que são a favor do requerimento permaneçam como se encontram. 	APROVADO.	Passamos às proposições sujeitas à apreciação do Plenário da Casa, com urgência.	Item nº 1: Emenda de Plenário ao Projeto de Decreto Legislativo nº 348/B/96, que aprova o texto do acordo para a promoção e a proteção recíproca de investimentos, celebrado entre o Governo da República Federativa do Brasil e a Confederação Suíça, em Brasília, em 11 de novembro de 1994. O Relator é o Deputado Antonio Carlos Pannunzio, com parecer favorável. Solicito ao Deputado que faça um resumo do seu relatório, para que possamos entender e votar essa matéria. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, vou-me permitir, já que V.Exa. solicita, entrar diretamente no voto do Relator. Não obstante haver possibilidades de se resumir a leitura, como estamos adotando uma linha que já vem sendo discutida aqui nos últimos anos nesta Comissão, e que de certa forma inova no que se espera da atuação da Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional, não vai dar para ser muito sucinto.	No art. 1º do Projeto de Decreto Legislativo, a emenda substitutiva global aprova o texto do acordo, objeto do acordo, mas ressalva, ou seja, nega aprovação aos arts. 6º e 8º do texto internacional. Chamo atenção dos Srs. Parlamentares para esse fato. O primeiro deles, o art. 6º, referente à transferência de capitais ou pagamentos referentes ao investimento. E o segundo, o art. 8º, relativo à constituição de um sistema para solução de controvérsias entre uma das partes contratantes, no caso um Estado, e um investidor, de outra parte.	Agora, Sr. Presidente, temos novamente a questão do alcance do poder do Congresso Nacional em aprovar parcialmente atos internacionais que lhe são submetidos. Esse é o ponto crucial. 	Outras vezes, conforme já começa a ser um entendimento costumeiro nesta Comissão de Relações Exteriores, bem como na própria Comissão de Constituição e Justiça, que inclusive já se pronunciou favoravelmente a respeito, reiteramos o nosso convencimento de que no exercício do poder constitucional que lhe é conferido de resolver definitivamente sobre os atos internacionais, o Congresso Nacional - conforme a melhor doutrina - pode aprovar parcialmente ato internacional a ele submetido, mesmo que isso implique a adoção de procedimentos ulteriores por parte do Executivo, como a própria renegociação do ato com o Estado com o qual se firma o instrumento, a fim de que se possam definir obrigações e compromissos internacionais, segundo termos considerados aceitáveis pelo Congresso Nacional. Se o Poder Legislativo pode aprovar ou rejeitar in totum, conforme a norma, conforme, diria assim, a jurisprudência vigente, por que não poderia fazê-lo parcialmente? Ao negar sua aprovação a determinada disposição de um ato internacional, o Congresso Nacional está exercendo a sua função constitucional de controle dos atos do Poder Executivo e, ao mesmo tempo, impedindo que o País assuma determinado compromisso que, a juízo do Congresso, seja contrário aos interesses nacionais. Dada essa premissa, em relação à rejeição do art. 6º, parece-nos procedente a emenda apresentada em plenário, pois tal dispositivo estabelece o princípio da plena liberdade de entrada e saída de capitais para o exterior, inclusive rendimentos, pagamentos de empréstimos, royalties, receitas derivadas de venda ou da liqüidação parcial ou total do investimento, entre outros. Tal princípio, Sr. Presidente, Srs. Parlamentares, é incompatível com a legislação nacional vigente sobre a remessa de lucros e envio de capitais para o exterior, a qual, embora bastante liberalizada, ainda prevê - e ressalto isso - determinadas restrições ao trânsito de capitais, sobretudo em se tratando de lucros e royalties.	Em relação ao art. 8º, acreditamos que a emenda também é procedente ao ressalvá-lo da aprovação geral do acordo, pois ele fere os princípios que impõem a exclusividade da competência do ordenamento jurídico brasileiro para jurisdicionar a respeito de controvérsias de natureza civil e comercial, nascidas no âmbito de relações de natureza econômica e comercial que se desenvolvem preponderantemente circunscritas ao ambiente econômico nacional. Além disso, a aprovação de tal norma representaria a real discriminação aos operadores econômicos nacionais, aos quais não se disponibiliza o recurso à arbitragem internacional em casos de controvérsias entre esses e o Estado brasileiro, mas estão adstritos a postularem suas pretensões ante os juízes e os tribunais nacionais. 	A emenda substitutiva global acrescenta ainda, Srs. Parlamentares, cláusula interpretativa ao Projeto de Decreto Legislativo constante do art. 3º por ela proposto, o qual estabelece que os compromissos assumidos no acordo terão de se submeter a regulamentação prevista no art. 172 da Constituição Federal. Ora, essa disposição apenas reforça a necessária e irrefutável interpretação do texto do acordo à luz do texto constitucional. Embora possa parecer excessiva ou redundante, cremos que a remissão contida no art. 3º pode ser útil em dúvidas que eventualmente venham a surgir na aplicação do acordo, sendo que, em todo caso, ela em nada o prejudica quanto a substância, razão pela qual não há por que não concordar com seus termos.	Assim sendo, quanto ao mérito, haja vista que o Projeto de Decreto Legislativo emendado mantém a aprovação ao ato internacional ainda que com ressalvas e acrescentando norma interpretativa, que apenas informa a sua aplicação, nosso voto é favorável a sua aplicação, admitindo as alterações constantes da emenda proposta em plenário.	Ante o exposto, Sr. Presidente, Srs. Parlamentares, voto pela aprovação do PDL nº 348/B/96, que aprova o texto do acordo para promoção e proteção recíproca de investimento celebrado entre o Governo da República Federativa do Brasil e a Confederação Suíça, em Brasília, em 11 de novembro de 1994, nos termos da emenda substitutiva global apresentada em plenário.	Era isto, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado Antonio Carlos Pannunzio.	Pela ordem, vou conceder a palavra ao Deputado José Thomaz Nonô, depois ao Deputado Neiva Moreira. O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Sr. Presidente, trata-se de tema recorrente e controverso nesta Comissão. Por economia processual, peço vista deste projeto e de todos os semelhantes.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Vista concedida. O SR. DEPUTADO PEDRO VALADARES - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem V.Exa. a palavra. O SR. DEPUTADO PEDRO VALADARES - Sr. Presidente, quero pedir vista também. Aproveito para dizer a V.Exa. e aos Srs. Parlamentares que aprovamos requerimento aqui, há uns três meses, para realizarmos audiência pública e discutirmos sobre essa questão dos APPIs, muito bem abordada pelo Deputado Antonio Carlos Pannunzio. Quero sugerir a V.Exa. que escolha alguns Parlamentares para que possamos nos reunir na sua sala e buscar todos os outros acordos, a fim de trazê-los para cá, claro, de acordo com o relatório do Deputado Antonio Carlos Pannunzio. Solicitaria a V.Exa. que dê agora prosseguimento àquele requerimento, convocando alguns Srs. Parlamentares para debater esse assunto. Para que V.Exa. tenha idéia, em relação às exportações de Portugal, 52% delas vêm para o Brasil. Queremos aprovar. Agora, claro, temos de analisar alguns aspectos jurídicos da nossa Constituição. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Com a palavra o Deputado Neiva Moreira. O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Sr. Presidente, a Constituição diz que é nossa a responsabilidade de aprovar ou não aprovar, ou seja, não permite emendas. Esse assunto seguramente é mais próprio à Comissão de Constituição e Justiça. Tenho interesse por esse assunto, pois apresentei PEC - que estava circulando aí pela Câmara, o Relator está aí - para mudar esse artigo da Constituição e permitir que possamos emendar tratados que aqui cheguem. O SR. DEPUTADO PEDRO VALADARES - Deputado Neiva Moreira, V.Exa. concede-me um aparte? O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Pois não. O SR. DEPUTADO PEDRO VALADARES - Já discutimos e votamos vários precedentes aqui sobre ressalvas e emendas de acordos. Assim, não há nada de novo em se fazer essa ressalva. O que não podemos, por exemplo, aceitar é que projetos dessa natureza que venham errados não possam ser consertados. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Antes de prosseguirmos a discussão quero fazer uma sugestão. Sugiro que façamos a indicação de uma subcomissão, não necessariamente oficial, mas um grupo de Parlamentares desta Comissão para apreciar não só este, mas os diversos... O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Quero propor pelo Partido dos Trabalhadores o nome do Deputado Aloizio Mercadante... O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - ...acordos que estão sendo propostos, e que lamentavelmente não temos nenhuma decisão ainda. São muitos. Esta pequena Comissão poderia estudar... O SR. DEPUTADO PEDRO VALADARES - Foram 17 assinados pelo Governo Federal. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Pois então, vamos apreciar os 17. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem V.Exa. a palavra. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Sr. Presidente, em princípio quero sugerir, tenho certeza de que com o apoio dos meus companheiros de Partido, o companheiro Aloizio Mercadante para fazer parte desta Comissão. 	Quero apenas fazer um reparo ao que disse o Deputado Neiva Moreira levanta. Já debatemos longamente esse assunto e, aliás, houve belíssimo parecer do próprio Deputado José Thomaz Nonô. Não vamos retomar essa discussão, se podemos ou não. Trata-se de questão interpretativa, não é questão factual da Constituição. Já deliberamos aqui que temos o direito de fazê-lo e não vamos abrir mão dessa prerrogativa.	Obrigado, Sr. Presidente. O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Sr. Presidente, quero concluir. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem V.Exa. a palavra. O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Sr. Presidente, penso que temos de decidir e não apenas deixar expresso o nosso ponto de vista. Todas as possibilidades apresentadas aqui para discussões, permitem dizer "isso aqui é bom, isso aqui não pode, podíamos fazer tal e qual emenda". Sou Relator de projeto dessa natureza e estava esperando uma decisão sobre o assunto. Ora, Sr. Presidente, o que altera fazermos ressalva se isso não obriga o Poder Executivo a nada, a não ser reconhecer a validade do tratado?	V.Exa. tem toda razão quando propõe discussão profunda sobre a matéria - fazer uma mudança ou deixar como está. Acho que é urgente fazer alteração nesse artigo da Constituição. Por isso apresentei uma PEC, não é novidade, mesmo sabendo que as anteriores não foram aprovadas. Espero, a partir daí, ter uma decisão definitiva sobre esse importantíssimo assunto.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Obrigado, Deputado Neiva Moreira. O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem V.Exa. a palavra. O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Sr. Presidente, tenho que me retirar para outra Comissão, mas queria deixar aqui uma sugestão em forma de requerimento verbal. Sugiro que seja pedido à TV Câmara a cobertura ao vivo da audiência de amanhã com o Ministro das Relações Exteriores. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Já está automaticamente feito o pedido de V.Exa., que vou transmitir por telefone ao Diretor da TV Câmara.	O Item nº 1, uma emenda de plenário do projeto de decreto legislativo, está automaticamente atendido, na medida em que o Deputado José Thomaz Nonô pediu vista e, em seguida, houve o pedido de vista do Deputado Pedro Valadares. 	Proponho, então, que façamos um grupo de trabalho composto de cinco Deputados, como se fosse uma subcomissão, extra-oficialmente, para que possa analisar esses dezessete projetos que estão aqui de proteção recíproca. O SR. DEPUTADO PEDRO VALADARES - Foram dezessete assinados pelo Governo Federal, mas não chegaram todos aqui. O de Cuba e o da Coréia não chegaram aqui. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Os que estão na nossa Comissão de Relações Exteriores deverão ser apreciados. 	Vou-me reunir com o Deputado José Thomaz Nonô e o Deputado Pedro Valadares e ver quem mais gostaria de participar dessa subcomissão extra-oficial, para que possamos, ainda hoje, indicar nomes e iniciar entendimentos nesse sentido.Os Srs. Deputados desejam indicar nomes agora? Deputado José Thomaz Nonô, encabeçando a lista, Deputada Maria Elvira, Deputado Paulo Delgado, Deputado Pedro Valadares. O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Deputado Antonio Carlos Pannunzio. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Antonio Carlos Pannunzio, que é o Relator, evidentemente. O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - É preciso haver alguém do Governo. O SR. DEPUTADO PEDRO VALADARES - Foi sugerido pelo PT o Deputado Aloizio Mercadante. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - E Aloizio Mercadante, que, não estando presente, será representado pelo Deputado Paulo Delgado.	Vou repetir os nomes. Não é preciso serem necessariamente cinco os nomes - estou apenas sugerindo -, podem ser seis. Temos José Thomaz Nonô, Pedro Valadares, Aloizio Mercadante, Maria Elvira, Paulo Delgado e Antonio Carlos Pannunzio. Está formado o grupo de trabalho que vai apreciar os APPIs. O SR. DEPUTADO WERNER WANDERER - Sr. Presidente, pela ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Com a palavra o Deputado Werner Wanderer. O SR. DEPUTADO WERNER WANDERER - Tenho de comparecer agora a uma reunião na Embaixada, hoje é o aniversário da unificação da Alemanha, e peço a autorização dos nossos companheiros para votarmos o Item 8, do qual sou Relator. Há dois votos em separado, um do Deputado Paulo Delgado, nosso companheiro, e outro do Deputado Jorge Wilson. Solicito a V.Exa. a inversão de pauta. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Projeto de Lei nº 3.568, do Sr. Alberto Fraga, que reorganiza a carreira dos militares do Distrito Federal, com vista conjunta dos Deputados Paulo Delgado e Jorge Wilson, em 02/09/2001 . O Relator é o Deputado Werner Wanderer, e, atendendo à sua solicitação, por necessidade de se ausentar, passamos à palavra a S.Exa.	Com a palavra o autor. O SR. DEPUTADO WERNER WANDERER - Srs. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, li meu parecer, e os Deputados Paulo Delgado e Jorge Wilson pediram vista. Pedi informações à assessoria militar, que considerou correto o meu parecer no caso de Brasília, já que a maioria dos candidatos que prestam concurso têm curso superior. Li o parecer dos Deputados Paulo Delgado e Jorge Wilson e gostaria que S.Exas comentassem seus votos contrários; eu continuo mantendo o meu parecer favorável.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Passo a palavra ao Deputado Paulo Delgado, autor de um dos votos em separado.O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, esse projeto já foi objeto de discussão há algumas semanas. De autoria do nobre Deputado Alberto Fraga, esse projeto reorganiza a carreira de militares do Distrito Federal. O aspecto mais importante do projeto é a exigência de terceiro grau de escolaridade como requisito para participação em concurso público que tenha por finalidade selecionar os seus quadros. Em princípio, observando o projeto na forma como está escrito, na forma como se conhece, como ele é divulgado, a sua propaganda e publicidade, o projeto é meritório, na medida em que aponta para o aperfeiçoamento da carreira de militares à luz do seu melhor preparo acadêmico. O projeto pretende que somente indivíduos que tiverem curso superior poderão inscrever-se para os concursos que selecionarão novos soldados da Polícia Militar e do Corpo de Bombeiros do Distrito Federal. A proposição em apreço determina também, em seu artigo 3º, que o Poder Executivo do Distrito Federal disporá em regulamento quanto aos requisitos e condições de progressão na carreira militar do Distrito Federal.O nobre Relator da matéria, Deputado Werner Wanderer, elaborou o parecer pela sua aprovação, utilizando, dentre outros, o argumento de que a medida é da mais alta relevância pois já é realidade aqui no Distrito Federal.De fato, conforme os dados apresentados no parecer, cerca de 50% dos postulantes ao cargo de soldado da Polícia Militar do Distrito Federal no último concurso já possuíam curso superior completo. A lógica do argumento é a de que se boa parte dos postulantes ao cargo têm curso superior, então o cargo deve ser de nível universitário, ou seja, a realidade impondo a regra.Ora, para nós, isso é um non sequitur, isto é, uma conclusão não sustentada pela premissa. O fato de que haja número significativo de postulantes de nível superior não significa que o cargo tenha que exigir tal condição. Um dos aspectos que tem levado a isso é a crise econômica no nosso País, que tem impedido o acesso de pessoas academicamente melhor preparadas para outras funções nas disputas disponíveis no mercado. Aqui mesmo, na Câmara dos Deputados, alguns anos atrás, tivemos que vetar a inscrição de pessoas com nível superior para trabalhos de rotina na faxina na Casa, porque era pela faxina e pelos serviços considerados mais modestos que se entrava no serviço e a partir daí com o diploma se requeria a promoção automaticamente, pela lei. Houve uma decisão, parecendo em princípio arbitrária, mas que foi sustentada pelos tribunais superiores do País. Era uma tentativa de fazer dos concursos de qualquer nível a forma de busca de emprego.Deve-se ter em mente que o Distrito Federal vem apresentando em vários anos taxas de desemprego que se situam no patamar de 20%. No caso de jovens entre 18 e 25 anos, os índices de desocupação costumam ficar acima dos 30%. Assim sendo, é natural que qualquer concurso público, independentemente do nível educacional exigido, atraia grande número de jovens com curso superior. Nos tempos difíceis em que vivemos, há exemplos de médicos que viram pipoqueiros e de engenheiros que se tornam taxistas, sem nenhum demérito, evidentemente, para essas profissões, mas não há necessidade de fazer medicina para comprar um táxi, é um caminho muito longo até a bandeira 2. É preferível comprar o táxi para fazer medicina, e, não, fazer medicina para comprar o táxi. Isso não significa que tais distorções do mercado de trabalho tenham que ser consagradas na norma. A televisão cotidianamente mostra matérias, especialmente do nosso grande Estado de Minas Gerais, da cidade de Governador Valadares, de brasileiros que vão aos Estados Unidos, alguns com qualificações mais altas do ponto de vista acadêmico, fazer qualquer tipo de trabalho naquele país, por causa da pressão derivada do desemprego. Parece-me que a pergunta essencial a ser respondida para se avaliar a proposta em apreço é: o soldado da Polícia Militar ou do Corpo de Bombeiros do Distrito Federal necessita ter curso superior para bem desempenhar suas funções? Essa é a questão central.A nosso ver, não. O soldado deve ter, sem dúvida, salário digno e treinamento adequado às suas funções, mas a exigência de curso superior é evidente exagero. Se a proposta fosse a de se exigir curso universitário para oficiais, poderíamos apoiá-la, pois cabem a eles as atividades de administração, planejamento e controle da corporação, as quais normalmente são desempenhadas por indivíduos de nível superior na administração pública. Já ao soldado incumbem primordialmente tarefas de patrulhamento e repressão, as quais não exigem nível universitário. Não que ele não tenha que ter formação superior, acho que esse é o objetivo e a luta de todos nós para cada vez melhor qualificar todos os servidores públicos do nosso País. Não estamos com isso desprezando a capacidade intelectual dos soldados da Polícia Militar e do Corpo de Bombeiros. Se assim fosse, estaríamos desprezando também inúmeras profissões que não exigem nível superior, profissões essas que ocupam a grande maioria dos brasileiros. Inclusive aqui, no Congresso Nacional, para ser Deputado Federal ou Senador, aliás, para Presidente da República ou qualquer cargo, não há exigência de qualquer titulação, senão ser uma pessoa no pleno gozo dos seus direitos políticos. Diga-se de passagem que nada impede que os soldados da Polícia Militar e do Corpo de Bombeiros do Distrito Federal concluam curso de nível superior e, dessa forma, tenham melhores condições para progredirem na carreira que escolheram. Portanto, do ponto de vista das necessidades das corporações militares do Distrito Federal, não vemos mérito no presente projeto; mérito no sentido constitucional. Gostaria que o Deputado Fraga entendesse bem o sentido da palavra aqui. Ademais, caso a proposta seja aprovada, os jovens do Distrito Federal que possuem apenas o nível médio não poderão mais disputar vagas naquelas corporações. Saliente-se que apenas 3% da população brasileira possui nível superior. Assim, o projeto não nos parece adequado também do ponto de vista social. Por outro lado, embora não seja essa uma das atribuições desta Comissão, acreditamos que o projeto tem aspectos inconstitucionais. Referimo-nos, é óbvio, ao seu art. 3º, que determina que a regulamentação dos requisitos e condições de progressão da carreira do militar no Distrito Federal seja feita pelo Poder Executivo do Distrito Federal, quando se sabe que o art. 84, inciso IV, da Constituição Federal, estipula que a competência para regulamentar lei federal é privativa do Sr. Presidente da República. Por conseguinte, julgamos que o projeto em comento não se sustenta nem no que tange ao mérito, nem no que se refere à constitucionalidade.Em vista do exposto, nosso voto é pela rejeição do Projeto de Lei nº 3.568, de 2000, pois, em confronto ao parecer do nobre Deputado Werner Wanderer.É o meu voto em separado, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado Paulo Delgado. Antes de passar a palavra ao Deputado Jorge Wilson, vou perguntar ao Deputado Alberto Fraga se gostaria de usar a palavra para defender seu projeto.O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Com certeza, Sr. Presidente. Inicialmente quero dizer que o soldado da Polícia Militar atualmente não é recrutado na Inglaterra, nem educado na Suíça; ele é recrutado nos bolsões de miséria deste País. É por isso que temos várias ocorrências desastrosas praticadas por policiais. No entanto, nossa intenção é relacionada a Brasília, onde há uma realidade totalmente diferente do resto do País. Citamos como exemplo o último concurso, e aí vêm esses dados de 57% dos 1.600 aprovados com curso superior, 22% com terceiro grau incompleto e os demais com segundo grau completo. Hoje estão abertas inscrições para soldado da Polícia Militar do Distrito Federal e, senhores, mais uma vez, para 1.660 vagas, já temos, até o dia 5 de outubro, mais de 46 mil inscritos. E, com certeza absoluta, o nível de escolaridade é de terceiro grau. Isso já é uma realidade. Outro dado que V.Exas. podem não conhecer e que eu gostaria de esclarecer é que a Polícia Civil de Brasília já exige o terceiro grau.Mais dados, nobre Deputado Paulo Delgado: ontem, passamos em frente ao Minas Tênis Clube, onde tivemos a certeza de que a procura pelo emprego é muito grande, porque o salário do soldado em Brasília é de 1.950 reais. Hoje, em Brasília, a Polícia Militar e a Polícia Civil podem, sim, ter em seus quadros policiais com terceiro grau completo. Uma coisa que me chamou atenção, nobre Deputado Milton Temer, dentre os vários cursinhos que estavam se propondo a preparar aqueles que vão prestar o concurso, há um inclusive do Partido dos Trabalhadores. Isso me deixou até... O PT tem um cursinho para preparar os candidatos para o curso da Polícia Militar, para serem soldados. Isso para mim é muito bom. Está lá que é cursinho do PT, está bem assim mesmo, isso me chamou a atenção. É um curso feito pelo Partido dos Trabalhadores. Isso chamou-me a atenção. Até pedi que...O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Para melhorar o nível da Polícia Militar.O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Claro, com certeza. Nós nos orgulhamos disso, não temos esse tipo de problema. A intenção do nosso projeto é mostrar uma realidade diferente. Esse projeto é para Brasília, onde a Polícia Civil já exige o terceiro grau. E, se a procura está muito boa e é grande, por que não? Não vejo nenhum tipo de problema.O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Gostaria de fazer um aparte.O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Pois não.O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Só para saber, até em termos constitucionais. O fato de ser procurada a vaga de soldado por pessoas que têm o terceiro grau, lamentavelmente, não é um dado qualificante da Polícia Militar, mas um dado desqualificante do projeto econômico do Governo Fernando Henrique Cardoso. Concorda? O que quero dizer é que, objetivamente, a exigência do diploma vai criar um critério que não temos como estender ao resto do País, por isonomia. O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Mas não é para o resto do País, o projeto é só para Brasília.O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Eu sei, mas não existe lei federal que valha apenas para um ponto da Federação. A nossa Constituição não tem nada a ver com a Constituição americana.O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Só um segundo, Deputado. É exatamente por causa do art. 21, inciso XIV, que diz que a Polícia Militar de Brasília é organizada e mantida pela União. Esse projeto é só para a Polícia Militar do Distrito Federal, porque nossas leis todas, como o aumento do efetivo da PM de Brasília, quem faz é o Congresso. Essa é a diferença com relação ao resto do País. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Quero entender, porque acho que o argumento do Deputado Paulo Delgado, para mim, é absolutamente convincente. Quero entender, quero saber qual é o sentido de se estabelecer obrigatoriedade. Quero saber o seguinte: vamos fazer uma Polícia Militar que tem um cunho de classe para quê? Qual é o tipo de solicitação técnica? Porque eu sou da Marinha. É muito mais lógico que se exija o nível universitário de um marinheiro, que tem funções técnicas, inclusive com operações de informática dentro de um navio, para operar equipamento, do que de um soldado da Polícia Militar num ponto da Federação. Isso não é o estabelecimento prioritário de uma discriminação para quem dos setores mais populares, não porque não tenha competência, mas que queira ascender à carreira de soldado da Polícia Militar seja barrado a priori? Quer dizer o quê? Porque ele é pobre e não teve acesso ao nível universitário ele é, em princípio, destinado à desconfiança do aparelho de segurança? Não consigo entender a lógica, só isso. Entenda a minha perplexidade.O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Há uma diferença, Deputado. Antes da Constituição de 1988, o objetivo das Polícias Militares era defender o Estado; após a Constituição de 1988, o objetivo das Polícias Militares é de defender o cidadão. É de cidadania. E, se queremos realmente mostrar um trabalho de qualidade para a sociedade brasileira, temos que ter a especialização do policial brasileiro. É lamentável não podermos estender isso para o resto do Brasil. No Canadá, o policial tem a bolsa de estudos do Estado, e todos eles são formados no terceiro grau. O americano também tem terceiro grau; outros países também, tudo aquilo, além da formação militar. Temos que tirar essa formação militar, temos que mostrar para ele esse conhecimento. Queremos que o soldado seja respeitado pelos seus conhecimentos técnicos. Agora, permanecer com esse estigma de que o policial não estuda, não sabe nada? Temos que mudar esse pensamento. O projeto vislumbra um futuro que não está distante da realidade de Brasília. Hoje, 43% dos soldados da Polícia Militar do Distrito Federal possuem curso superior, e 93% dos oficiais de Brasília são formados em universidades. Então, é uma realidade diferente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Fraga, vou sugerir a V.Exa. dar um aparte à Deputada Zulaiê Cobra.O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Pois não, Deputada Zulaiê Cobra. A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Sr. Presidente, gostei desta Comissão. Vou ficar por aqui, porque a minha Comissão está discutindo o óbvio ululante da constitucionalidade. Vim aqui para espairecer um pouco e estou ouvindo uma discussão maravilhosa.O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Muito obrigado, Deputada Zulaiê, pelo elogio à nossa Comissão.A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Elogio sempre as Comissões melhores desta Casa, e a de Relações Exteriores é uma beleza, Paulo Delgado. V.Exa. é um belo Deputado, sou sua fã e fico muito contente de ver o Relator da Comissão da Reforma da Segurança Pública do Brasil, que não anda de jeito nenhum, até porque o Relator sumiu, desapareceram com ele. O Governador Roriz deu um jeito de tirá-lo desta Casa. Então, Sr. Presidente, só vim aqui para ouvir, não tenho o que apartear. Fiquei contente com essas informações, porque a nossa luta é pela unificação, mesmo que seja com uma transição de oito a dez anos, não importa quanto. Importa que não podemos ter formação militar lá embaixo. Em cima, sim, a instrução militarizada. Daí a diferença do policial, que se diz ostensivo, armado, de rua, nos Estados Unidos, no Canadá, em outros países, do nosso aqui. Essa formação de hierarquia e disciplina rígida acaba com o soldado, com o cabo, com o sargento. Portanto, fico aqui só ouvindo as manifestações, esperançosa de que um dia a Comissão de Relações Exteriores possa ajudar-nos a reformar as polícias do Brasil. Muito obrigada, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Foi por essa razão, Deputado Fraga, pela coincidência de termos a Deputada Zulaiê Cobra neste momento na nossa Comissão, quando estamos analisando assunto sobre o qual ela tem absoluta competência para falar e para opinar, que sugeri a V.Exa. ceder esse aparte.O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Muito obrigado, Sr. Presidente. Para concluir, queria esclarecer aos nobres Deputados, principalmente da base governista, qual é o custo: nenhum. Os salários já existem e já são pagos pela União. E, se existe a possibilidade de colocarmos nas fileiras da corporação policiais e bombeiros com terceiro grau, por que não manter isso? Já houve períodos em que se colocavam à disposição 200 ou 300 vagas e apareciam 20 candidatos. Ninguém queria ser. Hoje, que o salário é bom e a realidade é outra, temos como exigir. Agora, dizer que com o terceiro grau não teremos a qualidade de um policial melhorada? Pelo amor de Deus! Aí, fica realmente difícil de a gente discutir a eficiência e eficácia de um policial.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Fraga, permite-me? Quem pensa dessa maneira quer que a polícia continue prendendo ladrão de galinha.O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Exatamente. Queremos ter esse policial. A intenção é essa, Sr. Presidente.O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Quem estabelece a política de prender ladrão de galinha é quem tem diploma universitário, não é quem prende. O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Evidente. É rico que prende pobre, sempre foi.O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Bolsonaro vive entrando em armadilha com as quais ele inclusive não concorda.O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Sr. Presidente, queria só dar uma opinião, como Relator do voto em separado, ao Deputado Fraga. A Constituição brasileira é clara quando proíbe a discriminação de raça, de sexo, de instrução, qualquer tipo de discriminação para acesso a cargos públicos. Se se artificializar exigência, quando não é uma qualificação necessária para a função, está-se fazendo discriminação de instrução, está-se exigindo instrução para um cargo que não precisa. Não é que um policial não tenha que ter formação acadêmica, mas não a formação acadêmica de nível superior para ser policial. Como o motorista de táxi tem que ter instrução para dirigir bem um táxi, não precisa ser doutor para dirigir um táxi, como um Deputado Federal não precisa ser doutor para ser Deputado Federal, como muita gente do povo acha que precisava. Há gente que defende que haja cursinho para político e há colegas nossos que acham que isso é certo. Isso é errado. A representação pública não se faz por provas e títulos, faz-se por integridade, por honra e representação popular, tanto que há gente desonrada que representa. Representação popular é carisma, é outra coisa, é um dom. Ninguém sabe, os ateus acham que não foi Deus quem deu, eu acho que é Deus que dá e distribui com tanta magnanimidade que não escolhe, dá ao bom e ao mau. Se escolhesse, não era Deus. Então, introduzir essa exigência é, na verdade, ferir o art. 5º da Constituição brasileira. Há médicos na Polícia Militar. Esses médicos fazem concurso para terem aquelas funções. Há dentistas na Polícia Militar. Precisam ser dentistas. Agora, por que para ser soldado vai-se exigir uma barreira acadêmica, uma dificuldade a mais, um elitismo a mais? Para irritar mais ainda a sociedade, construir mais um obstáculo na sociedade.O Deputado Fraga sabe que o Ministério da Educação e Cultura do Brasil não tem sido capaz de deter a proliferação de cursos universitários. Há gente que faz curso universitário no fim de semana. Então, agora vamos ter que, para ser polícia, vou ter que ser doutor. Então, arruma aí um Taguatinga de fim de semana ou um Gama de fim de semana, ou vai lá para Goiás, não sei para onde, e faz curso. Ou vai lá para Minas, onde há muito também. O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Quem está discriminando a categoria agora é V.Exa.O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Estou discriminando nada, eu gosto mais da polícia que V.Exa.O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Está discriminando a categoria de policial. Está dizendo, então, que para ser policial...O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Eu sou mais representante da polícia que V.Exa.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Do Governo eu concordo.O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Do Governo Itamar.O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Sou mais representante da polícia inclusive do que esse Deputado aqui, gigolô de quartel. (Intervenções simultâneas ininteligíveis.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Vou convidar os Deputados a retornarem a seus lugares.  (Intervenções simultâneas ininteligíveis.)O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Sr. Presidente, para ser tolerante é preciso saber o que é intolerável. Não dei aparte ao Deputado do Rio de Janeiro, não admito que ele me aparteie, porque ele sabe das minhas posições diferentes da dele. Retiro a ofensa na forma que ele entendeu. Não foi uma ofensa a ele, pessoa física, mas sobre a função e a maneira como defende as coisas aqui. A agressividade da linguagem às vezes é a única forma de deter a agressão.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Srs. Deputados, vamos encerrar, por favor, essa discussão.Tem a palavra o Deputado Alberto Fraga, autor do requerimento.O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Discordo e acho que não precisamos chegar a esse ponto. Acho que temos que ficar na discordância no campo das idéias. Discordo do que foi dito pelo Deputado Paulo Delgado. Primeiro, os argumentos dele apontam que todos os concursos são inconstitucionais, são discriminatórios. Já começa por aí. Em todos os concursos a instituição exige os requisitos. São normas administrativas às quais lei nenhuma pode contrapor-se. Mantenho meu posicionamento. Quando digo que se deve exigir a especialização de um policial e ele diz que não precisa, isso é discriminar aquela categoria. Não há como. Quero dizer também que deve estar havendo algum equívoco. Esse projeto trata de ingresso para soldado. Para ser oficial há uma academia militar, que já é o curso superior. Mantenho meu pensamento. Acho que ter policial eficiente é uma forma de contribuir com a sociedade. Canadenses e americanos tem orgulho de ter policiais preparados. Aqui, quando tentamos mudar, no único lugar da Federação que pode e paga bem a um policial, a idéia não vinga?Sr. Presidente, tenho que defender com unhas e dentes esse projeto, porque acho que a intenção dele é melhorar a vida da sociedade.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado.Passo a palavra ao Deputado Jorge Wilson, autor do segundo voto em separado.O SR. DEPUTADO JORGE WILSON - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, é uma pena que essa discussão tenha chegado a esse ponto. De alguma forma, tenho certeza de que isso não vai obscurecer as posições que foram expostas. Fiz um voto em separado contrário ao do Deputado Werner Wanderer e, obviamente, ao projeto, porque se estabelecem três novas condições: primeira, a exigência de nível de escolaridade de 3º grau para os postulantes ao ingresso na carreira; segunda, que o ingresso na carreira se dê na graduação de soldado; terceira, remete-se à competência do Governador do Distrito Federal o estabelecimento da regulamentação para progressão.	Sr. Presidente, um dia desses estávamos discutindo o problema da inconstitucionalidade. Esta Comissão não é a competente para discutir a inconstitucionalidade, e, por essa razão, só vou dizer que, além das inconstitucionalidades já citadas pelo Deputado Paulo Delgado, o projeto fere diretamente os arts. 42, § 1º, 142, § 3º, inciso X. Não estou citando isso como referência, mas apenas lembrando que, na Comissão de Constituição e Justiça, o projeto vai esbarrar nesses dispositivos.	Deputado Alberto Fraga, estamos convictos de que o aprimoramento da capacidade de reflexão dos profissionais de segurança pública só traz benefícios. Entretanto, devemos considerar que as corporações militares não possuem apenas policiais que realizam policiamento ostensivo, ou bombeiros que executam tarefas gerais de salvamento ou contra incêndio. Há, também, aqueles que se dedicam a atividades profissionais bem específicas, como as de saúde - aí incluídos médicos, dentistas, farmacêuticos, além de outras especialidades. Como, então, vamos estabelecer que esses profissionais sejam admitidos como soldados em início de carreira? Quer dizer, o próprio projeto já apresenta uma incongruência dentro do seu corpo.Por outro lado, entendemos que a exigência de 3º grau apresenta dissonância com o atual sistema de ensino do País e, por certo, acarretará aplicação inadequada dos recursos públicos destinados à educação.	Sr. Presidente, estou plenamente de acordo com a observação feita pelo Deputado Paulo Delgado, porque neste País, nos dias de hoje, 3º grau não quer dizer que a pessoa tenha caráter, personalidade e, muito menos, venha a ser um bom, excelente ou medíocre policial, até porque - e é bom deixar claro que o Sr. Deputado Alberto Fraga não disso isto -, que os crimes cometidos por integrantes da Polícia Militar o foram por policiais que tinham e têm curso superior. Não faz um mês que no sul do País um tenente deu um tiro num jovem desarmado, de costas, com as mãos no muro, sem oferecer qualquer tipo de resistência. E qual a formação desse tenente? Terceiro grau, Sr. Presidente. Isso, por si só, já bastaria para pôr por terra a exigência de aprimoramento. Tem de haver o aprimoramento quando o candidato quer ser, por exemplo, oficial-médico da Polícia Militar. Aí, sim, exige-se a formação de médico, que é o 3º grau.Sr. Presidente, há outros casos que poderíamos citar também, mas, para concluir, digo que exigir nível de escolaridade de um soldado é não considerar a realidade da situação do ensino, uma vez que privilegiará uma minoria, em detrimento da grande maioria que, sabidamente, não logra alcançar diploma de nível superior - mais uma vez, reporto-me, ao que disse o Deputado Paulo Delgado, a quem temos realmente de parabenizar por sua visão clara, correta, dos assuntos que estuda com calma, paciência e até mesmo pertinência.	Sr. Presidente, a pessoa que não lograr um diploma de nível superior não vai poder fazer prova para o cargo de soldado da Polícia Militar. Isso, por si só, derrubaria o projeto. Desse modo, em que pese a relevância da matéria contemplada no Projeto de Lei nº 3.568, julgamos inadequada sua aprovação, pelos motivos expostos, e, assim, votamos por sua rejeição.	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Srs. Deputados, são 12h23 e sequer entramos na tramitação ordinária e nas proposições sujeitas à apreciação conclusiva das Comissões. Por isso, pediria aos Deputados inscritos, Waldir Pires, Antonio Carlos Pannunzio, Milton Temer e Jair Bolsonaro, que sejam breves, porque, senão, não chegaremos a apreciar alguns assuntos da maior relevância, que, principalmente, devem ser votados hoje.	Passo a palavra ao próximo orador inscrito, Deputado Waldir Pires. O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Sr. Presidente, vou ser o mais breve possível.Gostaria de dizer que é absolutamente inconveniente o projeto, tanto do ponto de vista do mérito quanto do ponto de vista da constitucionalidade. Somos um país republicano. Não realizamos, de forma concreta, todas as nossas afirmações de valores, mas inscrevemos o princípio de que todos são iguais perante a lei. Há um argumento do Deputado Fraga que é extremamente útil para que ele tente reformular esse projeto. Não podemos transformar o Brasil num país de diplomados. Este não pode ser um país de castas ou párias. Não é possível. O concurso público para qualquer função que não seja especificamente técnica e faça discriminações dessa natureza fere diretamente o princípio de que todos são iguais perante a lei. Todos! O Deputado Alberto Fraga informa-nos que são 1.600 vagas, e já há, a esta altura, 46 mil inscritos, sendo que a maioria deles têm 3º grau. É evidente que esses vão ganhar esses concursos. A Polícia Militar do Distrito Federal vai ser beneficiada, mas nós não podemos adotar isso como regra. O comportamento deve ser o inverso. Exigir de um cidadão brasileiro que tenha um diploma!? Que concepção é essa de diploma, e dos diplomas que estão sendo produzidos por aí? Um jovem que não tenha podido financiar um curso superior não pode candidatar-se a uma função pública!? Que sociedade queremos criar? Que tipo de castas vamos afinal permitir que se institua em nosso País? Não é possível! A lei não pode dizer que um diplomado de 3º Grau não pode inscrever-se, porque não pode discriminar ninguém. Mas, o contrário, é uma discriminação penosa, dolorosa, contrária a um regime que se quer, de pessoas iguais, de indivíduos iguais. Realmente, pediria ao Deputado Alberto Fraga que refletisse sobre o tipo de sociedade que queremos construir.Portanto, do ponto de vista de constitucionalidade, Sr. Presidente, o projeto é absolutamente inconstitucional. O Deputado Paulo Delgado mencionou o artigo próprio da Constituição. Está nas garantias individuais. Ninguém pode ser impedido de ter acesso ao serviço público por esse ou aquele tipo de grau. Quem não é médico, não pode ser nomeado médico, dentista, procurador, engenheiro etc., mas isso é outra coisa.De modo, Sr. Presidente, que, no mérito, voto contra o projeto e, também, contra a sua constitucionalidade. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado Waldir Pires.	Passo a palavra ao Deputado Antonio Carlos Pannunzio. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, é impressionante que esse projeto tenha propiciado um clima quase que de total perda de controle numa sessão como esta. O projeto, em si, é bem intencionado, sério, de um dos mais atuantes Deputados desta Casa, foi relatado por eminentes Parlamentares, como o Deputado Werner Wanderer, que emitiu parecer favorável, enquanto os Deputados Jorge Wilson e Paulo Delgado, expoentes desta Comissão, adotaram posições diferentes e emitiram votos contra. É lamentável que tenhamos, nesta reunião, chegado à situação quase de conflito em torno do que deveria ser um debate de idéias.A intenção do Deputado Alberto Fraga é a melhor possível. A realidade de Brasília é inquestionavelmente diferenciada do restante do País. No entanto, sou da mesma corrente dos que entendem que o projeto, não obstante carregado de boas intenções, poderá ter um resultado discriminatório. Já temos dificuldades em nosso País, dada a falta de oportunidade ou até mesmo à não-vocação de algumas pessoas para o academicismo, para o estudo tradicional. A cada dia que passa, essas pessoas encontram mais dificuldades para entrar no mercado de trabalho. É sobejamente comprovado que, não obstante fosse bom, salutar, que toda a população tivesse acesso à universidade, nas mais diversas áreas, ela não é imprescindível para o exercício das funções de policial militar, como para um sem-número outro de funções. Certamente, ela vai melhorar a vida do cidadão, vai dar-lhe mais discernimento, mas não é imprescindível. Por outro lado, a sua exigência provocaria um apartheid - palavra pesada -, em cima de contingente expressivo da população, que não teria acesso ao curso superior ou porque não pôde, como acontece com a maioria, ou porque não quis, porque não era sua vocação.Dessa forma, com muito respeito e apreço ao Deputado Alberto Fraga, e até mesmo, por paradoxal que pareça, uma vez que, estando relatando a Lei Orgânica da Polícia Civil, defendo medida semelhante para os seus integrantes ou da chamada Polícia Judiciária - no projeto, concedo até o prazo de alguns anos para que os integrantes da Polícia Civil possam adaptar-se à nova situação, ou seja, obter graduação em curso superior para ocupar quaisquer cargos daquele órgão -, mas entendo que para a Polícia Militar, pela sua conotação diferente e pela sistemática claramente diferenciada da atuação dos seus integrantes, ela não deveria ser exigida.	Assim sendo, Sr. Presidente, encaminho minha posição, que não é da bancada... O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Concede-me V.Exa. um aparte? O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Pois não. O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Sr. Presidente, em função da premência do tempo, pedi aparte ao Deputado Pannunzio para elogiar seu pronunciamento, que é o mesmo que tenho. Apesar da boa intenção, evidentemente o projeto é discriminatório. Infelizmente, temos que ser realistas. Se passar nesta Comissão, na Comissão de Constituição e Justiça o projeto não obterá êxito. Portanto, ele já está fadado ao insucesso, mesmo porque, pode atender à realidade de Brasília, mas vivemos numa Federação.No meu Estado, Bahia, conheço muitos policiais que têm curso superior e afirmo que eles não são melhores do que os que não têm. Para a função de soldado, em Brasília, pode estar dando certo, mas não acho que possa ser adotado para todo o País.Portanto, quero avalizar as palavras do Deputado Pannunzio. S.Exa. situou muito bem a questão. Elogio também a boa intenção do Deputado Alberto Fraga e do Relator, mas me incorporo à corrente dos que consideram o projeto discriminatório e, na Comissão de Constituição e Justiça, ele não passará. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Agradeço a V.Exa. o aparte.	Sr. Presidente, para concluir, entendo que a melhora do nível da PM do Distrito Federal deve-se a alguns fatos que vêm acontecendo. Um deles foi a alteração radical que a Constituição de 1988 introduziu na função das Polícias Militares. Foi determinante essa mudança, ou seja: agir em defesa do cidadão. O segundo fator está diretamente ligado às condições de trabalho. Há que se louvar os sucessivos Governos do Distrito Federal e o Comando da Polícia Militar do Distrito Federal, que se preocuparam, diferentemente do que acontece em outros Estados - faço questão de ressaltar -, em dotar de salários dignos, compatíveis com o início da carreira policial. O segredo do sucesso da corporação e a sua procura hoje por pessoas formadas, inclusive com 3º Grau, deve-se na verdade a condições de trabalho e salário devidamente adequados, proporcionais às responsabilidades que têm seus integrantes. Ela vai continuar sendo procurada por pessoas portadoras de diploma, mas não podemos fazer disso mais um instrumento de discriminação para com aqueles que não têm diploma. 	Muito obrigado, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado Antonio Carlos Pannunzio. O SR. DEPUTADO WERNER WANDERER - Sr. Presidente, como o projeto é polêmico, gostaria, até como Relator, de me aprofundar mais na questão. Sei que se a matéria for à votação, o Deputado Fraga vai pedir verificação, e não gostaria que a reunião fosse derrubada, até porque temos outros projetos em pauta. Por isso, solicito a V.Exa. que retire o projeto de pauta, para que na próxima votação tenhamos mais argumentos quanto ao mesmo. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Atendo a V.Exa. O projeto está retirado de pauta, a pedido do Relator. O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem V.Exa. a palavra. O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Sou favorável ao projeto. Entendo que ele é constitucional e, também, que se trata de um processo evolutivo. Antigamente, não se exigia nada para o cidadão prestar concurso para policial. Passou-se a exigir 1º grau e depois 2º grau. As Polícias Civil, Federal e Rodoviária Federal já exigem 3º grau. É um processo evolutivo. Havendo condição econômico-financeira, deve-se exigir o diploma.	Portanto, parabenizo os Deputados Alberto Fraga e Werner Wanderer. Não há discriminação nenhuma. Pode-se exigir o máximo para a prestação de concurso público. Quem não tem qualificação não passa. O que se está pretendendo, Deputado Fraga, é correto. Parabenizo-o e voto com o Relator.O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem, como autor.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem V.Exa. a palavra.O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Primeiramente, quero agradecer ao Deputado Luiz Carlos Hauly as palavras. Em segundo lugar, gostaria de que esta Comissão entendesse uma coisa: o que a Assessoria escreve não é a verdade, não. Estou abismado com a alegação de inconstitucionalidade que está no voto em separado do Deputado Jorge Wilson. Gostaria até de que S.Exa. revisse as alegações dos arts. 42, § 1º, 142, III, que não têm nada a ver com inconstitucionalidade. O que escreveram a respeito da matéria é uma aberração. Se tiver que esmiuçar, vou fazê-lo, mas gostaria que o Deputado Jorge Wilson analisasse direito o projeto e que a Assessoria de S.Exa. se orientasse melhor sobre a inconstitucionalidade que alegou.	Portanto, digo aos Srs. Deputados que não existe inconstitucionalidade.	O segundo ponto, que seria a regulamentação por parte do Executivo, está no estatuto federal. O que rege a PM do Distrito Federal é uma lei federal, e lá está dizendo que essa atribuição é do Executivo. O art. 32, § 4º, da Constituição Federal diz claramente que lei federal disporá como a PM será empregada. Então, perdoem-me os colegas, se não conhecem os dispositivos legais e constitucionais, pelo amor de Deus, não falem sem ter conhecimento de causa.	Se o projeto ficasse em pauta, pediria verificação, mas, para não prejudicar o andamento de outras matérias, ele foi retirado, e aguardo a próxima oportunidade. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - O projeto foi retirado de pauta a pedido do Relator, Deputado. A SRA. DEPUTADA MARIA ELVIRA - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Primeiro, vamos encerrar esta discussão.	A SRA. DEPUTADA MARIA ELVIRA - É sobre o assunto. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem V.Exa. a palavra pela ordem. A SRA. DEPUTADA MARIA ELVIRA - Ouvi atentamente as considerações polêmicas de tantos oradores, todos Deputados preparados, com larga experiência nesta Comissão que trata da defesa nacional, mas queria falar como pessoa que vem da área de educação. É a minha origem. Tive inclusive a feliz oportunidade de ser Presidenta da Comissão Permanente de Educação desta Casa.	Quero discordar, embora respeitando-a profunda e democraticamente, da posição dos Deputados Paulo Delgado e Jorge Wilson. Compreendo a preocupação de S.Exas. quando analisam a possibilidade de haver discriminação em relação a pessoas que vêm da camada mais humilde da população brasileira. Nós, que defendemos a educação, pensamos que qualquer indivíduo, de qualquer sexo, de qualquer origem, deve buscar, a cada dia, a melhoria da sua qualidade intelectual, da sua formação, do seu crescimento como ser humano, do seu crescimento como ser social, produtivo, contribuinte para a melhoria da sociedade. E, em se tratando de policiais, de homens e mulheres que lidam com a vida humana, que lidam com o sentimento das pessoas, que tratam da justiça, que estão aparatados pela sociedade, quer dizer, agem com a vênia da lei, penso que deve ser, sim, uma preocupação dessas corporações - e cumprimento por isso o Deputado Alberto Fraga -, preparar da melhor forma possível esses homens e essas mulheres.Entendo a preocupação dos Deputados Jorge Wilson e Paulo Delgado, entre outros, mas, como educadora, como profissional da educação, tenho a obrigação de trazer um testemunho e fazer a defesa de um projeto que visa a melhor preparação desses policiais, cujo objetivo é lidar com a vida das pessoas. Se uma sociedade, através da formatação de uma lei, propõe que se exija mais de determinada classe profissional, parece-me completamente na contramão da modernidade e dos objetivos sociais a serem alcançados ir contra essa exigência. Falo como educadora, como professora. Realmente, parece-me muito estranho que questionemos essa visão, que é principalmente educacional. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Passo a palavra, pela ordem, ao Deputado Jair Bolsonaro, que está inscrito para falar e já aguardou cinco ou seis interferências e não falou. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, serei bastante breve.	Quero reportar-me ao que disse o Deputado Jorge Wilson. Gostaria de que a Polícia Civil do Rio de Janeiro desenvolvesse trabalho tão profícuo como o da Polícia Civil do DF. Lá, não é exigido o 3º grau; aqui, é. Se quisermos um dia, como disse a Deputada Zulaiê Cobra, uma integração, uma fusão, temos de passar por aí também.	Deputado Jorge Wilson, particularmente, uso um linguajar nosso, mais castrense. Sou mais de ação que de discurso. Para mim, discurso não leva a nada. Nosso País está se afundando por causa de maravilhosos discursos que são feitos aqui. Quando se falava em salário para sargento do Exército, sempre um oficial dizia: "Mas esses, que mal têm o 1º grau completo, estão ganhando muito bem". Usa-se justificar a péssima remuneração tendo em conta que o ocupante do cargo não tem qualificação para pleitear mais. Para ser carcereiro, em Brasília, como estava conversando com o colega Waldir Pires, não há realmente necessidade de um curso superior. Mas, se não fosse assim, Deputado Alberto Fraga, pode ter certeza de que a remuneração do policial civil estaria muito aquém da de hoje, e a Polícia Civil estaria nivelada por baixo.	Sobre a questão que o Deputado Jorge Wilson levantou, sobre o tenente do Rio Grande do Sul, informo que ele também foi reprovado no psicotécnico, a exemplo do Tenente Osmarinho, que participou do seqüestro - se é que foi seqüestro -, da filha do Luís Estevão. O SR. DEPUTADO JORGE WILSON - Permite-me V.Exa. um aparte? O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Se o Presidente permitir, tudo bem. O SR. DEPUTADO JORGE WILSON - É rápido. Fui citado pelo autor, Deputado Alberto Fraga, e pela nossa Deputada Maria Elvira, a quem com muito carinho agradeço a distinção das palavras. Ao Deputado Alberto Fraga, vou responder no final. À Deputada Maria Elvira, devo dizer o seguinte: a formação, o aperfeiçoamento e o aprendizado, para o soldado, não se dá na faculdade, com a obtenção do 3º grau, mas dentro dos quartéis, através do aprendizado diuturno. E mais: já foi dito nesta reunião que as decisões erradas foram tomadas por quem detinha o 3º grau.Não vou entrar nesse mérito, mas, de qualquer forma agradeço ao Deputado Jair Bolsonaro a informação. Ele sabe que realizamos uma luta juntos e que temos posições bem semelhantes. Sabemos que não é através da exigência do 3º grau que a pessoa se faz respeitar, seja como soldado, cabo ou sargento, até porque, como sargento, eu já era doutor, e nem por isso tive melhoria de salário. Conforme foi dito pelo Deputado Waldir Pires, nada impede que a pessoa tenha o 3º grau e preste o concurso. Agora, exigir o 3º grau para o concurso, para mim, é discriminação.	Deputado Alberto Fraga, V.Exa. está certo. Se eu quisesse os votos do Distrito Federal, também falaria como V.Exa. Só quero dizer o seguinte: provavelmente, vai ser passada para quem não tem o 3º grau a idéia de que V.Exa. está pretendendo um fechamento, um funil, para o povo do Distrito Federal.Muito obrigado. O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Deputado Jair Bolsonaro, só peço um minuto a V.Exa., para dizer que ninguém aqui está contra o que a Deputada Maria Elvira disse. Ninguém está contra a idéia de que todos tenham formação universitária. Pelo contrário. Mas acho que o projeto é discriminatório e inconstitucional. Sou da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, juntamente com o Deputado Waldir Pires, e posso mostrar-lhe isso, e não pelos artigos em que se baseou o Deputado Jorge Wilson. Está nas garantias individuais. Não se pode fazer com que a ascensão ao concurso público crie barreira onde não existe. Mais ainda: por que a corporação não propicia a todo policial o curso universitário? A corporação poderia assim agir, já que a intenção seria melhorar o nível do policial, e não exigir 3º grau para o ingresso. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - O Deputado Jair Bolsonaro tem trinta segundos para terminar, porque este assunto está encerrado.  O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, sei que foge um pouco da matéria, mas para que não haja qualquer diferença no futuro, queria dizer que, na audiência pública do Dr. Geraldo Quintão, o próprio Deputado Paulo Delgado, quando houve um clima mais tenso, disse coisas ofensivas à minha pessoa, e nem por isso eu o agredi. Naquele momento eu o respeitei.Para complementar, Sr. Presidente: nunca fui convidado por este Governo, apesar de ser de partido da sua base de sustentação, para ser seu representante em qualquer lugar aí fora. Lamento que o peleguismo, que antes estava nos sindicatos, hoje tenha sido incorporado por Parlamentares desta Casa.Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado, ainda não temos, no Regimento Interno desta Comissão, instrução de como o Presidente deve proceder quando os ânimos estão exaltados, como aconteceu hoje. Mas vamos procurar uma instrução e, na próxima vez, tenho certeza de que vamos adequar-nos a essa situação, especialmente porque V.Exa., que participa constantemente das reuniões e tem sido, em inúmeras oportunidades, objeto das reações mais extemporâneas nesta Casa, e nesta Comissão, pode até me ajudar, indicando como devo proceder da próxima vez. E o Deputado Paulo Delgado, evidentemente, com a sua experiência de professor universitário, nosso Líder em Juiz de Fora, com a tranqüilidade mineira que lhe é peculiar, também vai poder sugerir como eu, Presidente, devo proceder da próxima vez, porque fico rigorosamente sem saber rigorosamente como proceder, já que o Regimento não diz nada e a minha Secretária não pode ajudar-me.O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Pois não, Deputado.O SR. DEPUTADO FEU ROSA - Sr. Presidente, estou ouvindo este amplo debate, e gostaria de ter também o direito de falar.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - V.Exa. tem o direito de falar sim, Deputado Feu Rosa. Estou apenas tentando alertar nossos companheiros para o fato de que este assunto já está encerrado. V.Exa. pode falar sobre este assunto ou sobre o próximo. Se for sobre este assunto, passo a palavra, primeiro, ao Deputado Paulo Delgado, que a tinha pedido, e, em seguida, a V.Exa.O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Sr. Presidente, entendi que o assunto se encerrou quando o Deputado Werner Wanderer pediu para retirar o projeto de pauta, no que foi atendido por V.Exa. Mas houve duas observações que, me parece, devem ser comentadas neste momento. Quanto à observação do Deputado Luiz Carlos Hauly, digo que se exige o 1º Grau do policial porque a abordagem policial tem de ser feita por pessoa alfabetizada. Um policial não pode abordar um cidadão, para pedir um documento, sem ser alfabetizado. Então, a exigência de 1º grau não é discriminatória, mas necessidade funcional. Quanto ao 2º grau, digo que, em virtude da qualificação crescente da sociedade, exige-se também um outro tipo de abordagem. Do 3º grau em diante, trata-se de distinção. O 3º grau é uma distinção, assim como a carteira de motorista. A Carteira de Identidade, não; ela é obrigatória.Quanto à opção pelo 3º grau, digo que não se pode enquadrar o cidadão numa função. V.Exa. sabe muito bem, Deputado Alberto Fraga, que na atividade de V.Exa. há tarefas que exigem o 3º grau. Essas, estão definidas. Em relação ao que disse a Deputada Maria Elvira, creio que já foi bastante esclarecido. O objetivo não é evidentemente desqualificar o acesso. Pelo contrário, ideal seria que houvesse qualificação universitária cada vez mais crescente, embora eu seja um dos que consideram que o grau universitário generalizado não garante a qualidade de nenhuma sociedade. Pelo contrário, vejam a criminalidade altamente sofisticada que há nos países de formação universitária massiva!Em relação à inconstitucionalidade, creio que o Deputado Alberto Fraga se refere ao dispositivo apresentado pelo Deputado Jorge Wilson, porque apresentei dois dispositivos. Um refere-se aos direitos e garantias individuais. O outro, o art. 84, inciso IV, da Constituição Federal, é claro, e V.Exa., inclusive, refere-se a ele na sua fala: é privativo ao Presidente da República regulamentar lei federal. V.Exa. está pretendendo criar uma lei de regulamentação de lei federal.Sr. Presidente, para concluir, digo que voltarei a esta discussão. No momento, entendo que o projeto foi retirado de pauta. São as minhas explicações sobre este caso.Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Com a palavra o Deputado Feu Rosa.O SR. DEPUTADO FEU ROSA - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, procurei resguardar-me de pedir a palavra, porque compreendo que a pauta é grande etc., e queria ver se poderíamos nos adiantar. Mas, devido ao fragor da batalha verbal que se processou, gostaria de me posicionar em relação à matéria, com a pequena experiência que tenho, fora a pessoal e familiar.No Espírito Santo, 43% de todos os crimes são cometidos por policial militar ou ex-policial militar. Trinta por cento de todos os policiais militares do Espírito Santo não têm habitação própria. Já li estudos que dizem que, quando uma sociedade consegue fazer com que o policial militar tenha habitação própria, diminui 50% a sua agressividade.Eu teria uma ladainha de números para tratar do assunto, mas quero me cingir a dois tópicos. Primeiro, creio que as palavras da Deputada Maria Elvira foram muito fortes. Vamos pensar sempre no lado melhor, como Pangloss. Se é possível termos uma polícia do nível da do Distrito Federal, vamos dar oportunidade a que isso aconteça. Não conheço outros dados, mas, no Espírito Santo, é a maior luta conseguir empréstimo da Caixa Econômica Federal para policial militar e civil. Agora, se no DF é possível haver um exemplo de excelência, que pode ser padrão futuro nacional, que tenhamos essa oportunidade.Em que pese o constitucionalismo dos nobres Deputados, creio que a constitucionalidade do projeto deveria ser apreciada na Comissão de Constituição e Justiça. Aqui, estamos debatendo outra questão. Quando as ações são flagrantes, ostensivas, ridículas, tudo bem. Um diz que vai dividir o Estado, outro diz que é a pena de morte etc. Mas, neste caso, creio que as discussões relacionadas à constitucionalidade deveriam se cingir à Comissão de Constituição e Justiça, em que pese a grande consideração que tenho pelos constitucionalistas da nossa Comissão.Muito obrigado, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado Feu Rosa.Para encerrar este assunto - Presidente não vota, mas pode dar uma opinião -, entendo que se trata de uma questão social, Deputado Alberto Fraga. Um curso universitário, em qualquer lugar deste País, começa custando 300 reais, e alguns chegam a quase 2 mil reais. Se for imposta a condição de que um simples soldado da Polícia Militar tenha que ter curso universitário, socialmente, será estabelecido o apartheid social. Isso é realmente preocupante. É apenas uma opinião.Dou por encerrado este debate.O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Peço a palavra, só para fazer um registro de importância para a Comissão.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Pois não, Deputado Luiz Carlos Hauly. O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Aprovamos requerimento de minha autoria e de V.Exa., Deputado Hélio Costa, sobre a criação do Estado palestino. Estamos exatamente no centro do problema, e peço o apoio da Comissão, porque estamos levando a matéria ao Plenário. No jornal Folha de S.Paulo de hoje, assim como em outros jornais, foi publicado que Bush divulga apoio à criação de Estado para palestinos. Quer dizer, estamos exatamente no foco central da questão. É um mérito da nossa Comissão e quero registrá-lo, iniciativa de V.Exa., nossa, dos companheiros, e pedir à Câmara dos Deputados, ao Senado e ao próprio Presidente da República que se envolvam nessa luta, que considero fundamental.Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Cumprimento V.Exa. pela iniciativa. Espero que a proposição chegue realmente ao Plenário, uma vez que, no entender dos analistas internacionais, a causa principal de todas as perturbações internacionais está no Oriente Médio, possivelmente na questão do Estado palestino.Com a palavra a Deputada Maria Elvira.A SRA. DEPUTADA MARIA ELVIRA - Sr. Presidente, acho que a questão não está muito bem resolvida. Poderíamos partir para uma votação e, possivelmente, haveria vitória de um voto a mais, um voto a menos.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Já está retirada de pauta, Deputada.A SRA. DEPUTADA MARIA ELVIRA - Mas gostaria de sugerir que fosse criado um subgrupo, para aprofundar a discussão, porque percebo que todos concordam com a necessidade de haver melhor preparação das polícias. Percebo, também, que há um grupo que questiona isso. É bastante pertinente o que V.Exa. disse com relação, por exemplo, ao custo de um curso superior. Quem sabe se não haveria uma solução intermediária, cursos de formação, academias? Por que não criarmos um grupo de reflexão dentro desta Comissão para poder analisar com mais cuidado e maior profundidade esse tema? A SRA. DEPUTADA ELCIONE BARBALHO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Com a palavra a Deputada Elcione Barbalho. A SRA. DEPUTADA ELCIONE BARBALHO - Sr. Presidente, a observação da Deputada Maria Elvira tem bastante fundamento. Também sou da área de educação. Precisamos, contudo, de maiores detalhamentos, a fim de não incidirmos na questão de discriminações, até mesmo de levantamento de dados de outros Estados. Temos de fundamentar isso.	Sr. Presidente, estou sentindo-me prejudicada. Normalmente é praxe darmos a vez a outros projetos quando o Relator não está presente. Então, na relação em que me encontro, os meus relatórios são dois, o segundo e o terceiro. Esses projetos não precisariam de maiores questionamentos, não seriam polêmicos, mas que foram prejudicados, mesmo porque existe uma necessidade urgente de aprovação da mensagem do Poder Executivo que visa ajudar a mulher. Não quer dizer absolutamente que não seja de grande importância o projeto do Deputado Alberto Fraga e muito menos os pareceres apresentados, apenas gostaria que fosse obedecida essa ordem para que eu não me sinta prejudicada. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Estou praticamente há uma hora tentando entrar nessa votação. Cheguei a anunciar que estávamos atrasados na votação e que não tínhamos sequer entrado na tramitação ordinária, preocupado exatamente porque sei que há representantes do movimento presentes.Finalmente, chegamos ao item 2 de nossa pauta, que é a Mensagem nº 374, de 2001, do Poder Executivo, que submete à consideração do Congresso Nacional o texto do Protocolo Facultativo à Convenção sobre a eliminação de todas as formas de discriminação contra a mulher, assinado pelo Governo brasileiro, no dia 13 de março de 2001, na sede nas Nações Unidas em Nova York. A Relatora é a ilustre Deputada Elcione Barbalho, a quem peço que faça um resumo do relatório.  A SRA. DEPUTADA ELCIONE BARBALHO - Gostaria de mencionar que existe um erro nesse relatório, porque na época apenas 18 países o haviam ratificado, mas hoje há um total de 27. Gostaria que isso fosse revisto. Como já foi distribuída a matéria, passo diretamente ao voto, com a autorização dos Deputados.	Desde 1948, com a Declaração Universal dos Direitos Humanos, tem crescido a normatização internacional da pessoa humana em todos os níveis e também têm sido elaborados mecanismos internacionais de verificação do cumprimento destes pelos Estados signatários. O papel dos Fóruns internacionais nesta área tem sido decisivo para a incorporação interna, pelos mais diversos países do mundo, de regras, de respeito e de promoção dos direitos humanos. Assim, o princípio básico do reconhecimento da dignidade humana vai ganhando universalidade e caminhando também para a sua efetivação.O reconhecimento dos direitos da mulher faz parte deste movimento internacional de afirmação dos direitos humanos. A convenção para a eliminação de todas as formas de discriminação contra a mulher é de 1979. O Protocolo que ora apreciamos, que pode verificar o efetivo cumprimento da convenção, foi concluído 20 anos depois, em 1999. Aos poucos os Estados foram admitindo que não bastava declarar direitos se não houvesse uma forma de monitorar o cumprimento destes.	A adesão do Brasil ao Protocolo em apreço constitui importante passo para consolidar o compromisso do País com a garantia dos direitos da mulher e com a promoção da igualdade entre homens e mulheres, pois a realidade nacional ainda é de persistência de enormes índices de violência contra a mulher, da diferença salarial entre homens e mulheres no exercício dos mesmo cargos e funções, do descaso do sistema de saúde com atendimento aos problemas decorrentes da condição feminina, da dupla jornada de trabalho, do preconceito derivada da visão da mulher como subordinada ao homem e como menos capaz do que este. Em todo o mundo as mulheres se encontram entre os seres mais pobres e desvalidos da sociedade. São vários problemas, mas vamos mencionar apenas o fato de que a sociedade ainda atribui quase que exclusivamente à mulher a responsabilidade pela criação dos filhos, quando já reconhecida a função social da maternidade. Esta é a garantia da sobrevivência da própria espécie humana e portanto deveria ser responsabilidade da sociedade como um todo.Quanto às disposições contidas no Protocolo em questão, estas são perfeitamente condizentes com os compromissos internacionais que o Brasil tem assumido no campo dos direitos humanos, sendo semelhante às normas a que o País está obrigado em função do reconhecimento da jurisdição da Corte Interamericana de Direitos Humanos. O esgotamento prévio dos recursos internos é preservando dando oportunidade ao Brasil de buscar sanar eventuais danos aos direitos das mulheres, evitando que chegue a ocorrer alguma comunicação entre o País perante o Comitê ao qual se refere o Protocolo.A rápida aprovação do Protocolo que ora apreciamos atende aos anseios das mulheres brasileiras ao conferir mais um instrumento, para que essas possam lutar pela garantia de seus direitos e pela igualdade de condições com os homens.Por isso, voto pela aprovação do texto do Protocolo Facultativo à Convenção sobre a eliminação de todas as formas de discriminação contra a mulher, assinado pelo Governo brasileiro, no dia 13 de março de 2001, na sede das Nações Unidos, em Nova York, nos termos do projeto do decreto legislativo em anexo:Projeto de Decreto Legislativo nº ...., de 2001. Mensagem nº 374, de 2001. O Congresso Nacional decreta:Art. 1º - Fica aprovado o texto de Protocolo Facultativo à Convenção sobre a eliminação de todas as formas de discriminação contra a mulher, assinado pelo Governo brasileiro, dia 13 de março de 2001, na sede das Nações Unidas em Nova York.Parágrafo único. Ficam sujeitos a aprovação do Congresso Nacional, quaisquer atos que possam resultar em revisão do referido Protocolo, bem como quaisquer ajustes complementares que, nos termos do inciso I, do art. 49, da Constituição Federal, acarretem cargos ou compromissos gravosos ao patrimônio nacional.Art. 2º Este decreto legislativo entra em vigor na data de sua publicação.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputada Elcione Barbalho.Sei que todos gostariam de falar a favor do projeto, então, prefiro colocá-lo imediatamente em votação.Os Srs. Deputados que forem a favor do requerimento permaneçam como se encontram. (Pausa.)A SRA. DEPUTADA ELCIONE BARBALHO - Muito obrigada.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Aprovação com louvor.A SRA. DEPUTADA MARIA ELVIRA - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem V.Exa. a palavra. A SRA. DEPUTADA MARIA ELVIRA - Sr. Presidente, gostaria de registrar o trabalho de um grupo de mulheres, tendo à frente a nossa companheira Marlene Libardoni, que conhecemos desde a época da iniciação do Conselho Nacional dos Direitos da Mulher em Brasília, pelo trabalho que fizeram inclusive com amplas publicações, como a do "Agente Especial". Enfim, um trabalho defendendo os direitos das humanas, dizendo que os direitos das humanas não são facultativos. Gostaria de cumprimentá-la e cumprimentar também a Comissão por esta aprovação. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputada Maria Elvira. O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem V.Exa. a palavra. O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Sr. Presidente, gostaria de uma condescendência de V.Exa. e dos colegas para afirmar o que farei na próxima sessão, apenas para registrar, em virtude do risco de uma decisão, segundo penso, equivocada do Ministério da Defesa e da Marinha do Brasil em relação ao porta-aviões Minas Gerais. Há uma decisão em curso no Governo brasileiro para fazer sucata do porta-aviões Minas Gerais, com a aquisição do São Paulo.	O porta-aviões Minas Gerais não está completamente inativo. É instrumento forte de aviação naval e dá ao Brasil, com dois porta-aviões, destaque absoluto no Continente, facilitando o processo de paz e as prerrogativas constitucionais que a defesa brasileira tem de cumprir de dissuasão, podendo inclusive ser oferecido na América Latina como escola para pilotos da aviação naval, porque outros países da América Latina não tem.	Os dois porta-aviões, que é uma decisão de Rio Branco, no início do século, que fez com que o Brasil tivesse a maior marinha de guerra do mundo, depois da Inglaterra, não justifica transformar em sucata o Minas Gerais. Ele não está afundando, não está destruído, nem totalmente obsoleto. Como diz o Ministro Flávio Bierrenbach, do Superior Tribunal Militar, que já foi Deputado Federal, ele não é o melhor porta-aviões do mundo, mas é o melhor que podemos ter e, junto com o São Paulo, são os melhores porta-aviões que podemos ter. Não tem sentido fazermos dele sucata. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado Paulo Delgado. Fica registrada a posição de V.Exa., na expectativa de que na próxima semana apresente seu requerimento.	Esta Presidência solicita aos nobres Deputados e Deputadas que acompanhem comigo o processo de votação como se faz no Congresso Nacional, às quartas-feiras, quando aproveitamos a lista dos Deputados presentes e, imediatamente, aprovamos uma série de projetos que, como é sabido de todos, não merecem discussão mais detalhada.	O Item nº 3 da pauta diz respeito ao Projeto nº 4.021, de 2001, da CPI do Narcotráfico, que dispõe sobre incentivos a empresas que efetuem doações a instituições públicas ou privadas que contribuam para combater o narcotráfico e recuperar dependentes. 	A Relatora é a Deputada Elcione Barbalho; como o relatório já foi distribuído, solicito a S.Exa. que faça um rápido resumo para aprovarmos este projeto de lei. A SRA. DEPUTADA ELCIONE BARBALHO - Sr. Presidente, como meu parecer ficou bem resumido, seria importante ler rapidamente o relatório para que todos tenham uma visão geral.	Voto da Relatora. Embora exista, na estrutura do Estado, Fundo de Prevenção e Recuperação e de Combate ao Abuso de Drogas, criado na Lei nº 7.560, de 9 de dezembro de 1986, com o objetivo de alocar recursos para as entidades destinadas a erradicar a narcodependência e reprimir o tráfico ilícito de entorpecentes, tem-se observado que nossa sociedade não tem tido sucesso necessário no combate aos males advindos do consumo das drogas. 	Apesar de todos os esforços voltados para essa finalidade, tanto estatais como privados, hoje está evidente que os desafios a enfrentar são muito maiores do que os meios disponíveis para essa finalidade. O nosso País, que há alguns anos era tido apenas como uma rota conveniente aos narcotraficantes, na sua movimentação com destino a outros países europeus e americanos, hoje já passou a ser considerado um dos maiores mercados consumidores de narcóticos em suas variadas versões. 	Por isso, nada mais oportuno do que as providências previstas neste projeto para estimular os diversos segmentos sociais a se inserir na aprovação do combate às drogas, ao lado de órgãos oficiais que já executam essas atividades.	Assim, concordamos com os autores, que, ao conceder esse estímulo de natureza fiscal às pessoas jurídicas, contribuem para as ações contrárias às drogas. O Estado estará também fomentando a participação de toda a sociedade no seu combate.	Em vista ao exposto, votamos pela aprovação do Projeto de Lei nº 4.021, de 2001, proposto pelos membros da CPI do Narcotráfico. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Em discussão o parecer da Relatora.	Não havendo quem queira discuti-lo, vou colocá-lo em votação.	Os Srs. e Sras. Deputados que o aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.) Aprovado.	Projeto de Lei nº 4.316, de 2001, do Senado Federal, que altera o caput do art. 2º do Decreto-Lei nº 9.760, de 5 de setembro de 1946, atualizando o conceito de terrenos de Marinha. O Relator é o Deputado Feu Rosa. O parecer é favorável, com emenda ao PI nº 4.316, de 2001, e contrário aos Projetos de Lei nºs 3.593, de 2000, e 3.814, de 2000, apensados. O SR. DEPUTADO JORGE WILSON - Sr. Presidente, para economia de tempo, informo a V.Exa. que estou requerendo pedido de vista a este projeto. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Feu Rosa, V.Exa. concede o pedido de vista ao Deputado Jorge Wilson? O SR. DEPUTADO FEU ROSA - Perfeitamente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Projeto de Lei nº 2.895, de 2000, do Sr. Deputado de Velasco, que dispõe sobre a concessão de gratuidade ao policial militar no sistema de transporte público coletivo rodoviário interestadual. O Relator é o Deputado Alberto Fraga. O parecer é favorável, com o substitutivo. Vista ao Deputado Virgílio Guimarães, que não está presente. Em 9 de agosto. Conseqüentemente, iremos aguardar o Deputado Virgílio Guimarães, pois é importante que S.Exa. apresente o seu ponto de vista.	Projeto de Lei nº 3.309, de 2000, do Sr. Euler Morais, que dispõe sobre a instalação de detectores de metais em terminais rodoviários, e dá outras providências. O Relator é o Deputado Joaquim Francisco. Como não estão presentes nem o autor nem o Relator, fica, portanto, transferido para a próxima sessão.	O Relator é o Deputado Milton Temer, que também não está presente, nem o Deputado Neiva Moreira está nas proximidades. Nada mais havendo a tratar, vou encerrar a presente reunião. Antes, porém, comunico aos presentes que haverá reunião de audiência pública amanhã, dia 4, às 10 horas, no Plenário III, que contará com a presença do Exmo. Sr. Ministro Embaixador Celso Lafer, Ministro de Estado das Relações Exteriores, que vai falar sobre as providências do Governo brasileiro, especialmente do Ministério das Relações Exteriores, sobre os atentados terroristas de que foram vítimas os Estados Unidos. Está encerrada a reunião.