DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINALVersão para registro históricoNão passível de alteração
COMISSÃƒO DE AGRICULTURA, PECUÃRIA, ABASTECIMENTO E DESENVOLVIMENTO RURAL 
EVENTO: ReuniÃ£o OrdinÃ¡ria 
	   REUNIÃƒO NÂº:  52843	
	   DATA: 04/09/2018
	   LOCAL: PlenÃ¡rio Principal - CD
	   INÃCIO: 14:11
	   TÃ‰RMINO: 17:21
	   

>O SR. PRESIDENTE
O SR. PRESIDENTE
(Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - Boa tarde, senhoras e senhores. Declaro aberta a reunião ordinária de audiência pública da Comissão de Agricultura, Pecuária, Abastecimento e Desenvolvimento Rural da Câmara dos Deputados, convocada para debater a importância da cultura do coco e, em especial, os impactos da importação dos derivados dessa fruta sobre este setor produtivo, bem como discutir políticas públicas específicas para o setor. Esta audiência pública foi proposta pelo Deputado que vos fala, Deputado Evair Vieira de Melo, do Partido Progressista do Estado do Espírito Santo.Registro a importância dos Parlamentares que assinaram comigo o requerimento e construíram comigo esta pauta: Deputado Mário Negromonte Jr., do Estado da Bahia, e Raimundo Gomes de Matos, do Ceará. Informo que a aprovação desta audiência pública ocorreu pela unanimidade de todos os Parlamentares que compõem a Frente Parlamentar da Agropecuária e também a Comissão de Agricultura da Câmara dos Deputados. Confirmaram presença os seguintes convidados, os quais já chamo a tomarem assento à mesa principal.Convido a Dra. Rita de Cássia Milagres Teixeira Vieira,	Coordenadora-Geral de Recursos Naturais e Agroindústria do Ministério da Indústria, Comércio Exterior e Serviços - MDIC.(Palmas.)Obrigado, Rita. A Rita é nossa referência lá das matas de Minas Gerais. Convido o Sr. Francisco de Paula Domingues Porto, Presidente do Sindicato Nacional dos Produtores de Coco do Brasil - SINDCOCO.(Palmas.)Convido o Sr. Bruno Almeida Brandão,	Presidente da Associação dos Produtores de Coco de Alagoas - PROCOCO.(Palmas.)Informo que o Deputado Ronaldo Lessa já esteve conosco esta manhã e deve voltar mais tarde.Convido o Sr. Reinaldo Ribeiro do Nascimento, Presidente da Associação Baiana dos Produtores de Coco - ASBACOCO.(Palmas.)Convido, também, o Sr. Renato Moreira, Engenheiro Agrônomo e Agente de Desenvolvimento da Cadeia do Coco.(Palmas.)Informo aos Parlamentares que os expositores terão prazo de 20 minutos, prorrogáveis a juízo da Comissão, não podendo ser aparteados.Os Parlamentares inscritos para interpelar os expositores poderão fazê-lo estritamente sobre o assunto da exposição pelo prazo de 3 minutos, tendo os interpelados igual tempo para responder, facultadas a réplica e a tréplica pelo mesmo prazo, vedado ao orador interpelar qualquer dos presentes.Para dar a sua saudação aos presentes - e, por falha minha, não foi citado no início desta reunião -, quero passar a palavra ao Deputado Beto Rosado, que é uma liderança importante da agricultura e das políticas públicas brasileiras, principalmente do agronegócio. E, com certeza, S.Exa. é um dos Parlamentares que está preocupado com a questão dos produtores de coco e com esse segmento produtivo em todo o Brasil. Então, eu queria passar a palavra ao Deputado Beto Rosado, para que fizesse sua saudação e exposição sobre o tema desta audiência na tarde de hoje. O SR. BETO ROSADO (Bloco/PP - RN) - Boa tarde a todos. Gostaria de parabenizar V.Exa., Deputado Evair Vieira de Melo, pela proposta de realização desta audiência importantíssima para o setor do coco no Brasil.Sou engenheiro agrônomo, assim como V.Exa., e defendo muito a pauta dos produtores de melão e da fruticultura irrigada lá na minha região no Rio Grande do Norte, Mossoró. Somos os maiores produtores de melão do Brasil e também exportamos. São mais de 20 mil hectares de plantio de melão em nossa região. A cultura do coco tem uma importância enorme, no sentido de que ela é paralela a diversas culturas na nossa região, a maioria delas irrigada. Essa cultura se estende por algo em torno de 10 mil hectares. E nós temos aí quase 50 mil pessoas que estão ligadas, direta ou indiretamente, a esse setor em nossa região. Então, pela importância dessa atividade no Rio Grande do Norte e no Brasil, o meu amigo Lúcio me informou, por ocasião de uma caminhada política lá na cidade de Açu - ele tem uma área lá e também é produtor -, sobre a realização desta audiência pública. Fiquei sabendo naquele momento.Portanto, estou aqui em Brasília, principalmente, por essa razão - se não, estaríamos fazendo nossa campanha lá no Rio Grande do Norte -, devido à importância e à necessidade de se discutir a entrada desse produto que está concorrendo com a água de coco in natura, a água de coco do Brasil, e a necessidade de os produtores terem uma proteção, ou econômica ou sanitária. Acredito que o Ministério da Agricultura, por algum momento, não tenha percebido a forma como esse produto entrou no País e a devastação econômica que ele tem causado aos produtores. Esta audiência serve como um alerta, como um início deste debate que é importantíssimo.E eu fico feliz de estar fazendo parte deste momento.Agradeço ao Lúcio por ter me convidado e me chamado a atenção para essa situação, assim como ao meu querido Deputado Evair Vieira de Melo, por ter atendido ao pleito dos produtores e nos propiciado discutir hoje essa ação para o Brasil. Muito obrigado.(Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - Obrigado, Deputado Beto Rosado. Leve um grande abraço ao povo do Rio Grande Norte, principalmente ao da região em que trabalhei, como técnico agrícola, Baixo Seridó. Quando lá estive, presidi o Conselho Nacional das Entidades Estaduais de Pesquisa Agropecuária - CONSEPA. A Empresa de Pesquisa Agropecuária do Rio Grande do Norte S/A - EMPARN é associada ao CONSEPA. Trabalhei, à época, no Baixo Seridó com a construção de barragens para reservatórios de água, um trabalho bacana, importante. Lá conheci as dificuldades e os desafios, mas também conheci um povo empreendedor, corajoso e determinado. Então, leve a eles meu reconhecimento, Deputado Beto Rosado.E leve meu abraço também à região de Mossoró, que conheço um pouco, pela pujança e importância da região não só para o Rio Grande do Norte, mas também para o Brasil. O mundo consome o melão produzido naquela região. E tenho certeza de que o povo do Rio Grande do Norte irá reconduzi-lo a esta Casa e de que aqui V.Exa. vai honrar muito o trabalho desse povo.V.Exa. está convidado a permanecer conosco nesta tarde.Antes de passar a palavra à Dra. Rita Milagres - e convido o Deputado Beto Rosado a me acompanhar - quero dizer que estou fazendo tramitar nesta Casa, a partir de hoje, dois projetos que julgo importantes e fundamentais para a cultura do coco no Brasil. O primeiro projeto, de minha autoria, que tramitará a partir de hoje e receberá um número próprio na Casa, pretende alterar o art. 74 do Código Florestal. Eu queria trabalhar em diversas culturas. Em resumo, o que isso significa?Pelo texto do art. 74, a CAMEX pode exigir equidade na legislação ambiental para autorizar a importação para o Brasil. Foi um gesto de boa vontade de quem fez esse texto à época, mas um equívoco. O nosso projeto, que começa a tramitar aqui nesta Casa, altera o art. 74, dizendo que a CAMEX deve exigir equidade na legislação ambiental para quem quiser mandar cocos e derivados para o território nacional. É uma covardia permitir que países que não têm responsabilidade ambiental como o Brasil, que não têm uma legislação eficiente e rígida como o Brasil tem, possam desovar aqui as suas mercadorias, não só da cadeia do coco, como também de outras atividades com que eu trabalho.Por isso este projeto começa a tramitar aqui nesta Casa. Não sei se o Deputado Beto Rosado vai estar na Comissão por onde começar. Se estiver, eu até o convido a pedir a Relatoria. A partir de agora, quem quiser importar para o Brasil, dadas as condições necessárias, também deve cumprir a nossa legislação ambiental. É uma forma de fazer com que o mundo comece a nos copiar. Nós precisamos ser uma referência nisso. É até uma forma de ajudar o mundo na legislação ambiental e permitir aos produtores brasileiros que, com a livre e honesta concorrência, possam ter igualdade com relação a esses fatores.Aproveito a presença dos Deputados e assino este importante projeto. E quero sugerir ao Deputado Beto Rosado que possa, no momento certo, ser o nosso Relator.Oficialmente, o coco é trabalhado de uma forma muito genérica nas políticas públicas brasileiras. Eu também trabalho em outras comissões, e o outro projeto que vou fazer tramitar, a partir de hoje, institui a política nacional de incentivo à produção de coco de qualidade, para que possamos ter rubricas dos Ministérios da Fazenda e da Agricultura especificamente para a cultura do coco. Isso irá para a assistência técnica, produção, pesquisa, ciência, tecnologia, cooperativismo, para que o coco possa ter o espaço que precisa e merece, não só nos discursos, nos atos e nos gestos, mas principalmente nas dotações orçamentárias, para que a pesquisa cumpra o seu papel, para que a extensão rural cumpra o seu papel e para que o setor de crédito possa ter realmente uma orientação econômica para prestigiar algo tão importante.O coco faz parte da cultura do Brasil. Então, preservar o coco é muito mais do que a sua atividade econômica, é cultura, tradição e valor de um povo. E, efetivamente, sabemos que muitos operadores do dia a dia da produção de coco são homens e mulheres que, em algum momento, o Estado não lhes deu oportunidade de ter talvez uma segunda opção de vida. Por isso, nós precisamos construir políticas públicas para dar condições de dignidade aos nossos trabalhadores e aos nossos Municípios que têm na cultura do coco uma atividade econômica importante, para que possam fazer daí a sua prosperidade.Assino esses dois projetos. Assim que forem protocolados na Casa, até o final da audiência, nós já teremos os seus números. Quero pedir à cadeia do setor produtivo que acompanhe a tramitação desses projetos, que possivelmente serão relatados no próximo pleito. Vamos trabalhar para que eu e o Deputado Beto Rosado estejamos aqui. Mas que cada um nos seus Estados também trabalhe por seus Parlamentares. Agora é a hora de reconhecer aqueles que tanto fizeram. Como eu disse aqui, pelo Deputado Beto Rosado, que já falou; pelo Deputado Ronaldo Lessa, do Estado de Alagoas; pelo Deputado Raimundo Gomes de Matos, do Estado do Ceará; pelo Deputado Mário Negromonte Jr., da Bahia. São Parlamentares que, nesta Casa, com a cadeia do coco, têm mostrado um compromisso e uma agenda de entregas importante.Vou pedir ao Isaac que faça os protocolos oficiais da Casa. E eu espero anunciar aqui os números dos dois projetos até o final do dia.(Palmas.)Iniciando os trabalhos da tarde de hoje, quero convidar para fazer uso da palavra a Dra. Rita de Cássia Milagres Teixeira Vieira, Coordenadora-Geral de Recursos Naturais e Agroindústria do Ministério da Indústria, Comércio Exterior e Serviços - MDIC. S.Sa. tem o prazo de 20 minutos para mostrar seu conhecimento técnico, sua competência e, acima de tudo, a sua militância reconhecida no segmento de comércio exterior e a relação entre a agricultura, a indústria e o comércio, engrandecendo ainda mais a nossa audiência.A SRA. RITA DE CÁSSIA MILAGRES TEIXEIRA VIEIRA - Eu queria, inicialmente, cumprimentar o Deputado Evair Vieira de Melo pela iniciativa.Cumprimento também o Deputado Beto Rosado. Acho que fui colega do Betinho Rosado em Viçosa, onde fizemos mestrado. Ele falava que eu era menor aprendiz na turma. Éramos muito amigos, e de repente não o vi mais. Fui encontrar com ele aqui, na Câmara. Agora, o filho dele está aqui. Beto, é um prazer muito grande tê-lo conosco, representando uma nova geração de engenheiros agrônomos - eu também sou. Eu queria cumprimentar também os outros colegas da Mesa e agradecer o convite.É fundamental fazermos essas discussões aqui na Câmara. Estávamos com a expectativa de que não haveria quase ninguém, por causa do feriado. Achamos que nem o setor privado iria estar aqui hoje. Felizmente, estamos aqui para discutir a cadeia do coco e fazer o que for possível, da nossa parte, no MDIC, para que seja fortalecida a competitividade dela.Deputado Evair, no MDIC, toda a parte de agroindústria e agronegócio fica sob minha responsabilidade, não em relação ao comércio exterior, mas à competitividade. Eu estou dentro da Secretaria de Desenvolvimento e Competitividade Industrial. A Coordenação não é muito grande, mas trabalhamos com 30 setores do agronegócio. Temos tido resultados espetaculares com outras cadeias e temos certeza de que, focando a cadeia do coco, vamos colher frutos. A questão da competitividade diz respeito a toda a Esplanada dos Ministérios. Eu cuido de políticas relacionadas a crédito, a tributação, a tecnologia, a comércio exterior, enfim, a tudo que impacta na competitividade do setor. Normalmente, as cadeias nos trazem suas demandas, e nós vamos atrás de dissolver os gargalos, de melhorar e fortalecer as cadeias produtivas.Já que o tema desta audiência pública foi explícito, vamos começar pela política de importação de coco pelo Brasil. O MDIC vem acompanhando esse assunto atentamente. O setor diz que existem práticas ilegais de comércio, e estamos muito atentos a isso, apesar de as anuências serem dadas tanto pelo MDIC quanto pelo MAPA. Quando as questões ambiental e sanitária estão envolvidas, a anuência é dada pelo MAPA. Nós do MDIC estamos fazendo tudo que podemos com essa cadeia.Em 2002, decidiu-se que seria dada salvaguarda a essa cadeia, e estabelecemos cota para importação de coco. Em 2006, quando a salvaguarda estava vencendo, nós a renovamos, prorrogando-a até 2010. Depois, em 2010, fizemos nova prorrogação, até 2012, e estabelecendo uma cota de importação. Em 2012, acabou a salvaguarda, porque o estabelecimento de cota só pode ser feito por 10 anos. Segundo os capítulos 7.3 e 9.2 do Acordo sobre Salvaguardas da OMC, é possível dar salvaguarda de importação por, no máximo, 10 anos. Nesse período, o setor tem que apresentar um plano de ajuste. No final de 2012, esse plano de ajuste não tinha sido feito, e não víamos nenhuma evolução. A importação estava aumentando, e não podíamos usar a salvaguarda.Há outro instrumento que possuímos e que é muito trabalhoso para nós. Eu me debrucei sobre ele, porque há uma lista de exceções à Tarifa Externa Comum - TEC, que é uma proteção para o setor produtivo. Aumentamos a alíquota de importação dos produtos que achamos que estão tendo problema sério com importação. Essa lista de exceções tem apenas cem itens para a economia inteira, incluindo saúde, equipamento, tudo o que vocês pensarem. São cem itens. Nós fizemos nota técnica e colocamos o coco com uma tarifa elevada. A Tarifa Externa Comum era de 10%, e nós a colocamos em 55% em 2014. Em 2012, logo depois que a salvaguarda acabou, já corremos atrás de outro instrumento. Em 2014, as importações aumentaram muito mais. Agora, há 2 meses, nós renovamos na Lista Brasileira de Exceções à Tarifa Externa Comum - LETEC o imposto de importação. Então, nós estamos correndo atrás, com os instrumentos que possuímos, para tentar segurar isso.A questão sanitária e a questão ambiental são tratadas pelo MAPA. De toda forma, o setor está sendo protegido com salvaguarda, cotas e, agora, proteção tarifária, com o imposto de importação. Como eu estou preocupada com a competitividade do setor, estou atenta, trabalhando, justificando, fazendo nota técnica, dizendo que esse setor tem que ser olhado com mais atenção. Estamos preocupados.Eu queria fazer uma análise rápida, um diagnóstico dessa cadeia, para propor políticas públicas a serem usadas nessa cadeia. O Brasil é o quarto maior produtor mundial de coco, atrás da Indonésia, das Filipinas e da Índia, sendo responsável por 80% da produção na América do Sul. No ranking de exportação, nós estamos lá embaixo e vamos ter que trabalhar isso. Nós precisamos melhorar nossa posição como exportadores mundiais de coco. Nós somos o 27º em quantidade e o 33º país no ranking de valor nas exportações. Eu quero convidá-los e convocá-los a trabalhar em relação a esse item.Nas exportações, em primeiro lugar estão as Filipinas, e em sequência estão Indonésia, Sri Lanka e Costa do Marfim. O Brasil está em 33º lugar em exportação na cadeia do coco. Nós somos o sexto maior importador mundial. Os Estados Unidos são o maior importador mundial de coco, seguidos por Cingapura, Bélgica, Países Baixos, Alemanha e Brasil. Ocupamos o sexto lugar na importação de coco. Nós exportamos 4,4% do valor importado mundialmente.Dentre todos os países produtores de coco do mundo, o Brasil é o que tem maior produtividade, o maior rendimento por área. Eu fico espantada com isso. Colhemos 11 toneladas por hectare, quando a média mundial é de 5 toneladas por hectare. Então, nós estamos fazendo o dever de casa com relação ao rendimento, à produtividade por hectare.As maiores concentrações de coco estão no Nordeste, mas isso está mudando. Está havendo um deslocamento para o Sudeste, para o Centro-Oeste, para regiões mais próximas do consumo. Na década de 90, o Nordeste detinha 92% da produção brasileira. Hoje detém 76% da produção do Brasil. Mas hoje há um deslocamento disso. Por que está havendo essa mudança? Porque está aumentando o consumo de coco, os preços estão baixando e está havendo um deslocamento da produção para as regiões consumidoras. Atualmente, o Sudeste tem produtividade maior do que a do Nordeste. Por quê? Nós vamos falar disso. O Nordeste, apesar de ter maior produção, tem o menor valor da produção em comparação às cinco regiões produtoras do Brasil. Há uma conversão da área e valor de 2,7 para o Nordeste, de 3,8 para o Norte, de 8,9 para o Sudeste, de 10 para o Centro-Oeste, e de 12,55 para o Sul. Vejam que interessante quais são os maiores Estados produtores do Brasil, em quantidade produzida: a Bahia, em primeiro lugar; o Ceará, em segundo; Sergipe, em terceiro; Pará, em quarto, e Pernambuco. Temos que ficar atentos a isso. Por que eu estou falando desse diagnóstico? Para nos orientar em relação ao que nós precisamos fazer, onde é que nós vamos trabalhar. No que se refere à produtividade dos Estados, os senhores têm ideia de qual é a maior? A do Espírito Santo. O Espírito Santo tem a maior produtividade do Brasil, seguido do Rio de Janeiro, Pernambuco, Pará e Bahia. Bahia fica no quinto lugar em produtividade.Nós vamos dizer por que isso acontece. A variedade que essas pessoas no Sudeste e no Centro-Oeste estão produzindo é a anã e a híbrida, com produtividade muito maior. Aí está o porquê de eles estarem na frente da Bahia, apesar de a Bahia liderar em termos de quantidade produzida. Vemos que o coco saiu do Nordeste para o Sudeste e para o Centro-Oeste, em razão do aumento do consumo de água de coco. O que aconteceu, então? Houve esse deslocamento, em decorrência da proximidade dos grandes centros consumidores. Outra coisa é o tipo de coqueiro utilizado. As variedades do Sudeste, Centro-Oeste e Norte, esses que estão expandindo, são anãs e híbridas. E há um sistema intensivo de produção nesses locais. Eu fiz questão de fazer uma diferenciação, mostrando os pontos em que o Nordeste está perdendo, passando a ter uma produtividade mais baixa do que a desses Estados. Nesses Estados estão fazendo utilização intensiva de insumo, a tecnologia empregada é mais avançada, há uma maior aplicabilidade industrial. Pernambuco, por exemplo, está em terceiro lugar em produtividade porque está nas áreas irrigadas do Vale do São Francisco. Então, vemos que tem sentido o que está acontecendo no Brasil com o coco.Vamos ver a produtividade, começando pelo Nordeste: são 6,4 mil frutos por hectare; no Norte, são 9,5 mil frutos por hectare; no Sul, que tinha quantidade muito alta, mas teve uma redução na última safra, são 10 mil frutos por hectare; no Centro-Oeste, 11,8 mil frutos por hectare, e, no Sudeste, 13,8 mil frutos por hectare.Podermos verificar, portanto, que estamos aumentando a produção muito em função da tecnologia, de aumentar a produtividade. Nós não estamos expandindo a área. Se considerarmos o período da década de 90 até 2015, veremos que a área cultivada com o coco aumentou só 13%, mas a produção aumentou 140% e a produtividade, 114%. Quer dizer, o Brasil está fazendo o dever de casa. Nós estamos incorporando tecnologia, nós estamos aumentando a produtividade, nós estamos com um produto melhor, porque, quando se trazia do Nordeste para o Sudeste e para outras regiões, havia uma queda na qualidade do produto e o frete era adicionado a isso. Então, o produto chegava mais caro, além de chegar com uma qualidade pior, porque é um produto perecível.O que vemos no Nordeste, que eu acho que tem que ser muito o nosso foco aqui? No Nordeste, o sistema de cultivo ainda é semiextensivo, com variedades de coqueiro gigante. Os coqueiros, em sua maioria, estão abandonados, os produtores estão desestimulados, preocupados com a importação - o que realmente faz sentido, nós temos que estar atentos a isso -, e falta política governamental. Nós reconhecemos que é preciso que haja incentivo nessas regiões. Há baixa fertilidade natural dos solos, e eles não adotam tecnologias, como os outros Estados estão adotando. Há também no Nordeste incidência de praga e doença, déficit hídrico, baixo preço e baixa remuneração ao produtor.Além disso, vemos que no Nordeste há uma dispersão de área muito forte, que dificulta a organização de produtores. O que acontece? Há o intermediário e o problema de que está sendo alterado o preço para o produtor. Há ainda a baixa produtividade dos coqueiros, que já estão envelhecidos, e a importação crescente. Querem desestímulo pior? O que o produtor tem a fazer? Precisamos ter um olhar mais forte principalmente para a Região Nordeste.O que o Governo precisa fazer? Precisa fazer o ajuste necessário para esse setor. O Deputado Evair está propondo o fortalecimentos de políticas. Nós precisamos disso realmente. Nós temos que fazer uma revitalização do setor, desde a produção até a comercialização. É o que eu digo: vamos fazer a revitalização, vamos mudar os coqueirais, vamos ter variedades mais produtivas. Nós precisamos investir ou, então, vamos à bancarrota, quer dizer, vamos ter a produtividade só caindo, enquanto outros Estados estão sendo inseridos no processo, fazendo o dever de casa. Como eu disse, é necessária a revitalização desde a produção até a comercialização. Quanto à comercialização, nós precisamos aproveitar, por exemplo, para que, em razão da distância, o Nordeste possa exportar para a América do Norte e para a Europa. Por que não trabalhamos nessa questão da exportação? Portanto, Deputado Evair, acho que nós temos algumas saídas interessantes.Quero finalizar dizendo o seguinte: estou disposta, Deputado Evair - não sei quando, já que agora vem a eleição, e eu não sei como vai ficar o MDIC, mas, de toda forma, estou fazendo essa proposta -, a formar um grupo de trabalho dentro do MDIC para priorizarmos as ações que precisamos realizar e atacarmos, termos uma agenda positiva desse setor dentro do Ministério.Há outra coisa. Eu não sei se os senhores já ouviram falar em rota - há a Rota do Mel, a Rota do Cordeiro -, que é um programa do Ministério da Integração Nacional, e essa rota trabalha o fortalecimento de determinados setores em determinadas regiões. Faz um diagnóstico, escolhe o território, vê quais são as necessidades daquela região, e trabalhamos nisso. Antes de vir para cá, liguei para o Ministério da Integração, e eles estão topando trabalhar com o coco. Então, é mais um instrumento que o MDIC traz aqui, muito embora não seja dele, mas nós somos parceiros, nós estamos trabalhando juntos e, com certeza, podemos ter resultados fantásticos com essa cultura. O MDIC está aqui pronto e se dispondo a trabalhar junto com os senhores.Eu quero, mais uma vez, agradecer o convite. Obrigada, Deputado Evair.(Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - Muito obrigado, Rita. Você me surpreendeu. Você trabalha do nosso lado. Como é do seu conhecimento, eu já tive uns debates duros naquela Pasta. Eu inclusive me preparei e vou ter que guardar as munições.(Risos.)Eu falo de forma descontraída, pois tenho liberdade e reconhecimento por você. A sua análise é muito realista dos nossos desafios, do nosso dia a dia. Eu tenho certeza de que você estando do nosso lado, com o seu conhecimento, irá dar uma contribuição importante nos orientando nos caminhos já percorridos, nas lições aprendidas em outros segmentos importantes, para que o coco possa realmente reencontrar o seu caminho.Encontra-se no plenário o nosso eterno Governador de Alagoas, o Deputado Ronaldo Lessa, que é um defensor dessa causa. Por isso fiz questão de convidá-lo pessoalmente para estar conosco. Obrigado pela presença. Ao meu lado está o Deputado Raimundo Gomes de Matos. Eu já havia registrado o papel de V.Exa. na importância da tratativa deste tema. Como político tem que cumprir promessa principalmente em época de campanha, os projetos já se encontram protocolados, dentre eles o Projeto de Lei nº 10.789, de 2018, de minha autoria, que altera a Lei nº 12.651, de 25 de maio de 2012, que estabelece a obrigatoriedade de adoção de medidas de restrição a importações de coco e seus derivados. Também foi protocolado nesta Casa neste instante o Projeto de Lei nº 10.788, de 2018, que institui a Política Nacional de Incentivo à Produção de Coco de Qualidade. Essa política, como disse a representante do MDIC, pode ser realmente a espinha dorsal para que possamos estruturar uma política de coco decente para todo o Brasil. Espero que esse projeto possa tramitar rápido nas Comissões, ir ao plenário e à sanção presidencial, para que o coco, como disse, possa ter produção legal e ambiente jurídico perfeito, a fim de que a política possa realmente ser aplicada por um setor tão importante para a economia do Brasil.Queria convidar os Deputados Ronaldo Lessa e Raimundo Gomes de Matos, para que possamos fazer uma foto, registrando o momento em que são apresentadas essas duas propostas. Convido o nosso Governador e toda a Mesa para estar conosco na foto.(Pausa.)Registro que não é por omissão do Parlamento que o setor produtivo do coco não tem sua dignidade. Tenham certeza do nosso empenho e do nosso comprometimento. Com muita felicidade, foi sancionado pelo Presidente da República um projeto de lei semelhante a esse. Eu sou Deputado de primeiro mandato e já tenho uma lei de minha autoria sancionada pelo Presidente da República, que trata do cacau, uma cultura também presente nos Estados dos senhores. A lei de incentivo à produção do cacau de qualidade foi sancionada recentemente e espero que a lei que trata do coco possa ser aprovada com a mesma velocidade.Passo a palavra ao Deputado Ronaldo Lessa, que possui outras agendas. S.Exa. dispõe do tempo regimental.O SR. RONALDO LESSA (PDT - AL) - Eu gostaria de falar na presença do Bruno.O SR. PRESIDENTE (Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - Podemos prosseguir então?O SR. MARCO TÚLIO SANTIAGO - Talvez não gaste todo o tempo, Deputado Evair Vieira de Melo. Obrigado pelo convite. O Ministério da Agricultura se coloca à disposição para atender às demandas dos produtores. As minhas áreas específicas são o Departamento de Inspeção de Produtos de Origem Vegetal e a regulamentação de bebidas, na qual trabalho como chefe de divisão.A qualidade de produtos vegetais e de bebidas é uma matéria tratada por lei. Os regulamentos que tratam de um padrão de identidade e de qualidade para água de coco também são estabelecidos por instrução normativa, por um ato administrativo do Ministério da Agricultura, que caracteriza essa bebida e indica os padrões para que o produto tenha uma referência, tanto para análise laboratorial quanto para atendimento do interesse do consumidor, a fim de que chegue até ele um produto de qualidade Isso é aplicado aos produtos do mercado nacional e também aos produtos importados. Qualquer produto agropecuário que tenha característica regida pelo Ministério da Agricultura passa pelo controle e fiscalização do sistema de vigilância do Ministério. Todo produto, portanto, inclusive a água de coco, quando importado, passa por esse controle.	Hoje foi estipulado que toda a entrada de água de coco, inclusive congelada, vai para um controle sanitário específico: a amostra é coletada, para que seja feito o controle laboratorial e é feita a medição dos parâmetros desses produtos que estão entrando no Brasil.Quanto às barreiras técnicas não diferentes dessa, aquelas em que se presume um produto de qualidade, não há o que se fazer de forma distinta no controle de importação. O mesmo que se aplica ao mercado nacional se aplica ao produto estrangeiro, inclusive seguindo as regras da OMC. O Brasil como signatário faz parte desse controle e age como tal.São feitas inclusive inovações no padrão. Temos um grupo de trabalho, com uma equipe enxuta. Eu sou a equipe que estaria lá hoje resolvendo outras normativas. Tratamos de matérias amplas, de vinhos e de bebidas em geral, inclusive sucos de frutas, cervejas, conhaques e uísques. Todas essas bebidas estão nesse rol normativo que inclui até a água de coco. Nós temos um universo amplo de trabalho e vimos mantendo a atualização dessas normas. A água de coco está sendo agora objeto de discussão interna no MAPA, para que atualizemos os padrões constantes da Instrução Normativa nº 29, de 2009, para que se adeque ao que produtor está fazendo e ao interesse do consumidor, que é o nosso foco: oferecer bons produtos. Por isso, o Ministério tem que ter padrões adequados.O SR. RONALDO LESSA (PDT - AL) - Sim.O SR. PRESIDENTE (Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - Houve uma troca de agenda dos responsáveis pelo Ministério da Agricultura. Está presente o Sr. Marco Túlio Santiago, Auditor Fiscal Federal Agropecuário e Coordenador-Geral de Vinhos e Bebidas. Portanto, S.Sa. entende tudo de água de coco.Houve um ato falho da Comissão. Podiam ter-me ajudado a servir, em vez de cafezinho, que é a bebida do meu Estado, no qual eu sou degustador de café, água de coco nesta tarde. Mas fica convocada já uma segunda audiência, com água de coco nacional e natural e, se possível, também se tiver um docinho de coco, uma cocadinha não fará mal.Sr. Marco, V.Sa. dispõe de 20 minutos.Mais uma vez, em nome do nosso Diretor Fábio Florêncio, colocamo-nos à disposição dos senhores. O Ministério da Agricultura está de portas abertas para a discussão. Se o setor privado quiser entrar em contato, esclarecer dúvidas, trazer sugestões, estamos recebendo propostas normativas para que possamos fazer adequações. Um grupo de trabalho faz a análise. Temos uma rede de laboratórios no Ministério que faz a avaliação e inclusive estabelece os parâmetros necessários para a qualidade do produto. Com base nisso, fazemos a regulamentação para que haja essa atenção aos produtos.O SR. PRESIDENTE (Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - Obrigado, Marco. A sua intervenção é importante para nós. Quero convidá-lo a permanecer conosco, uma vez que possivelmente, em algum momento, poderá ser interpelado ou questionado sobre algum tema.(Palmas.)Eu tentei achar registros na Casa, tive dificuldades, até porque estamos buscando, mas possivelmente alguém pode me ajudar a recordar, porque sou Parlamentar de primeiro mandato, o registro de outra audiência sobre o coco que teria sido realizada na Casa. Não sei se alguém, com os cabelos um pouco mais brancos do que os meus, aqui na Casa...O SR. PRESIDENTE (Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - O Chico está me relatando que, há 10 anos, houve uma audiência para tratar de uma doença específica. Portanto, como esta é a primeira audiência, é um momento bom até para que possamos nos conhecer melhor e entender melhor sobre o assunto. Este é um passo importante. É um marco. Poderíamos inclusive propor o Dia Nacional do Coco, com algum projeto de lei daqui a alguns dias, como ocorre com o café e outras culturas. Fica a sugestão de uma data importante.(Palmas.)Eu acho que este é o primeiro momento em que o setor produtivo do coco no Brasil tem um evento importante a partir do Parlamento, que é a Casa do Povo. Concedo agora a palavra ao nosso eterno Governador de Alagoas, o Deputado Ronaldo Lessa, uma referência moral e ética nesta Casa e um Líder inquestionável da agricultura, principalmente do povo de Alagoas e do Nordeste.O SR. RONALDO LESSA (PDT - AL) - Obrigado pelas palavras, Deputado Evair. Mas lembro que nós somos colegas de primeiro mandato nesta Casa. Na ocasião, nós nos encontrarmos exatamente nesta Comissão. Foi no meu primeiro ano que nos conhecemos na Comissão de Agricultura e travamos experiências. Era o meu primeiro mandato como Deputado Federal. Toda a minha outra vida pública tinha sido no Estado de Alagoas. Agora estou com esta experiência aqui. Depois estivemos juntos - ainda estamos juntos - na Frente Parlamentar Mista da Engenharia, Infraestrutura e Desenvolvimento Nacional. Ela é mista porque agrega Senadores nesta luta.Como sempre, V.Exa. traz assuntos desta natureza. Na Frente até há razões hoje por uma produtividade maior do Brasil. Acho que tem toda a razão um Parlamentar do Espírito Santo presidir esta Comissão e ter tido a ideia, como V.Exa. teve, de trazer este assunto. Eu não sabia, mas acho que o último Presidente dela foi o Uchôa, meu colega de banco de segundo grau em Alagoas. Quando Governador, tive a oportunidade de estar ao lado dele e, em alguns momentos, de tratar desse assunto. (Intervenção fora do microfone.)Hoje o PDT lá não tem a Secretaria de Agricultura, e, sim, a Secretaria de Estado do Desenvolvimento Econômico e Turismo, que tem tudo a ver com isso também. Eu estava no avião e o Bruno estava me recordando disso. Passamos mais de 1 hora conversando sobre esse assunto. Ele informando-me do que está ocorrendo. Aproveito para saudar a Sra. Rita, todos os convidados que vieram a esta Casa aqui hoje, técnicos, presidentes de associações, e todo mundo que veio nos ajudar. Este é o papel da sociedade: vir à Casa daqueles que fazem as leis, daqueles que são interlocutores do povo. Isso é preciso. A Frente de Engenharia é para colocar a inteligência técnica do País a serviço dos Parlamentos, tanto que temos mais de dez Frentes Parlamentares Estaduais. Alagoas tem uma, e o Deputado Inácio Loiola é o Presidente da Frente. Este é o nosso papel. Esta Casa cresce muito mais quando tem a sociedade diretamente interagindo com ela, para que não façamos leis que sejam obtusas em relação à realidade do País.Nós não somos obrigados a saber tudo. Eu sou engenheiro civil, e o Bruno estava me dando informações. Ele disse, por exemplo, que Alagoas já foi o segundo maior produtor de coco. Agora estamos longe disso. No entanto, já chegamos a ser o segundo maior produtor. A Bahia sempre foi a primeira. Se a coisa mudou muito, foi de décadas para cá. O que depreendi da fala da Rita e do Bruno, em nome de quem quero homenagear todos os alagoanos que atuam na área, é que temos que trabalhar o desenvolvimento econômico junto com a agricultura. Deveria ser Secretaria de Desenvolvimento Econômico, Social e Turismo para poder interagir com a agricultura. Vejam bem, tem tudo a ver. Quer dizer, é uma cadeia produtiva e, quando se encerra um ciclo, inicia-se outro, sobretudo na questão do coco. Ontem ele me falava sobre a importação que fazemos. Como podemos ser o quarto país exportador e o sexto importador? Quer dizer, alguma coisa precisa ser vista, mas V.Exa. está tentando corrigir isso agora quando diz o seguinte: "Vamos fazer uma política de proteção também". Ora, se os Estados Unidos, que são a maior economia do mundo, fazem a sua política de proteção, por que não vamos fazê-la? Não faz sentido não termos essa política de proteção. Não é uma política fóbica com relação a isso. É uma política estratégica de país, evidentemente. Essa vertente tem muito a ver com o Ministério da Indústria, Comércio Exterior e Serviços, porque tem que ser feita toda uma avaliação disso com o mercado exterior. Outra questão é interna. Por exemplo, evidentemente estarei perto do Governador do Estado - já assumi com o Bruno a posição de tentar ajudá-lo nesse sentido - para que possamos avançar nesse processo. E não é só o Governo, como também o Ministério da Agricultura. É preciso que ele entre no processo relativo à produtividade.Outra coisa: nós estamos perdendo para o Espírito Santo, mas não era para o Nordeste perder, por técnicas de produtividade. Por quê? Por causa do sol, da irrigação. Mas talvez haja outros fatores que coloquem o Nordeste em melhores condições do que o Sul e o Sudeste, onde a produtividade está maior. Quer dizer, o Nordeste não está tendo - só Petrolina e poucas regiões - condição de oferecer isso e de avançar. No caso de Alagoas, somos nós que temos que dizer: "Minha culpa, minha culpa, minha máxima culpa".Alagoas tinha toda condição técnica de estar dando essas respostas, e não está. Portanto, Deputado Evair, V.Exa. acertou na mosca, porque contemplou os dois temas a serem trabalhados por nós. Registro que os senhores têm em mim, a partir de hoje, um soldado. Eu nunca pensei que entraria nesta luta, mas o Bruno já me convenceu disso. Eu já estou envolvido em tanta confusão e agora vou pegar mais uma. Mas esse é o meu papel. Quem está na chuva é para se molhar. Então, contem com o meu apoio, com a minha participação e com a minha contribuição.Obrigado. Parabéns!(Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - Obrigado, Deputado Lessa.Como eu fui citado, tenho direito de resposta, para explicar a questão do Espírito Santo.(Risos.)O SR. PRESIDENTE (Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - Eu presidi o INCAPER - Instituto Capixaba de Pesquisa, Assistência Técnica e Extensão Rural. Nós tínhamos a Empresa Capixaba de Pesquisa Agropecuária, a nossa EMCAPA, e tínhamos a nossa EMATER. A fusão das duas instituições foi feita e eu presidi, de 2008 a 2014, o INCAPER. Nós fizemos uma política interna de Estado de pesquisa, de assistência técnica e de extensão rural muito aquém daquela que nós gostaríamos, mas tínhamos projetos internos de pesquisa, dentro do nosso INCAPER, para trabalhar a cultura do coco. Foi feita uma parceria com a EMBRAPA, uma parceria com as nossas universidades, e nós levamos para a cultura do coco produtores que estavam em outras atividades do setor produtivo. Fizemos com que eles fossem naturalmente para a atividade do coco, levando a eles pesquisas, tecnologias, toda a visão empreendedora, que é uma resposta para a qual o Brasil está longe em comparação ao restante do mundo. Nós sofremos grandes consequências disso, porque o impacto é para todo mundo. Hoje, inclusive, nós tratamos de um assunto importante na Frente Parlamentar da Agropecuária: voltar com a assistência técnica nas políticas de crédito. Foi uma lambança o que o Governo fez. Esta equipe econômica é insensível e incapaz de dialogar com a realidade do Brasil. É preciso deixar isso registrado. Às vezes, ela ignora as orientações técnicas do Ministério da Agricultura e de Ministérios afins, tocando a vida como se fosse um balancete bancário pura e simplesmente.Nós precisamos nos fortalecer, e o desafio para o Nordeste, que é uma região que eu conheço bem, é fortalecer a pesquisa naturalmente, tanto na EMBRAPA, nas empresas estaduais, quanto nas nossas universidades. O passo seguinte é o fortalecimento - e V.Exa., Deputado Raimundo, também está conosco na Frente Parlamentar da Assistência Técnica e Extensão Rural, liderada nesta Casa pelo Deputado Zé Silva - da assistência técnica e da extensão rural, como ferramentas também de disponibilização de tecnologia, de variedade, de controle de pragas e doenças, para que nesse quesito possamos ser imbatíveis em todo território nacional.Esse tema da importação já foi enfrentado nesta Casa em diversas cadeias, já debatemos e fomos vitoriosos em dois pleitos importantes. Um deles, em que acabei liderando e estando à frente, foi a suspensão da autorização para importação de café. Era um ato criminoso, dada à forma irresponsável que queriam colocar o café no País, uma estratégia meramente comercial dos grandes traders. Esta Casa se mobilizou, o Congresso se mobilizou, dialogou com o Brasil. Enfrentamos as forças econômicas e fomos vitoriosos pelo reconhecimento da Presidência da República. Nós vivemos um momento difícil de preço do café no Brasil, mas, se não fosse por aquele ato corajoso do Parlamento, a situação seria deprimente. E nós, junto com todos os Parlamentares, há bem pouco tempo, batalhamos pela questão do leite. O leite chegou a bater 70 centavos, 65 centavos, e nós tivemos coragem de questionar, pela política, as questões econômicas. Conseguimos, com o Ministério da Agricultura e com parte do Governo, uma suspensão provisória, naturalmente, das nossas importações. (Intervenção fora do microfone.)Agregado a outros fatores, neste momento, o preço do leite, por uma combinação de fatores e mais este gesto corajoso do Parlamento, hoje, voltou a ser minimamente razoável para aqueles que estão na atividade.Portanto, é essa experiência, Deputado Raimundo, Deputado Lessa, que nós vamos levar para o setor de coco, com certeza, vamos ajudar o Brasil a estruturar essa política e, quiçá, restaurar preços justos para dar dignidade ao nosso povo e à nossa gente.Quero convidar, agora, para fazer a sua exposição, o Sr. Francisco de Paula Domingues Porto, Presidente do Sindicato Nacional dos Produtores de Coco do Brasil - SINDCOCO. Em tese, ele deveria ser a pessoa responsável por trazer água de coco e cocada para nós, mas ficará para a próxima audiência. O SR. FRANCISCO DE PAULA DOMINGUES PORTO - Fico devendo para a próxima vez, Sr. Presidente.Eu gostaria de agradecer por estar aqui nesta Casa do Povo, com a representação do Deputado e com os outros Deputados presentes.É muito importante para nós agricultores ter o apoio desta bancada e desta Casa, porque é por aí que muitas vezes saem as soluções. E eu espero que isso venha a ocorrer dentro daqueles números que nós vamos passar para todos os presentes. Primeiro, eu gostaria de agradecer à Dra. Rita, porque ela nos colocou como grandes produtores. Nós somos competentes, nós estamos com uma concorrência desleal, a coisa é diferente.Eu gostaria de chamar a atenção para alguns fatos, doutora. A concorrência que estamos sofrendo não é por incompetência; isso aí, eu acho que para a senhora ficou bem claro.Segundo, a mudança de comportamento da cultura, que em algumas regiões cresceu e em outras caiu, deu-se porque em 1990 se começou a importar coco ralado de coqueiro gigante. E o agricultor, por salvação, começou a plantar coco anão, que era um grande mercado. E os Estados começaram a ter esse coco. Em Petrolina, por exemplo, que a senhora acabou de citar, e em Goiás, há coqueiros anões irrigados.O problema são as estatísticas que nós do sindicato temos. Eu vou citar um dado aqui que transmite muito bem o que ocorre. Há 8 ou 10 anos, a produção de coco gigante era de 1 bilhão de frutos para aproximadamente pouco mais de 700 milhões de frutos de cocos anões. Hoje, o anão chega a 1,6 bilhão, e o gigante só chega a 400 milhões, por conta da concorrência do coco ralado importado. Quer dizer, esse deslocamento ocorreu por conta da importação desleal. Esse é o problema.Então, hoje, nós importamos algo em torno de 42% do consumo aparente nacional de coco ralado. Não há nada que aguente isso. A CONAB, por exemplo, faz um controle de estoque com apenas 10%. Isso é estatística, quem trabalha com estatística sabe disso.Eu gostaria ainda de chamar atenção para a dificuldade que o agricultor tem. O Brasil é o quarto maior produtor, mas ele fica em quinto lugar. Por quê? Porque há 82 países produtores de coco no mundo. Os países da Ásia têm 3,2 milhões hectares de coqueiros, e nós não chegamos a 300 mil. A verdade é outra. Antes da salvaguarda, que foi possível através de um requerimento do nosso sindicato - aliás, o único sindicato do Brasil que tem uma salvaguarda é o SINDCOCO; não sei se os senhores sabem disso -, existia uma figura chamada direito compensatório. A senhora chegou a acompanhar isso?A SRA. RITA DE CÁSSIA MILAGRES TEIXEIRA VIEIRA - Antidumping.O SR. FRANCISCO DE PAULA DOMINGUES PORTO - É exatamente isto: antidumping. Esse antidumping foi apurado pelo Ministério da Indústria e Comércio e pelo Ministério da Agricultura. Para que o coco das Filipinas não competisse com o coco nacional, tinha que haver uma taxação de 121,5%; da Indonésia, de 155,7%; da Costa do Marfim e da Malásia, de 196,5%; do Sri Lanka, de 81,4%, sendo que do leite de coco é de 175,8%. Esses dados não são meus, são do Ministério - Portaria nº 11, do Ministério da Indústria e Comércio.Estou me referindo a isso porque a primeira coisa que o Brasil começou a importar foi leite de coco e coco ralado. Logo após, os asiáticos perceberam que nós éramos um grande mercado. A nossa cultura tendeu para onde? Para o coco anão - era um hábito alimentar do nordestino tomar água de coco - e ele se desenvolveu ali. Não sei se os senhores sabem, mas só em 1926 é que o coco anão entrou no Brasil. Não existia. Aí se pergunta: por que plantar esse coco? Na Ásia, o coco anão não tem muito valor. Ultimamente, eles estão plantando, porque o mercado cresceu muito por conta do naturalismo. Ele não tinha muito valor, porque não se destinava à produção de óleo. Os asiáticos são produtores de óleo de coco. Houve até um fato - os senhores devem lembrar - em que alguém da Universidade de Harvard disse que óleo de coco é veneno. Um jornalista me perguntou a respeito, e eu disse o seguinte: "Se fosse veneno, não haveria mais nenhuma asiático vivo". Não é verdade? O asiático consome óleo de coco desbravadamente, em tudo. Eu não vou contestar ninguém de Harvard, pois tenho juízo, mas eu gostaria de fazer essa observação.Veja bem, doutora, o problema é a concorrência desleal, o problema é a importação desleal no Brasil. Quando nós fizemos esse direito compensatório, detectamos 42 tipos de subsídio. Ainda se gastam 2 bilhões de dólares só com adubo para a cultura de coco deles. Isso é explicável. Socialmente, esses países são muito dependentes da cultura do coco. A população deles depende muito dessa cultura. E a solução para o governo é subsidiar. O Brasil não dá subsídio a essa agricultura. Eu gostaria de chamar a atenção, doutora, que realmente nós somos grandes produtores. Nós temos capacidade de produzir. A EMBRAPA tem um dos maiores centros de pesquisa de cultura do coco do mundo, em Aracaju, no Estado de Sergipe, e no Ceará, do qual fui conselheiro durante muitos anos. Essa é a indagação. A senhora pergunta por que o direito compensatório não deu certo. Não deu porque nós não temos certificado de origem - o Deputado deve saber disso. Aí, começou-se a importar dos Estados Unidos, da Inglaterra, da França, e o coco vindo desses países não era taxado. Então, caiu por terra esse processo que foi conseguido pelos agricultores com muita dificuldade. Aí, o que nós fizemos? Entramos com um processo de salvaguarda. Eu tenho muito orgulho de o nosso sindicato ser único do Brasil que tem um processo de salvaguarda integral. Nenhum outro tem. Ninguém o obteve. Foi competência do agricultor brasileiro. Isso aí se deu no âmbito da Organização Mundial do Comércio. Não se deu por meio de pedido político, Deputado, que é muito importante, mas se deu por meio da Organização Mundial do Comércio. Nesse direito compensatório, Filipinas e Peru entraram com duas ações contra nós e perderam as duas. Nós contratamos um advogado nos Estados Unidos, contestamos isso e ganhamos. Chegamos à conclusão de que o agricultor é competente. O que ele não aguenta é a concorrência desleal. Isso é que está errado. Vimos agora que os Estados Unidos simplesmente taxaram o aço. Nós nos vemos obrigados a manter um packing house em Petrolina para vender manga e outras frutas. Quem vem é um técnico americano pago pelo agricultor. Eu gostaria de colocar uma situação do sindicato. O sindicato, em hora nenhuma, é contra importação; em hora nenhuma, é contra qualquer indústria. Nós somos contra a concorrência desleal. Nós queremos viver e ter o direito, na estrutura capitalista, de comprar, vender, sobreviver, pagar as nossas contas e receber. É só isso que nós queremos. Nós queremos ter o direito de sobreviver com o nosso trabalho. Eu acho que duas coisas são fundamentais no País: trabalho e educação. Essa é a posição do sindicato.Se alguém precisar, eu tenho documentação correspondente de tudo isso que eu estou citando. O aumento da Tarifa Externa Comum, como a doutora disse, foi uma solicitação que fizemos. O Ministério foi muito gentil. Inclusive, nesta última vez, nós obtivemos a TEC do período mais longo da história. Nós já temos há 7 anos. Ninguém tem. Até Dr. Bruno participou de uma das reuniões em que conseguimos renovar essa TEC de 55%, que é o máximo para a agricultura, não pode ser mais. Como a doutora colocou bem, são cem produtos. Foi uma luta de foice, mas o sindicato teve competência para convencer a maioria dos Ministérios. Dos sete Ministérios, só dois foram contra. O outros foram favoráveis e foi aprovada. Agora, isso aqui é mais para a doutora. Veja bem, o Ministério da Agricultura, conforme a Lei nº 8.918, de 14 de julho de 1994 - acho que isso seria até bom para o rapaz que falou aqui pelo Ministério -, diz que água de coco é uma bebida obtida da parte líquida do fruto do coqueiro, não diluída, não fermentada, conservada por processo tecnológico adequado. Estou me referindo à água de coco industrializada. Néctar é uma bebida não fermentada, obtida da diluição em água potável da parte comestível do vegetal ou de seu extrato, adicionado de açúcares, destinada ao consumo direto. Isso é néctar.Infelizmente, no Brasil, toda caixinha de água de coco importada tem escrito "água de coco", mas pela legislação é néctar. Não é correto isso! Não estamos enganando a mim nem a ele, estamos enganando o nosso consumidor. O que é isso? Tem uma portaria modificando isso, mas não pode contrariar a lei, até onde eu entendo. Não sou advogado, sou economista. Vamos para outra coisa. Ao nosso Ministério, a quem somos gratos até por essa renovação da TEC, nós encaminhamos, por intermédio de nota técnica, cujo número é enorme, a pergunta de quem seria o responsável por isso. E o Ministério responde, por escrito, que o responsável é a ANVISA. A ANVISA me diz que o responsável é o Ministério da Agricultura. Eu acho que os dois deviam se juntar para conversarmos, para saber quem é quem - não é verdade? Eu sempre digo que na briga do mar com a pedra, eu sou o caranguejo, só faço levar porrada. Vejam bem, eu não estou pedindo nada, os agricultores não estão pedindo. Nós não somos aqui coitadinhos, somos trabalhadores, meus senhores, nós temos o direito de sobreviver, o direito de querer e produzir legalmente, com dignidade, é a coisa mais normal de qualquer país do mundo, já basta a violência que nós recebemos. Perdoe-me, Dra. Rita. (Intervenção fora do microfone.)O SR. FRANCISCO DE PAULA DOMINGUES PORTO - Está aqui, eu tenho todos os números, depois eu vou lhe dar.Entenda bem, essas são as observações que o sindicato traria para serem revistas. O que é coco? É sobremesa. Mas é importante para o emprego do pobre. Setenta e sete por cento da cultura do coco está no Nordeste; mais de 80% da agricultura de coco tem apenas 17,3 hectares. É pequeno agricultor, não se pode falar nem em reforma agrária. E perguntariam: por que essa cultura se adapta tanto ao pequeno agricultor? Por dois aspectos: primeiro, ela não ocupa o terreno. Você consorcia com macaxeira, feijão, mandioca, batata, até com criação de animais de pequeno porte; segundo: ela produz um cacho por mês. Portanto, é uma renda mensal. Todo mês ele vai tirar o cachinho e fazer a feirinha dele.O SR. FRANCISCO DE PAULA DOMINGUES PORTO - Recentemente houve uma consulta pública sobre o assunto, a qual nós respondemos e apresentamos sugestão. Nenhuma indústria fornecedora de coco para o Brasil foi fiscalizada pelo Governo brasileiro, é fiscalizado o produto quando interno. Outro assunto que me chamou a atenção, doutora, é o seguinte: por que água de coco é analisada na França, no instituto francês? É muita grife. Será Louis Vuitton? As análises são feitas num instituto francês. Está errado isso. Nós temos pessoas da melhor qualidade neste País.A SRA. RITA DE CÁSSIA MILAGRES TEIXEIRA VIEIRA - Está tudo certo.Vejam a importância da cultura para o pequeno agricultor, ela é muito importante. Nós temos que ver isso, porque esse é um problema social.No Brasil, temos um grande mal. Governador, o senhor vai me permitir dizer isto: fala-se muito do social, mas se pratica muito pouco. A verdade é essa. E isso é algo que deveria ser feito. Eu não sei se aqui tem algum industrial. Vejam bem, eu sou totalmente favorável ao agronegócio - totalmente! Eu acho que nós não podemos competir com indústria, não. Nós só queremos que seja dado tratamento igual.Agora, vamos entrar na área da indústria produtora de água de coco e de coco. Essa indústria recebe subsídio da SUDENE para se implantar, recebe rebate fiscal de até 95% de ICMS - não é verdade, Governador? Quer dizer, é cheia de subsídio e ainda importa produto com subsídio. E onde fica o agricultor? Está aí, não têm onde vender. Por isso, digo que não é justo. Vou ser bem sincero, se não houver uma solução para esse assunto do subsídio dessas indústrias, eu vou denunciar, porque isso é desvio de conduta. Eu vou denunciar ao Ministério Público Federal e Estadual, pedindo que elas façam o seguinte: devolvam o que receberam ou então se adaptem. Não é justo estarem recebendo todo tipo de subsídio - eu fui diretor de dois bancos em minha vida, e de banco de desenvolvimento -, fora o subsídio creditício que recebem. E mais, a declaração do projeto é muito clara, é para desenvolvimento e criação de emprego - não é, Governador? Estão dando emprego ou estão tirando? Não é justo isso!Então, Dra. Rita, perdoe-me, eu sei que é muito difícil criar uma barreira. A OMC bota abaixo barreira comercial, fitossanitária. É complicadíssimo! Eu digo à senhora que estou há 20 anos nisso e já tentei de tudo. Então, é complicado. Mas ter uma concorrente com subsídio e nós não... Isso aí é fácil. É disso que eu gostaria.Enquanto isso, eu pediria aos Ministérios que fizessem uma verificação. Vamos chamar as indústrias, eu não estou querendo acabar com indústria de ninguém. O pessoal, às vezes, diz: "Tem indústria que tem ódio a você". Eu não dependo de atividade nenhuma, eu sou um homem independente. Então, para mim, tanto faz. Eu diria o seguinte: essas indústrias têm que se adaptar à realidade, elas deixam de receber subsídio, rebate fiscal de ICMS e outras coisas mais ou simplesmente abrem mão disso: "Eu vou importar, mas em compensação não quero nenhum subsídio". Tudo bem, é uma opção dela. Ou então nós vamos ter uma cultura cheia de problema a vida toda. O que eu estou pedindo aos senhores aqui, ao nosso querido Deputado, que está sendo tão gentil comigo, é que vejam a cultura do coco como uma cultura importante socialmente. Sabe quantas pessoas dependem da cultura do coco no Brasil, Deputado? Um milhão e meio de pessoas, principalmente em área carente. Então, isso é grave. Para importar sobremesa? O que é coco? Quindim, sorvete... Se alguém deixar de comprar coco, não vai morrer de fome, pelo amor de Deus!Quem compra coco é rico, meu amigo. Agora, quem produz é pobre. Há algumas exceções, que é o caso de Eurico.O SR. PRESIDENTE (Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - Antes, eu queria registrar a presença do colega Parlamentar, o Deputado Jair Bolsonaro, que no momento oportuno terá a palavra franqueada.E na condição de Vice-Presidente da Comissão de Agricultura, quero pedir ao Francisco que disponibilize o documento em que se baseou nessa narrativa para que ele conste da ata e, porventura, dos documentos e dos encaminhamentos desta audiência pública.Então, quer dizer, na audiência de hoje faltou sobremesa?O SR. FRANCISCO DE PAULA DOMINGUES PORTO - Eu não sou muito competente nessa área...Aqui, temos alguns gráficos mais antigos.(Segue-se exibição de imagens.)A área plantada cai em todas as Regiões. Nesses dados são consideradas as importações. Por quê? Abandono, porque o povo não está ganhando dinheiro. Ninguém faz milagre, meu amigo. Ganhar dinheiro não é crime. Nós precisamos entender isso. A produção de coco, em todo o País, exceto o Nordeste, pode-se perceber que está em declínio. Aqui vemos a evolução da produção de coco em mil frutos.Dra. Rita, a produção caiu, principalmente, porque o coco gigante caiu muito. Houve uma evolução do coco anão.A produção do Nordeste. Houve um aumento com a introdução de cocos anões que entraram no mercado. A evolução de produção de coco no Sudeste está caindo. Por que está caindo no Sudeste? O Sudeste, hoje, é um grande importador. Quer dizer, eles plantaram, o agricultor plantou e o industrial importou. Aí vai destruir. Agora, na minha ótica, isso é uma estupidez do industrial. É o que eu chamo de tiro no pé, porque, em algum momento, o asiático vai se colocar aqui dentro, abrir um trade, trazer saquinho de 100 gramas do coco em litro e vendê-lo no mercado. E todo mundo perde, meu amigo. O próprio industrial vai perder. Eu acho que isso é uma falta de visão de futuro. Essas são a evolução da a produção do Norte e do Centro-Oeste.Aí se pode ver que o Nordeste tem 77% da cultura do coco. O percentual do Nordeste é de 77%. Aqui, vemos a evolução da importação do coco ralado. Hoje, 49% de coco ralado consumido nacionalmente é importado. Não tem no mundo setor que aguente isso. É impossível!Sabem quem importa? São as indústrias.(Risos.)Mas a verdade é essa, vamos olhar por esses olhos, como eu sempre digo, os olhos que querem ver. E vamos nos debruçar sobre esse aspecto que eu acho da maior relevância.Eu tenho alguns a gráficos para passar, mais ou menos, sobre isso. Posso passá-los, Deputado? (Risos.)Vejam: Indonésia, cerca de 83 milhões de quilos, ou seja, 70%; Filipinas, e assim por diante. O Espírito Santo é o maior importador de coco ralado do Brasil. Depois, Dr. Bruno, vêm Alagoas, Ceará, Paraná, Paraíba, São Paulo, Santa Catarina, Rondônia, Sergipe, Rio de Janeiro, Minas Gerais e Amazonas. Vejam como estão crescendo! A água de coco concentrada é o grande problema daquela turma ali. Esse é o grande problema. Vejam a evolução: em 2017, foram importados 3 milhões e 773 mil quilos. As Filipinas foram o maior exportador do Brasil, com 89%.Como é essa água de coco? Um concentrado, que é uma espécie de água de coco desidratada, chega ao Brasil como uma papa. Em seguida, isso é reidratado. Deputado, isto é impressionante: chega a valer de 10 a 15 vezes o seu valor, dependendo do BRICS. Por isso, eu disse que é néctar, não é água. Lembram aquela conversa do início? Então, eles transformam isso em água de coco, colocam na caixinha e nos vendem dizendo que é água de coco - não deixa de ser, mas não é água de coco pura, é água de coco com água. Como eu disse, há gente boa no mercado e eu não incluiria todos nisso. Nesse mercado, temos de ter muito cuidado para não desgastar o produto, porque o nosso grande cliente é o consumidor. Esse é o mais importante.Se você considerar essa quantidade de água de coco importada e multiplicar o valor por 12, verá que 50% da produção do Estado do Ceará foi importada. A indústria que está lá recebe subsídios: 90% de rebate fiscal. Eu tenho o decreto estadual. O sindicato é muito cuidadoso. Eu só falo o que nós podemos comprovar, porque o sindicato não pode se expor.Este é um gráfico da importação. Em julho de 2018, foram importados 1 milhão, 233 mil e 643 quilos. Multiplique isso por 13, em média, e você irá obter a quantidade de litros. É estarrecedor!Dra. Rita, veja por esses olhos! Não há como competir! Se a produção está crescendo, é sinal de que a agricultura é competente. Concorda comigo? Como a importação está aumentando? Há alguma coisa errada nesse meio. Eu sou economista, mas essa conta não sei fazer. Eu passei 28 anos da minha vida trabalhando em um banco, 15 deles como diretor, mas essa conta nunca aprendi. Eu sou bom de conta, mas essa eu não sei fazer.Essa é a posição do sindicato. Essa é a imagem da realidade.Por que não concorrem?Por isto: o produto é subsidiado e entra no Brasil com alto nível de subsídio. Nós apuramos com o direito compensatório, mas, de lá para cá, ninguém apura.Muito obrigado a todos.(Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - Muito obrigado, Dr. Francisco, pela riqueza dos conteúdos e pelo documento apresentado a esta Comissão.Tenho certeza de que a disponibilidade tanto dos dados quanto do relatório apresentados vai ser importantíssima para a composição dos documentos no registro da ata desta reunião. Assim, poderemos fazer os nossos encaminhamentos.Temos um presidenciável nesta sala. Espero que o sucesso no seu pleito possa, inclusive, botar a agenda do coco na mesa da Presidência da República, para que deixe de ser tratada nos porões dos Ministérios no nosso dia a dia.O SR. JAIR BOLSONARO (PSL - RJ) - Não vai haver indicação política. Fiquem tranquilos!(Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - Perfeitamente. Tenho essa confiança.Deputado, V.Exa. quer fazer alguma observação?O SR. JAIR BOLSONARO (PSL - RJ) - Eu estou de passagem. Obrigado pela oportunidade. Saúdo todos vocês.O colega ao meu lado falou a palavra "China". Há 3 anos, eu falo que a China não está comprando no Brasil; está comprando o Brasil, assim como comprou vários Estados da África.Graças a Deus, eu estou independente nessa história, nessa briga que existe! Eu vou contar com vocês se, porventura, chegarmos lá. Vamos fundir o Ministério do Meio Ambiente e o Ministério da Agricultura. Não vamos ter mais ONG internacional mandando no Ministério do Meio Ambiente, nem indústria de multa no Brasil. Temos que buscar soluções. No meu entender, há facilidade.Uma nova portaria do Ministério do Trabalho definiu o peso do saco de cimento, ou seja, o Estado interfere em tudo no Brasil. Da forma como está a legislação brasileira, eu não quero ser patrão aqui. Então, o compromisso que eu tenho - não é campanha; longe disso - é não atrapalhar quem quer produzir.Há muito tempo o Gilson, de Pernambuco, me adverte sobre a questão da pasta de água de coco. Confesso que, por um momento, eu não acreditava nele: "Não é possível que estamos importando coco!" - mas estamos. Após uma instrução normativa de 2014, já começaram a chegar os primeiros navios com banana do Equador. Eles viajam 10 mil quilômetros, passando pelo Canal do Panamá, e entregam as mercadorias no Porto de Santos, para que cheguem à CEAGESP. Esse é o nosso Brasil.Por que eu acho que está complicada a situação do agricultor? Vejam os problemas que vocês têm: falta uma garantia jurídica contra a invasão da terra; a Emenda Constitucional nº 81 - peço a vocês que tomem conhecimento dela - relativizou a propriedade privada e, dado ao ativismo judicial, o trabalho escravo passou a análogo à escravidão, com pena de expropriação do imóvel; e por aí afora.Eu estou como franco atirador nessa história. Se essa for a vontade de Deus, vamos até o final. Não vai haver indicação política. Colegas Deputados, não podemos ter aqui dentro líderes partidários trabalhando como líderes sindicais, o que faz com que cada um leve a situação para um canto, a fim de ver qual partido se dá melhor. É uma verdade! Queremos ficar livres disso, até para resgatarmos o papel do nosso Parlamento.Isso é mais do que um compromisso, é uma demonstração do espírito de brasilidade e de patriotismo que eu trago dos meus 17 anos no Exército Brasileiro. Eu quero ajudar o meu Brasil, caso essa seja a vontade de Deus e a gente chegue lá.Obrigado pela oportunidade. Eu quero vê-los, se Deus quiser, sorrindo no ano que vem.(Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - Obrigado, Deputado Jair Bolsonaro, pela sua contribuição. Tenho certeza de que é importante o papel que V.Exa. cumpre neste momento no processo da democracia.Como Vice-Presidente da Comissão de Agricultura, eu queria pedir a V.Exa. que, nas oportunidades globais, possa sempre citar o agronegócio, citar a agricultura familiar, citar a produção de alimentos no Brasil. Infelizmente, essa não tem sido a temática de quem está entrevistando. Não estão tratando desse conteúdo de tamanha importância e grandeza. Então, deixo-lhe esse pedido desta Comissão, pois este é um momento importante de diálogo com o Brasil. Sabemos que V.Exa. faz isso com competência e conhecimento, até porque, na nossa Frente Parlamentar da Agropecuária, sempre foi presente, muito atuante e comprometido com o setor.Dando prosseguimento à nossa audiência, convido a fazer uso da palavra o Sr. Reinaldo Ribeiro do Nascimento, Presidente da Associação Baiana dos Produtores de Coco - ASBACOCO.O SR. REINALDO RIBEIRO DO NASCIMENTO - Boa tarde a todos.Eu gostaria de saudar e agradecer à Mesa, principalmente ao Deputado Evair Vieira de Melo, por promover este encontro, que é histórico para nós da cadeia produtiva do coco. Eu creio que é a primeira vez que realmente estamos aqui com vários Estados - não somente com uma ou outra iniciativa -, desde o Espírito Santo até o Ceará, reunidos em torno de uma causa.O tema que eu gostaria de tratar aqui diz respeito a uma visão geral dos impactos que a falta de regulamentação das importações das matérias-primas para a produção de derivados de coco e, principalmente, dos Padrões de Identidade e Qualidade causam na agricultura. A questão é a seguinte: o mercado é um jogo como o futebol. Dois times entram em campo submetidos às mesmas regras. Correto? Não existe uma regra para um lado do campo e uma regra para o outro lado, senão dois times não teriam como competir. Esse é o princípio. Eu estou citando um exemplo um pouco didático para que possamos entender o que vamos falar aqui.(Segue-se exibição de imagens.)Inicialmente, eu gostaria de lembrar que, no Brasil, o coco é alimento. Isso é uma pauta, inclusive, do Ministério da Saúde, que talvez até devesse estar nesta reunião hoje. Portanto, coco é alimento. Não estamos falando de casca de coco para produzir banco de carro ou coisa parecida. Estamos falando de coco que serve de alimento.Essa falta de regulamentação cria um caos na cadeia produtiva, com impacto socioeconômico, impacto na segurança alimentar, evasão de divisas e impacto negativo ao futuro do agronegócio do coco. Nós vamos explorar um pouquinho a forma como isso se dá.A consequência é que se estabelece um desequilíbrio de regras do jogo, em que um lado perde e outro ganha, quando não há regras muito bem definidas. Hoje a situação está mais ou menos assim: quem ganha é a indústria e os países exportadores; quem perde é o produtor brasileiro, o consumidor brasileiro, a balança comercial brasileira e o agronegócio brasileiro como um todo.Vamos atacar o primeiro problema: a segurança alimentar. O que diz o Ministério da Saúde sobre a regulamentação técnica para a inspeção sanitária de alimentos?A Portaria nº 1.428, de novembro de 1993, diz que existe um regulamento técnico para o estabelecimento do Padrão de Identidade e Qualidade para Serviços e Produtos na Área de Alimentos e que toda indústria deve atender a esses Padrões de Identidade e Qualidade - é como um DNA daquele alimento. Trata-se de uma especificação que todo alimento tem que ter para que haja um consumo seguro.Estando a indústria de alimentos, por força de lei, obrigada a atender aos PIQs - Padrões de Identidade e Qualidade afins à sua atividade, o que considerar quando não há um Padrão de Identidade e Qualidade para um determinado produto? Quando há um Padrão de Identidade e Qualidade ou uma instrução normativa que não regulamenta a origem da matéria-prima importada em alinhamento às boas práticas de fabricação brasileiras e à própria Portaria nº 1.428, de 1993, que impacto tem isso? Qual é o resultado disso? Aqui, eu vou apresentar um pouco do cenário atual do que nós conseguimos verificar hoje em termos de legislação. Se houver erro, o nosso colega do MAPA pode nos corrigir. Realmente, seria um prazer enorme tentar corrigir esta tabela aqui. A primeira premissa básica que consideramos é que os produtos derivados de coco, por se tratarem de produtos de origem vegetal de processamento mínimo e médio, são suscetíveis à contaminação microbiológica de natureza letal, como qualquer produto de processamento primário. Quanto à não observância das normas brasileiras de Certificação de Boas Práticas de Fabricação no local de origem, com inspeções realizadas por técnicos brasileiros residentes, entendemos que expõe o consumidor brasileiro a um certo nível de risco, porque nós não sabemos como isso é processado lá, não sabemos a origem.Na minha mochila, que está ao lado de onde está sentado o nobre Deputado Jair Bolsonaro, há uma matéria-prima que vou mostrar para V.Exas.(Pausa.)Disso aqui é produzido, por exemplo, óleo de coco refinado. Isso está envelhecido. Na Ásia, isso é transformado em óleo de coco, que depois é refinado, passa por um processo com n-hexano e outras substâncias e fica sem sabor e sem odor. Isso é vendido como óleo de coco e vem para o Brasil.Aqui, nós temos um exemplo de boa conduta do Ministério da Agricultura, do Ministério do Meio Ambiente e da ANVISA em relação ao palmito. O risco de contaminação e de doenças, como o botulismo, por meio do consumo de palmito faz com que qualquer produto do palmito industrializado fora tenha que ser inspecionado por um técnico brasileiro na origem, para garantir a saúde do consumidor brasileiro. Qual é a diferença entre o palmito, a água de coco e outro produto que estamos consumindo aqui no Brasil? Por que não merecem um tratamento de segurança alimentar similar?Estes são os principais produtos derivados de coco que nós consumimos como alimento. Em relação à água de coco, há uma instrução normativa de 22 de julho de 2009, que não regulamenta a questão da qualidade da matéria-prima importada. Há um Padrão de Identidade e Qualidade. Em relação ao coco ralado, nós procuramos e não achamos um Padrão de Identidade e Qualidade, muito menos entendemos que há regulamentação e critérios para a importação dessa matéria-prima. Nós sabemos que ele segue a Resolução de Diretoria Colegiada nº 272, de 2005, que é genérica para produtos vegetais, mas, como ela é genérica, não trata das especificidades do coco ralado, que tem algumas propriedades nutritivas e organolépticas que nós apreciamos. Se não há um controle sobre isso, pode-se vender qualquer coisa. Em relação ao óleo de coco - esse que agora é moda, o queridinho de todos -, não há Padrão de Identidade e Qualidade no Brasil, tampouco há uma regulamentação da matéria-prima importada. A situação da matéria-prima do leite de coco é regida pela RDC 83, de 15 de setembro de 2000 - isso é bom -, mas não há regulamentação com relação à matéria-prima importada, para saber se, na origem, segue as boas práticas de fabricação, similares às praticadas no Brasil. Agora existe uma coisa chamada bebida de coco - houve até uma briga com o pessoal do leite -, para a qual não há PIQ, não há regulamentação de absolutamente nada. Podem controlar alguns parâmetros sanitários, mas não identificam, por exemplo, determinadas propriedades que realmente tratam da questão da saúde. O SINDCOCO, ao longo da última década, vem trabalhando sistematicamente nessa questão dos Padrões de Identidade e Qualidade. Temos acompanhado vários relatórios do SINDCOCO. Para a nossa surpresa, o Ministério da Agricultura - MAPA fez uma publicação acerca dessa questão dos Padrões de Identidade e Qualidade para o coco.Em carta que foi enviada, o Ministério diz:Adicionalmente, com relação ao informado na documentação em referência, manifesto desconhecimento sobre qualquer exigência que a legislação brasileira imponha ao produto nacional ou possa impor ao produto importado, bem como, a inexistência de amparo legal na Legislação da Classificação Vegetal para o MAPA desenvolver ações de fiscalização sobre os produtos derivados do coco. Dessa forma, com base na Legislação da Classificação Vegetal, não há amparo para que o MAPA desenvolva ou coordene ações fiscais de rotina para verificar a identidade e qualidade do coco nacional, bem como os procedentes de outros países.Esclarecemos, no entanto, que há amparo para que o MAPA elabore Padrão Oficial de Classificação do Coco e seus derivados, o que possibilitaria o controle e fiscalização tanto do produto nacional quanto do importado (...)Portanto, o MAPA tem capacidade de sobra, devido à sua capacidade técnica - nós sabemos disso -, de estabelecer Padrões de Identidade e Qualidade para qualquer tipo de alimento consumido no Brasil. É necessária uma força extra para que Padrões de Identidade e Qualidade sejam estabelecidos para esses produtos.Só para V.Exas. terem uma ideia, um PIQ tem vários capítulos: conceito, objetivo geral, objetivos específicos, definições, conteúdo e disposições gerais. Em termos de conteúdo, o próprio Ministério da Saúde, hoje, já regulamenta os PIQs, quando faz referência a conteúdo. Segundo o item "n", você deve descrever qual é o sistema de armazenagem, transporte, utilização, comercialização, inclusive importação e exportação. Se você olhar a instrução normativa ou o PIQ da água de coco, verá não há nada sobre importação, mas o regulamento técnico diz que tem que haver. Não vemos isso ao ler uma instrução normativa em relação à água de coco. Como as outras não têm, então também tanto faz.O Código de Defesa do Consumidor, Lei nº 8.087, de 1990, capítulo V, Das Práticas Comerciais, art. 31, prevê: Art. 31. A oferta e apresentação de produtos ou serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição, preço, garantia, prazos de validade e origem (...)Qual é o produto derivado de coco, comercializado no Brasil hoje, que fala a origem dessa água de coco, a não ser o oriundo da indústria brasileira? Nenhum! Zero! Mas isso está previsto no Código de Defesa do Consumidor.Quanto à rotulagem de alimentos embalados, há uma grande briga justamente por isso. Lá, em todos os produtos, há a expressão "indústria brasileira". Nenhum dos produtos derivados de coco fala do país de origem. Por exemplo, se eu compro coco ralado e só o embalo no Brasil, consta a expressão "indústria brasileira". Mas, se você pegar um azeite de oliva importado, você vê claramente o endereço de onde ele é produzido, lá em Portugal ou na Espanha. Se você pega um coco ralado importado de qualquer país, você vai ver a expressão "indústria brasileira". Em nenhum deles consta a origem.Em relação ao Decreto nº 6.871, de 4 de junho de 2009, o Dr. Chico Porto expressou muito bem aqui que existem água de coco e néctar de coco. Não podemos ter uma água reconstituída, que é diluída, em média, 12 vezes, na qual é colocada sacarose, que é açúcar, para ajustá-la ao BRICS. Chamar isso de água de coco é uma agressão ao consumidor brasileiro - uma agressão!Qual é o resultado dessa desordem normativa? Isto: a indústria importa esse gel. Vejam a foto do que é o gel. É essa coisa amarela. O Ceará importa esse gel, embala e distribui para o Brasil a gororoba importada, mas a produção cearense dos belos coqueirais, com produtividade de 250 frutos por ano, é exportada para os Estados Unidos. Estamos falando da mesma fábrica.Vejam o que está escrito aqui: never from concentrate, ou seja, nunca do concentrado. Isso está escrito na embalagem desse produto dessa empresa, que é líder no comércio de água de coco nos Estados Unidos. O que ela vende para o consumidor americano? Nunca do concentrado. Essa mesma fábrica que produz para a Vita Coco importa a gororoba, envasa nas suas embalagens e distribui livremente para o mercado brasileiro. Esse é o primeiro resultado dessa desordem.Estão vendo aquelas fotos? Trata-se da produção do coco ralado em âmbito local. Você pode ter indústrias muito bem certificadas, mas, como você não tem rastreamento de origem, 80% podem vir de uma boa indústria, certificada na Indonésia, na Malásia, mas 20% podem vir dali - chão, terra, suor. V.Exas. se lembram das nossas casas de farinha da década de 50?(Risos.)Vejam o que vem escrito na caixinha: "Pode conter água de coco concentrada reconstituída". Pode conter? Contém ou não contém? Senhoras e senhores, é isso que o consumidor brasileiro merece? Não. A outra embalagem faz referência à água de coco reconstituída esterilizada. Não é água de coco, é néctar. Aliás, nem deveria ter o nome néctar, porque néctar é uma coisa que lembra os deuses gregos, néctar dos deuses é uma coisa boa. E isso nunca foi bom, pois é uma água de coco que você reconstitui com sacarose, açúcar. Poderiam pelo menos reconstituir com frutose, que é o açúcar natural da fruta.Óleo de coco sem ácido láurico e caprílico pode ser designado de óleo de coco? Não, mas está no mercado. A mensagem "sem sabor" é vendida como uma vantagem para o consumidor vegano.Concluímos a parte da segurança alimentar e vamos falar um pouco sobre impacto socioeconômico.O que é o agronegócio? Uma definição de Davis e Goldberg, de 1957, o descreveu como uma soma total das operações de produção e distribuição de suprimentos agrícolas, das operações de produção na fazenda, do armazenamento, processamento e distribuição dos produtos agrícolas e itens produzidos a partir deles.Isto aqui é uma cadeia produtiva integrada entre produção e indústria: produção da muda, preparo da terra, plantio, tratos culturais, colheita, transporte. Isso está na fazenda. O lado de cá está na indústria: originação, seleção, descascamento, recepção/pesagem, armazenamento, aquecimento, etc., até a expedição. Que tal reduzir de 24 para 7 as operações, mantendo o mesmo tíquete de vendas? Seria legal, não é? E que tal reduzir de 24 para 4 as operações, mantendo o mesmo tíquete de vendas? Você compra o coco ralado, envasa, rotula, armazena, expede e vende. Para que ter toda aquela tranqueira lá atrás? Para que ter essa cadeia produtiva? Jogue fora! É muito mais rentável. O tíquete de vendas é o mesmo.Então, aquilo que seria agroindústria vira o quê? Só indústria. De agro, não tem nada. Ela é só envasadora.Qual é o resultado? Erradicação de coqueirais, lixo. Esta foto aqui mostra uma fazenda no Espírito Santo, onde derrubaram 100 hectares de pés de coco. Sobrou isso aí, que virou lixo na fazenda. No Nordeste, há o abandono. Olhem a condição daquele pé de coco!Dados do SINDCOCO mostram a perda de área plantada.O que isso significa? Graças a um trabalho muito bem elaborado pelo meu amigo Renato, nós fizemos uma conta das importações entre janeiro e julho deste ano. O agronegócio do coco fatura 1,1 bilhão de reais por ano e há 700 mil pessoas envolvidas no negócio. A indústria nacional deixou de comprar dos produtores brasileiros, entre janeiro e julho de 2018, cerca de 187 milhões de frutos, deixando de circular nas fazendas aproximadamente 76 milhões de reais. Nas fazendas brasileiras, isso representa uma área equivalente a 30.500 hectares e a perda de aproximadamente 6.625 empregos. Esses dados correspondem, repito, aos meses de janeiro a julho. Ainda vamos chegar até dezembro.Em economia, há o chamado Custo de Ajuste, que é a transferência de capital para novas atividades mais os ganhos do consumidor e o custo de liquidação da atividade corrente mais o valor total do agronegócio. Por exemplo, se eu vou derrubar o meu coqueiral e plantar cacau, é uma nova riqueza. Então, eu devo computar isso. A conta do custo de liquidação da atividade corrente e o valor total do negócio é positiva ou negativa?Espero que os coqueirais brasileiros não sejam uma lembrança, como o Museu Nacional. Quem foi ao Museu Nacional, foi; quem não foi, adeus, não vai ver mais nada do que estava ali. Os nossos coqueirais, se nada for feito, serão um Museu Nacional no futuro? Se nada acontecer, nossos coqueirais serão derrubados.Quanto à evasão de divisas, Rondônia importa coco ralado ao preço de 90 centavos de dólar o quilo; São Paulo importa o mesmo produto por 2,19 dólares o quilo; Santa Catarina, por 2,96 dólares o quilo. Por que o mesmo produto entra em Rondônia com um preço tão baixo assim? É meia nota? Pode ser por vários motivos, mas a desordem, a falta de regulamentação e tudo mais geram todo esse caos que estamos vendo na cadeia. E aí querem que possamos competir.	Em relação às perdas de arrecadação, nós temos perdas de arrecadação por concessão de benefícios fiscais a indústrias produtoras de derivados do coco que não estão cumprindo com os termos; por não se taxar importação de produtos que são caracterizados como "não essenciais"; por não se fiscalizar as importações de meia nota, e assim por diante.Qual é o futuro do agronegócio, Dra. Rita? Estamos perdendo a oportunidade de inserção do produto brasileiro no mercado mundial como produto de alto valor agregado. É o Fair Trading. Nós temos uma legislação trabalhista rigorosa, uma legislação ambiental também rigorosa, uma indústria preparada para competir, uma cultura com alto valor de inclusão social e um produto com alta qualidade organoléptica, mas não temos o selo.Portanto, para finalizar, senhoras e senhores, o que os produtores estão pedindo aqui hoje? Que a CAPADR nos auxilie nessa luta, como com a suspensão temporária das importações de derivados de coco até que haja, por parte da ANVISA e do MAPA, o estabelecimento de padrões de identidade e qualidade para os quatro principais produtos que são comercializados no Brasil hoje e derivados do coco. O edital pode ser lançado, a fim de que isso possa ser feito em conjunto com empresas de pesquisa, produtores e indústria.Outro ponto: apoiar o movimento em defesa da cadeia produtiva do coco em ações que permitam ao MAPA e à ANVISA realizar as regulamentações. Nós estamos pedindo hoje, mas a CAPADR pode, através de suas comissões e técnicos, apoiar isso.Propor projeto de lei com taxação temporária sobre as importações de produtos derivados de coco oriundos de qualquer país, em função da relação demanda-oferta, conforme modelos usados por países como Índia e Tailândia. O Renato vai mostrar como isso funciona.Propor projeto de lei sobre a exigência de apresentação de Certificado de Origem, que chamamos de natureza não preferencial, sobre matérias-primas importadas usadas na produção de derivados de coco. Isso é importante para poder evitar as triangulações não rastreáveis.Por último, fazer com que a CAPADR possa, junto aos Governos dos Estados, questionar o porquê da manutenção de incentivos fiscais às indústrias que não cumprem com aquilo que está nos seus contratos com os Governos dos Estados.Peço desculpa por ter excedido o tempo de 5 minutos. Gostaria de agradecer-lhe pela audiência.(Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - Parabéns, Sr. Reinaldo, pela apresentação. Peço sua autorização para disponibilizar esse conteúdo para a Comissão. Quero pedir a autorização dos Parlamentares desta Comissão para também encaminhar o parecer da Associação Baiana dos Produtores de Coco como documento oficial, juntado ao do SINDCOCO, para que assim se possa fomentar essa base teórica propositiva e encontrar soluções para a política de coco no Brasil.Registro a presença do Deputado Luis Carlos Heinze, que está representando os produtores de coco do Rio Grande do Sul, e tem envolvimento nessa área.O SR. LUIS CARLOS HEINZE (Bloco/PP - RS) - O coqueiral que tem lá vai ser o maior produtor do Brasil!(Risos.)O SR. PRESIDENTE (Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - Isso é importante.(Intervenção fora do microfone.)O SR. PRESIDENTE (Evair Vieira de Melo. Bloco/PP - ES) - Exatamente. O Deputado Luis Carlos Heinze vai liderar e coordenar essa nossa cadeia, assim como será um Senador brilhante por aquele Estado.Está ainda conosco nesta audiência o Deputado Major Olimpio, Parlamentar do Estado de São Paulo, que promete liderar, com competência, esse debate de fortalecimento da cadeia do coco no Estado de São Paulo. O Deputado Marcelo Álvaro Antônio também está aqui, representando principalmente algumas regiões do norte de Minas Gerais que têm produção de coco.Hoje, o coco conseguiu unir o Brasil. Talvez esta seja uma das audiências mais prestigiadas por Parlamentares. A Casa está cheia por conta desta Comissão, de forma que a agricultura, mais uma vez, se coloca como protagonista das políticas públicas necessárias ao Brasil. Tenho certeza de que vamos cumprir esse protocolo.Vejo que está presente o Deputado Professor Victório Galli, outro Parlamentar que prestigia esta nossa audiência. Com certeza, S.Exa. dará sua contribuição e sua vivência de fortalecimento à nossa cadeia do coco.Quero deixar registrado que o setor do coco - podem ter certeza -, como eu disse, talvez tenha tido uma das audiências mais disputadas e prestigiadas do ano nesta Casa, em reunião que precede o período eleitoral. Tínhamos até o receio de realizá-la em função de todas as agendas, mas o setor do coco foi, sim, prestigiadíssimo pela qualidade dos Parlamentares, pelo comprometimento, pelo número de presenças registradas. Tenho certeza de que essa contribuição vai ser importante para fortalecer toda a agricultura brasileira, por conta dessa cultura, que tem impacto econômico, social, político e estratégico importante.Dividirei a responsabilidade de presidir a reunião. O Estado do Espírito foi citado diversas vezes. Eu me senti honrado em ser autor dos requerimentos que propuseram a realização desta audiência, mas o Estado do Ceará também tem o seu prestígio e a sua importância.Eu queria, neste momento, agradecer aos senhores a presença, assim como a oportunidade que me deram de presidir esta audiência, dados os encaminhamentos que estão postos aqui.Convido o Deputado Raimundo Gomes de Matos para assumir a Presidência dos trabalhos, de forma que Sudeste e Nordeste possam compartilhar a responsabilidade, junto com todos os Estados brasileiros, de assumir essa agenda do coco. Não vai faltar deste Parlamentar coragem, atitude e decisão para que possamos implementar isso nesse setor. E nós já aprendemos: ganhamos com o café e ganhamos com o leite. Podem ter certeza de que vamos ter coragem e atitude política para enfrentar o Governo no que for necessário, os cartéis que há neste Brasil, a fim de que possamos dar, acima de tudo, dignidade àqueles homens e àquelas mulheres que são produtores de coco. No Brasil, alimento tem que ser barato para quem consome, mas jamais à custa de quem produz. Temos que proteger esses homens e essas mulheres do nosso dia a dia.(Palmas.)Espero, então, que essa sobremesa chegue à mesa dos brasileiros com 100% de produção nacional.Passo, então, a Presidência ao Deputado Raimundo Gomes de Matos, para dar continuidade aos nossos trabalhos.O SR. PRESIDENTE (Raimundo Gomes de Matos. PSDB - CE) - Boa tarde. É com satisfação que assumo a responsabilidade de levar à frente esta grande audiência pública, até porque sabemos da grande capacidade do Deputado Evair nesta Comissão, S.Exa. que também preside e coordena outras Comissões, como a de obras inacabadas, fazendo com que possamos alavancar o desenvolvimento do País.Nós cearenses sabemos do potencial que o Ceará possui, da dificuldade com a qual todos os produtores estão convivendo. Então, não poderíamos deixar de compartilhar isso junto aos cearenses aqui presentes, com o nosso Bezerra, que é Presidente do Instituto Ecoco, o Vítor, o Alencar, o Renato, o Meneguim, o jovem Fernandão, que coordena os jovens empresários e também é da área de agricultura do nosso Estado do Ceará.Dando sequência à audiência pública, passaremos a palavra ao Sr. Renato Moreira, engenheiro agrônomo e agente de desenvolvimento da cadeia do coco.Vamos aguardar a entrevista do grande Deputado Jair Bolsonaro, para que possamos levar à frente os trabalhos desta Comissão, dizendo, acima de tudo, que é importantíssima essa mobilização. Como disse o Deputado Evair, algumas outras articulações a partir desta Comissão de Agricultura já surtiram efeitos positivos. S.Exa. citou a questão do leite e a questão do café. Cito também, mais recentemente, neste ano, o camarão, justamente porque estávamos recebendo camarão do Equador, que trouxe vírus à nossa carcinocultura. Mais recentemente essa questão do camarão também foi vencida. Nós precisamos fazer uma interlocução interministerial, porque é comum a falta de legitimidade e clareza da missão de cada Ministério - Ministério do Meio Ambiente, Ministério da Ciência e Tecnologia, Ministério da Indústria e Comércio, Ministério da Agricultura. Nós passamos por um período também de grande dificuldade em relação à piscicultura, por falta de uma coordenação do Governo. O setor esteve afeto ao MAPA, ao Ministério da Pesca, depois passou para o Ministério da Indústria e Comércio, passou para o Ministério da Agricultura e, hoje, está na Secretaria Especial. Em termos do potencial que a piscicultura tem no Brasil, nós perdemos a oportunidade de ocupar espaços.Passo a palavra ao jovem engenheiro agrônomo e agente de desenvolvimento da cadeia do coco Renato Moreira.O SR. RENATO MOREIRA - Obrigado. Boa tarde a todos. É muito bom estar neste dia com os senhores.O Deputado Evair Vieira de Melo pôde marcar esta audiência e eu queria agradecer a todos. Queria agradecer ainda ao Augusto Cesar, do Espírito Santo, que, em contato com o Deputado Evair, fez com que tivéssemos este primeiro contato.Nós fazemos parte de um movimento em prol da cadeia do coco. Nós unimos vários Estados, vários produtores de coco, para tentar poder comer um pouco desse bolo. O bolo é confeito, o bolo é saboroso; é um bolo de coco, só que o produtor não está comendo esse bolo.(Palmas.)(Segue-se exibição de imagens.)Vou mostrar para os senhores o nivelamento. Alguns já falaram sobre determinados temas, itens. Vamos nivelar com base neste cenário: o que está acontecendo com o coco, que é muito mal divulgado. O consumidor, o político, o agente que é responsável pela pauta não sabe o que está acontecendo.Os principais produtos do coco, como todo mundo sabe, são: coco verde, coco seco, fruto in natura, congelado, processado e os blends, que estão crescendo e chegando ao consumidor.Muitos disseram que o Brasil é o quarto produtor mundial de coco. Mas o Brasil já é o quinto, pessoal. Esses dados são atualizados pela APCC, a associação dos países produtores de coco da Ásia. Eu peguei esse material na Tailândia, na semana passada, num evento em que eu estive presente. Ali não havia ninguém do Governo brasileiro.Os países da Ásia estão organizados. Observem os números: a Índia está chegando perto do Brasil em termos de produtividade; o Brasil é o quinto em termos de volume de coco produzido. O mercado mundial está pedindo coco; o mercado mundial naturalista, vegano, está pedindo coco. E eles estão pegando esse mercado mundial.Este eslaide mostra um mapa com outros produtores. Eles estão bem concentrados no sudoeste asiático. Primeiro, Índia; segundo, Indonésia; terceiro, Filipinas; quarto, Sri Lanka; quinto, Brasil.Aqui temos o mapa mundial: 86% de todo produto de coco, do volume colhido de coco, estão neste pequeno local. É por isso que a Ásia fornece para o Brasil produtos derivados de coco. O Brasil produz 4,3% - este índice já foi de 5% -; o México, 1,7%. Atenção para o México. O Governo mexicano está investindo para que o México tenha coco. Os produtores mexicanos perderam - houve uma praga, o amarelecimento letal - e estão replantando novas áreas para atender aos mercados americano e canadense.O Brasil tem 234 mil hectares com coqueiros - informação do IBGE de 2017 em relação à produção de 2016. Nem a APCC tem esse dado. Para a entidade, são 250 mil hectares no Brasil, mas são 234 mil. Nós perdemos, de 2012 a 2016, 9% do volume de coco. Nossa produção está em queda. Este eslaide também mostra os maiores produtores do Brasil e dados sobre área plantada. São dados do IBGE. Nós não os recebemos assim; temos que pegar o arquivo, ler e fazer a tabelinha.Em relação ao destino da produção de coco no Brasil, os dados são da EMBRAPA de 2014, que é o mais recente. Faço um apelo à EMBRAPA para que possa fazer outro estudo, e seria muito bom todo ano termos algo desse tipo. Vemos que 35% da produção são para o mercado Sul e Sudeste; 35%, indústrias; 30%, Nordeste; e 85% do coco produzido são para os pequenos produtores. Detalhe: do volume da indústria, 90% são para o Sudeste. Então, o Sudeste compra 65% do coco do Brasil.Como foi dito aqui, o coco é uma cultura social, produzido em região pobre para o Sudeste consumir. Estes são os principais players no mercado, as principais empresas, e temos a exportação.Vou mostrar para os senhores notícias internacionais e nacionais.Uma delas diz que o mercado de água de coco vai crescer 25% até 2020. Este eslaide aponta outro relatório, com os principais players - Coca-Cola, PepsiCo, Vita Coco -; o mercado vegano está impulsionando o consumo de leite de coco; quanto ao óleo de coco, há análise sobre como vai funcionar o crescimento desse mercado nos próximos anos. Nós não temos acesso aos relatórios, que custam 3 mil, 5 mil dólares. Nós não sabemos como está se comportando o mercado mundial e não estamos nos preparando para atender ao consumo mundial. Nós estamos quebrando cabeça e jogando coco fora na roça.Mais notícias: a água de coco com alto teor de açúcar. Há pessoas que gostam de refrigerante, não pretendem abrir mão dele e querem entrar na vibe da água de coco. Existe, é democrático, há para todo mundo. Também vemos Powerade de água de coco - é um energético natural - e Red Bull de coco.Outra notícia: a Coca-Cola investe em prensagem a frio de frutas e legumes e água de coco. Segundo a reportagem, o mercado tem 30% de aumento no consumo se a água de coco tiver um sabor, se for misturada a outro sabor. Mais uma notícia: a Coca-Cola acaba de comprar - aconteceu em agosto de 2018 - ações de uma empresa que fabrica bebidas esportivas à base de coco. No Brasil, nós temos uma empresa que está trabalhando no mercado mundial com água de coco anão. Está tendo dificuldade para atender às normas com relação ao PH da água, porque o PH que é registrado é diferente. A água de coco tem oscilação no seu PH.Coco Legal é um bom exemplo de uma empresa no Rio de Janeiro com alta venda de coco fresco, tem um bom programa de compra ao produtor e vende água de coco congelada. "É um absurdo vender água de coco congelada! Não consegue." Consegue: é natural, sem conservante. Eu posso fazer isso, eu posso congelar.Outra notícia: estudo diz que vai cair 4,5% o consumo de refrigerante e, nos próximos anos, haverá uma redução de 13%. Para cada 1%, são 140 milhões de litros de bebida disponível no mercado. A água de coco é uma opção de bebida saudável; água de coco, água mineral, chá. O mercado de bebida saudável está crescendo. O Brasil é o maior produtor de água de coco. O Brasil é o maior consumidor de água de coco. O mercado brasileiro consumiu 157 milhões de litros da bebida em caixinha, e os americanos passaram o Brasil em 2017, consumindo 217 milhões de litros em caixinha.A indústria de caixinha é um mercado importante. A água de coco em caixinha tem um sabor diferente - é o processo -, mas é importante, porque tira o coco do produtor no inverno e se vende no verão. Não podemos deixar de ter, é normal.O consumo está crescendo e as multinacionais estão de olho no nosso mercado.Quanto às importações em 2018 - só em 2018, não vou falar dos últimos 5 anos -, 83% do volume importado de água de coco está no Estado do Ceará. Uma reportagem de junho diz: "Ceará lidera exportações de água de coco do Brasil, mas importa". Como ele está usando esse concentrado se exporta para essa empresa? Será para o mercado brasileiro?Em relação ao óleo de coco, 55% concentram-se no Estado de Alagoas. A empresa que vende lá diz que o produto é de origem asiática. Detalhe: Alagoas é o segundo maior fornecedor de óleo de coco. Para eles, é o Uruguai, MERCOSUL, isenção de impostos. Interessante!Coco seco, coco ralado e coco fresco têm dois NCM. Espírito Santo: 30%. Qual é a indústria que está no Espírito Santo? Se foi aberta uma indústria no Espírito Santo para sair do Nordeste é porque quando ela abre em outro Estado ganha incentivo fiscal, e deixa de comprar coco no Nordeste, sendo o frete do Nordeste para o Espírito Santo mais caro do que o frete de navio da Ásia.O volume de coco que entrou no Brasil até julho é de 184 milhões de frutos. Essa é a equivalência nos produtos que entraram. Não está sendo contabilizado leite de coco em pó, açúcar de coco. São itens para os quais não encontrei NCM. Se houver, eu quero auxílio. O leite de coco está crescendo bastante.(Intervenção fora do microfone.)O SR. RENATO MOREIRA - Só este ano. Então, não compensa mais investir em coco em Alagoas, é melhor comprar da Ásia. Dinheiro é dinheiro.Pessoal, aqui é um resumo sobre Estados que mais importam frutos: Ceará, 39,5%; Alagoas, 29%; Espírito Santo, 8%.O que está em amarelo refere-se ao campeão de cada categoria: óleo de coco, coco ralado, água de coco. Aí não tem leite de coco em pó, açúcar de coco e outros derivados de coco, como coco aminos, mel de coco, que é o néctar. Não há esse controle.A tendência este ano é fechar entregas em 315 milhões de dólares. É só pegar os últimos 7 meses, dividir o volume e multiplicar por 12.Qual o problema de importar? Falta coco ou é devido à lucratividade da operação? Em julho, o Brasil importou 16,8 milhões do fruto em forma concentrada. Foi um recorde! E havia coco: 90% foi no Ceará. Havia coco no Ceará! Não havia 16 milhões de frutos. Mas se tivesse dito "eu entrego em 2 meses", nós entregávamos.O que vemos neste eslaide é simples em economia: equilíbrio favorável ao produtor, favorável à indústria, oferta e demanda. O cenário com que a indústria trabalha é este: importa, enche as regiões de produto, aumenta a oferta e reduz o preço. Hoje, 1 litro de água de coco entregue no Ceará e em Alagoas corresponde a 80 centavos. O produtor tem que entregar o produto na fábrica a 80 centavos! Quando ela importa o concentrado - faz a diluição e vai direto para o tanque pulmão da fábrica -, não tem a operação de transporte desse caminhão, movimentação de bags, extração, descarte de resíduo, não se usa energia, não se usa facão. O litro de água de coco, quando é comprado por 80 centavos, no mínimo, corresponde para a indústria a 1 real e 60 centavos. Quando se importa o litro a 1 real, há 60% de economia. Em 10 milhões de litros, isso corresponde a 6 milhões de reais. Qualquer selo ganha o prêmio. A pessoa conseguiu a fórmula do sucesso, conseguiu economizar algo que o outro não conseguiu. Isso vale para óleo de coco, que custa 25 reais, "x" litros, e chega ao Brasil a 9 reais o litro, etc.Um dado muito importante é que o mercado do coco tem um comportamento de produção de colheita, em que os produtores, no Brasil, têm mais coco no inverno. Por isso é importante a indústria da água de coco. Produz-se mais quando o consumo é menor. Porém, as indústrias vendem mais no verão, quando a produtividade é menor. Por isso, elas têm que estocar para haver produto.O desequilíbrio da oferta e demanda, devido à importação, está fazendo com que o preço dos frutos fique baixo por longos períodos. O produtor está vendendo coco a preço baixo, e é se quiser. A indústria não está mais chamando para uma conversa, para uma reunião. A indústria que importa informa em seu rótulo a fonte de matéria-prima? A qualidade é a mesma? O consumidor vida saudável sabe que está consumindo um produto fake?O produtor vida saudável é consciente, gosta de um comércio justo. O consumidor vida saudável não sabe o que está acontecendo. Se nada for feito, a cadeia de coco vai ser reduzida e iremos importar 100% do derivado de coco. O Brasil está numa situação na qual os produtores estão eliminando quem pode plantar, por exemplo, manga, como na região de Petrolina. A conta não está fechando. Então, vai-se para outra cultura.Daqui a alguns anos, vai haver crise na produção de manga. No Ceará, o único manejo é o herbicida. Ainda bem que revogaram a liminar!No caso do produtor, está sobrando coco. No mercado, o coco está cada vez mais barato. Qual é a fonte da água de coco que está na caixinha? Nesta imagem se vê água de coco verde, água de coco seco e o coco de que é feito o óleo na Ásia. Alguém ouviu aqui que disseram que, na Ásia, o coco serve para fazer óleo? A água de coco seco é igual à água de coco verde? Há diferença? Há diferença. Existe trabalho que mostra isso.Este é um trabalho da PROTESTE. Observem que há, neste exemplo, três empresas com quatro estrelas e três empresas com três estrelas. Todas mostram na embalagem um coco verde. Toda a água nestas caixinhas é de coco verde? Qual é a porcentagem de água de coco seco? Qual é a porcentagem de concentrado? Isso está no rótulo? Observem que as que têm quatro estrelas são empresas que trabalham com coco verde. Nós sabemos disso porque conhecemos os players do mercado, sabemos quais são as empresas. Além dessas três marcas, existem outras que trabalham nesse mercado.Estas outras três empresas, que receberam três estrelas, trabalham com coco seco, com coco ralado, e aproveitam essa água de coco. Elas baixam o preço do seu produto no mercado. Elas podem fazer isso? Podem, mas, se estivesse indicado no rótulo que 20% são de água de coco seco e que 80% são de coco verde, o consumidor não olharia só o preço. Quem produz água de coco verde para a indústria do coco verde apresenta um preço diferente. A água de coco seco é um resíduo, é lixo. A água de coco seco é lixo. Só quem a consome somos nós, os brasileiros, que têm o maior mercado consumidor de água de coco.A Ásia tem exemplo como esse? Esta imagem mostra uma pessoa que faz óleo de coco. Esta mostra uma pessoa que faz coco ralado, em chão de terra. Lá, isso é normal. Lá, não estão preocupados com isso, não. Lá, no meio da rua, eles comem qualquer coisa, e ninguém passa mal.O SR. CLÉBER ALVES - E esses produtos são certificados, chegam aqui certificados, com a certificação que eles mesmos...O SR. RENATO MOREIRA - O Governo deles acha que isso é normal.O SR. RENATO MOREIRA - A EMBRAPA, quando nós ligamos para lá, diz que está sem dinheiro para ir até a fazenda. É preciso mandar o combustível e não sei mais o quê. Nesse caso, são dois mortos juntos.(Não identificado) - Está que nem o Museu Nacional, aguardando...O SR. RENATO MOREIRA - Ah, eu não vou entrar nesse mérito!Vemos agora, nesta imagem, outras variedades que têm maior produtividade.O SR. CLÉBER ALVES - Exatamente.O SR. RENATO MOREIRA - Para o Governo deles, isso é normal.(Não identificado) - E se diz que a nossa carne não tem sanidade...O SR. RENATO MOREIRA - A Ásia, porém, conta com a APCC, a Comunidade de Cocos da Ásia e do Pacífico, que tem o objetivo de promover, coordenar e harmonizar todas as atividades da indústria do coco. Eles estão bem mais organizados do que nós, e são asiáticos.Falo agora sobre desenvolvimento de cultivares mais produtivas para atender à demanda das indústrias. Na indústria do Brasil, está faltando coco e não se desenvolve o mercado nacional. Não se favorece o produtor, não se plantam novas áreas. Estão importando porque é mais barato. Lá, eles estão preocupados em atender à indústria.Vejam os cocos que estão nesta imagem. Precisamos, D. Rita, de cultivares produtivas sim. Já existem várias na Ásia, como a do coqueiro-anão menor, mais produtivo, com maior teor de albume. No Brasil não existem essas cultivares. Está parado!A SRA. RITA DE CÁSSIA MILAGRES TEIXEIRA VIEIRA - E a EMBRAPA? Como está a EMBRAPA?(Não identificado) - Têm que despolitizar a EMBRAPA.O SR. RENATO MOREIRA - Vou concluir em 1 minuto.Pessoal, a Indonésia está com um plano pronto de aumento de área plantada, de renovação de área. Nós temos nada! A Ásia tem problema com importação? Tem. Eles todos lá fazem parte dessa associação, da APCC. A Tailândia, em maio de 2018, teve problema de importação. Eles pararam por 3 meses. Existe coco na Tailândia. Ela não vão importar até que se consuma lá todo o coco. Parece que lá isso funciona. A Tailândia faz parte da APCC e tem tarifas, impostos relativos à importação de coco. Na Índia, é de 100% a tarifa se importarem óleo de coco. Ela quer que se desenvolva a fabricação de óleo de coco na Índia. A tarifa não é limitada a 55%. Está aí uma das questões, meu amigo.Os países-membros da associação têm regras entre eles. O que queremos? Mudar a regra do jogo atual. Há muita comodidade, muita facilidade. Hoje, é melhor importar do que produzir no Brasil. Uma comissão tem que ser criada para definir novas regras. É preciso se chegar a um consenso, a um acordo, ao que pode ser feito: no próximo ano, é isso; em 2 anos, é isso; em 3 anos, é aquilo. Age-se assim até que tenhamos todo o produto de origem nacional. Nós não temos hoje óleo de coco no Brasil para atender o consumo nacional, não, nem coco ralado, mas podemos ter. Área temos. Se nada for feito, até 2025 a Ásia vai ser aqui o maior "produtor nacional" de coco. Vejam esta tabela. A Ásia já está na terceira posição, pessoal. Em volume, já ultrapassou Sergipe, Pará, Pernambuco, Espírito Santo. Em 2016, quanto a volume de importação, o índice chegou a 88% no Estado do Ceará e a 43% no Estado da Bahia. A tendência é de que isso vá aumentando. Aumentou e está aumentando cada vez mais.Obrigado.O SR. PRESIDENTE (Raimundo Gomes de Matos. PSDB - CE) - Nós acreditamos que esta Comissão vai ter uma missão bastante importante. Eu informo aos participantes que existem, regimentalmente, várias Subcomissões da Comissão de Agricultura - o nosso Governador, que hoje é Deputado, sabe perfeitamente disso. Nós coordenamos uma Subcomissão que foi instituída para tratar de dois assuntos. Com certeza, nós poderemos ampliar as ações dessa Subcomissão para que aborde um terceiro assunto. Um dos assuntos de que ela trata é o caju, a cajucultura. Estamos vencendo alguns obstáculos no nosso Nordeste na questão da cajucultura. O outro assunto é a carcinicultura. Essa Subcomissão tem oito membros. Assim fica mais fácil abrir o debate com os Ministérios, abrir o debate com a EMBRAPA, para que possamos estabelecer uma proposta em âmbito nacional.(Palmas.)Com certeza nós apresentamos, tão logo passe este período de eleições, requerimento nesta Comissão para que este assunto passe a integrar a pauta dessa Subcomissão que praticamente tem a missão de estabelecer uma política nacional da carcinicultura e uma política nacional da cajucultura. Já existe o FUNCAJU, que foi aprovado pelo Congresso Nacional, mas não foi ainda normatizado. Com essa proposta e a apresentação desses dois projetos do Deputado Evair, espero que possamos aprimorar isso. Observamos que existe certa complexidade, mas há possibilidade de estabelecermos uma pactuação e não perdermos esse espaço e esse mercado, principalmente no que se refere a geração de emprego e renda para esse nosso povo.Passo agora a palavra ao nosso estimado Bruno Brandão, Presidente da Associação dos Produtores de Coco de Alagoas.O SR. BRUNO ALMEIDA BRANDÃO - Boa tarde a todos.Inicialmente agradeço ao Deputado Evair por ter provocado a realização desta audiência pública.Saúdo todos da Mesa ao saudar o Deputado Raimundo Gomes de Matos, que, inclusive, esteve conosco hoje numa distribuição de cocos. Distribuímos três caminhões de coco hoje, gratuitamente, em forma de protesto, perto da rodoviária de Brasília. O Deputado Raimundo acompanhou essa distribuição.Quero também agradecer ao Deputado Ronaldo Lessa, que aqui se fez presente. Ele me prometeu ontem, no avião - eu não lhe dei trégua, passei toda a problemática do coco para ele, que desconhecia esse problema -, que estaria nesta audiência. Ele se fez presente. Muito obrigado.Nós estamos aqui por causa dos produtores. Gostaria de saudá-los ao saudar o Sr. Fernando, que está ali. É produtor do Sertão de Pernambuco, da cidade de Petrolândia. Sabe muito bem o que é lutar naquele sertão. Tem uma fazenda maravilhosa.(Palmas.)Antes de entrar propriamente no meu tema, que será o da tributação, de como incentivar ou não a atividade, eu queria fazer algumas considerações, pegando um gancho no que a Dra. Rita de Cássia disse. Há essa questão sobre nos organizarmos para termos mais competitividade, até porque sabemos da tendência de maior liberalização do comércio mundial, embora recentemente tenhamos visto muitos movimentos de fechamento em vários países, principalmente nos Estados Unidos. Eu acho que nós temos de começar a pensar em fazer com que a atividade de coco não seja essa coisa solta. Passaríamos a ter uma coordenação maior aqui em Brasília. Eu queria sugerir a criação de uma câmara setorial do coco. Eu vi no site do Ministério da Agricultura que há várias câmaras setoriais. Algumas atividades que têm até poucos polos de produção, a exemplo do cacau, que está no Pará, no sul da Bahia e norte do Espírito Santo, estão bem organizadas, e a atividade do coco, que é produzido hoje em quase todos os Estados do Brasil - até no Paraná já existe plantio de coco -, não tem até hoje uma câmara setorial.Acho que a câmara é importantíssima porque ela vai fazer com que se sentem a uma mesa o produtor, os industriais - nós não podemos tratar desse tema sem as indústrias -, os bancos públicos, a EMBRAPA, a EMATER, o Governo Federal, para ajudar nesse pleito. Eu gostaria então que, se possível, déssemos encaminhamento a isto, a estruturação de uma câmara setorial. Somos inexperientes. Acho que é importante a ajuda aqui de vocês.Em relação a criar um ambiente de competitividade, precisamos ter uma orientação do SEBRAE, do cooperativismo. Até falei com o pessoal ligado ao cooperativismo aqui hoje. Precisamos ter alguma orientação em seminários sobre competitividade do coco, sobre acesso a mercado de exportação. Nós somos muito primários ainda no Brasil. Eu sinto dificuldades como Presidente da Associação dos Produtores de Coco de Alagoas. Existe ainda um nível muito primário de conhecimento e de desenvolvimento do produto para o mercado. Eu me refiro a criação de marca, colocação do produto em embalagem melhor, processamento mínimo, mercado mundial. Estamos na costa nordestina, muito próximo dos portos. Os custos de logística no Brasil prejudicam muito a atividade. Cito a soja e o milho de Mato Grosso. Na costa do Nordeste, estamos bem próximos dos portos, do acesso ao mercado mundial. Ele está muito mais disponível ali.Seriam essas, portanto, algumas sugestões.Antes desta audiência pública, nós fizemos uma audiência pública menor em Petrolina, Pernambuco. Petrolina hoje é uma referência quanto a exportação de frutas para o mundo inteiro. Se alguém chegar hoje ao Porto de Roterdã, na Holanda, e disser que é de Petrolina, todo mundo vai olhar para ele e perguntar se está vendendo manga, uva. Petrolina já começou a exportar também coco verde in natura para Portugal. Neste ano já foram embarcados 500 mil cocos in natura. A EMBRAPA desenvolveu uma película que permite exportá-los. Esse já foi um bom avanço.Nessa audiência pública em Petrolina estavam presentes bancos oficiais: Banco do Brasil, Caixa Econômica e Banco do Nordeste. O que me assustou muito nessa audiência foi a informação desses bancos de que não há nenhum projeto de financiamento hoje, em Petrolina, para a cultura do coco. Existe financiamento para a manga, para o limão, para a uva, para o maracujá, para a piscicultura, mas, para o coco, já não há mais nenhum projeto. Os bancos, oficiais ou não, são um termômetro da atividade econômica. Se a atividade econômica está se desenvolvendo, tem financiamento, financiamento para investimento, para custeio. Em Petrolina, no entanto, não havia contrato em andamento, nem em relação a custeio nem em relação a investimento. Esse foi um dado que me assustou muito, porque realmente os bancos são um termômetro, e aquilo ali foi um alarme que soou para nós.Falo agora sobre a matéria tributária, o meu tema. O sistema tributário no Brasil é famoso e complexo. Tentamos explicar aos estrangeiros como ele funciona, e nenhum deles consegue entendê-lo. Eu vim da área jurídica, conheço um pouco de direito tributário. Nos seminários sobre direito tributário, o pessoal diz sempre que a melhor orientação que se pode dar a um estrangeiro que está investindo no Brasil é que ele esqueça o sistema tributário e o deixe para os consultores, porque a complexidade é muito grande.Isto é mais fácil de entender. Temos três grupos de tributos: os tributos fiscais, os extrafiscais e os parafiscais. Os tributos fiscais são aqueles que têm como finalidade principal arrecadar.O ICMS, o IPTU, o IPVA são tributos que têm a finalidade de arrecadar. Os extrafiscais são, por exemplo, o Imposto de Importação, o Imposto de Exportação, o IPI. São alguns impostos utilizados para regular mercado. Criam-se barreiras tarifárias ou se estimula alguma atividade por meio da utilização dos tributos extrafiscais. E os tributos parafiscais são aqueles que sustentam organizações como a OAB, o Conselho Regional de Medicina, o Conselho Regional de Farmácia etc. Há o direcionamento direto para essas entidades.Além desses, existe a figura dos incentivos fiscais, que fogem a todas essas regras. Quando se dá incentivo fiscal, consegue-se fazer aquele pacote que envolve incentivo municipal, estadual e federal. Então, das três esferas de governo o empresário recebe ajuda.Em Petrolina existe uma fábrica de coco instalada que recebeu incentivos. Todas as fábricas, quando vão se instalar, apresentam aquele protocolo de entendimentos comerciais com o Governo e aquele projeto que diz basicamente quantos empregos a empresa vai gerar, o que ela vai fomentar na economia, quanto ela vai gerar de impostos, indica uma planta, mais ou menos, daquela indústria. Isso é analisado por uma comissão, geralmente composta por várias Secretarias do Estado, que vai opinar se se concede ou não o incentivo fiscal para aquelas indústrias. Essas indústrias geralmente recebem então o terreno, recebem um rebate de ICMS, que chega até a 98%, recebem redução de PIS, COFINS, CSLL e Imposto de Renda. O pacote de redução de tributos é bem considerável.Não precisamos analisar nenhum desses projetos de indústrias que foram instaladas no Brasil para sabermos que no projeto se diz que elas vão fomentar a cadeia do agronegócio do coco. Isso não vale só para o coco, vale para qualquer atividade do agronegócio em que a cadeia está sendo atendida. E o que é uma cadeia? É uma sucessão de etapas. Começa antes de chegar à fazenda, começa com os fabricantes de tratores, de cimento, de fertilizantes, com pesquisas da EMBRAPA, da EMATER, de universidades federais, de escolas técnicas agrícolas, começa com todas essas atividades. Alguns autores dizem que 23 atividades ou etapas compõem o agronegócio até a chegada à fazenda. Na fazenda, há o plantio, o cultivo, as atividades agrícolas tradicionais. Depois, ocorre a industrialização. Quando ocorre a importação, as duas primeiras grandes fases, a fase anterior à chegada à fazenda e a fase da produção agrícola, deixam de existir. Reinaldo já apresentou isso também. Só a partir dali é que passa a haver a indústria e a venda.Quando assumi a Presidência da PROCOCO, que é a nossa associação lá em Alagoas, eu parei para analisar a situação fiscal do coco no Estado de Alagoas.A situação era a seguinte: havia isenção para o produtor rural produzir coco, mas a nota de entrada para a indústria não gerava crédito nenhum, não havia crédito presumido. Todos aqui sabem que, na atividade agrícola, há isenção para a matéria-prima, e essa isenção é aproveitada depois pela indústria através do formato do crédito presumido. Em Alagoas não havia isso. Já o coco importado recebia incentivo através de precatórios de importação. Isso dava uma redução de 70% para a importação. Depois de fazer as contas, apresentei um pleito à Secretaria da Fazenda. Fiz uma tabela em que mostrei ao Secretário da Fazenda, ao Secretário da Agricultura e ao Governador que o coco produzido em Alagoas custava, no caso do ICMS, 335% a mais do que o coco importado. Isso está certo ou está errado?As Secretarias de Desenvolvimento dos Estados, o Governo Federal - o Ministério da Indústria e Comércio tem que estar junto com o Ministério da Agricultura -, onde haja produção de matéria-prima, têm que estar sentados à mesma mesa com o produtor rural. Tem-se que entender como a tributação vai funcionar. Ressalto, assim, mais uma vez a importância da câmara setorial. Tem-se que entender o que está acontecendo.Na hora em que se cria um programa de incentivos a importações em alguns Estados - todos os Estados têm um programa como esse, inclusive o Espírito Santo -, é preciso que se veja se há ou não produtos sensíveis à importação no Estado. Imaginem, por exemplo, se a Tesla, aquela fábrica de automóveis elétricos dos Estados Unidos, dissesse que iria montar uma fábrica de baterias de lítio em Alagoas. "Maravilha, vamos incentivar a importação de matéria-prima, de tudo!" Para quem produz, nada mais justo! Vamos incentivar um novo negócio no Estado. Mas precisamos ter regras de exceção.Há na lei algumas regras de exceção de produtos, como no caso da indústria química. A lei que criou o PRODESIN, programa de incentivo fiscal para a indústria de Alagoas, lei de autoria do Governador Ronaldo Lessa, que está aqui presente, depois foi reformada. Nessa lei estadual de desenvolvimento econômico e de incentivo às indústrias, há regras de exceção para a indústria de cerâmica e para a indústria de PVC. Existe uma grande planta de matéria-prima para a indústria de PVC em Alagoas. Isso é correto, protege a indústria local, a produção local, a geração de mão de obra. Agora, não podemos concordar com o fato de que eu tenha que vender o meu coco fora do Estado porque as indústrias não querem mais comprá-lo. Nós temos indústrias lá no Estado que desativaram a linha de quebrar e ralar coco. Viraram indústrias, não são mais agroindústrias. Viraram indústrias e se esqueceram totalmente do agro.Faço um comparativo. Nós mexemos também um pouco com gado de corte e com cana-de-açúcar. A menor área da fazenda é ocupada com coqueiros, e ela gera 80% dos empregos da fazenda. A área de pastagem é muito maior, a área de cana também é maior, e a área de coqueiros gera 80% dos empregos.Em áreas do Nordeste há também problema fundiário, que é diferente do de Mato Grosso, de Goiás, do Tocantins, daqueles Estados enormes do Centro-Oeste e da Região Norte, que têm grandes fazendas. Minas Gerais também tem áreas muito grandes. Nessa região costeira do Nordeste existem muitas pequenas propriedades. A população é grande, e as propriedades são pequenas. Então, não podemos pensar em estimular, por exemplo, a pecuária de corte. Algumas consultorias dizem, nessa atividade, há um emprego para cada 700 hectares. Na atividade do coco, há um emprego para cada 4 hectares. Há, portanto, uma desproporção gigante quanto a geração de empregos.Há solos arenosos, áridos no Rio Grande do Norte, no Ceará, na Paraíba e no Semiárido nordestino quando se sai daquela faixa da Zona da Mata. Só quem andou lá dentro conhece a realidade. Eu levei até lá alguns amigos de Mato Grosso - produzem muito bem na região de Pontes e Lacerda, região do Vale do Guaporé, região maravilhosa -, para conhecerem a Caatinga. Fomos àqueles cânions do São Francisco, que são belíssimos. Eu fiz questão de pegá-los e fazer uma trilha por dentro da Caatinga com o Prof. Raimundo Nonato da Universidade Federal de Alagoas. Esse pessoal estava com a família. As esposas deles, dentro da van, diziam: "O que esse povo faz aqui? Eles têm que sair daqui, não têm do que viver!" Mas vemos o exemplo do Seu Fernando, que está lá irrigando o solo e produzindo. E o sol é importante para o coqueiro.Essa região do Semiárido nordestino, esses areões não prestam para produzir soja, milho, algodão, não prestam para um monte de atividades que são desenvolvidas nas Regiões Centro-Oeste, Sudeste ou Sul. Aquela é uma região muito precária, que tem poucas aptidões para a agricultura. Quem andou lá sabe do que estou falando.Precisamos, portanto, preservar os empregos. Não estamos pedindo nesta audiência terra de graça, subsídios, nada disso. Nós só queremos proteção à indústria brasileira.O art. 170 da Constituição Federal, que trata da ordem econômica, diz o seguinte:Art. 170. A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social, observados os seguintes princípios:I - soberania nacional;II - propriedade privada;III - função social da propriedade - sobre função social da propriedade, falamos necessariamente de geração de empregos, utilizando a propriedade para produção, dentro do que ela pode permitir que se produza;IV - livre concorrência - será que é livre concorrência essa forma de tributar o produto importado, de fiscalizar o produto brasileiro e não fiscalizar o importado?O inciso V é sobre a defesa do consumidor.O Reinaldo mostrou aqui que existe norma que trata da nomenclatura que se deve adotar para a água de coco: o que é néctar, o que é água de coco, se o óleo de coco é puro ou não. Tem que haver regras para os produtos. O consumidor está sendo enganado. Ele acha que está consumindo determinado produto, mas não está. Portanto, o consumidor está sendo lesado.O inciso VI é sobre a defesa do meio ambiente.O Brasil tem regras rigorosas sobre o meio ambiente, as quais atendemos. Para irrigação, tem que haver outorga da água. O órgão ambiental é quem a concede. Então, respeitamos o meio ambiente aqui no Brasil, o que muitas vezes não acontece nos países asiáticos, que concorrem conosco.O inciso VII é sobre a redução das desigualdades regionais e sociais.É isso que estou falando. No Nordeste há pouca aptidão para algumas atividades, mas para o coco há. Tem gente que fala: "Mas coco dá na praia, não é? Só há coco na praia. E estão produzindo coco lá no Sertão? E dá para produzir?" Não é isso! É que o coqueiro é uma planta tão extraordinária que dá até na praia. Ao contrário, na praia há o problema de salinidade da areia, da maresia, que seca diversas plantas, bem como a questão dos solos de areia quartzosa, que drenam a água rapidamente. Então, esse tipo de solo não sustenta a água.(Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Raimundo Gomes de Matos. PSDB - CE) - Parabenizamos o Bruno e lhe agradecemos, dizendo que este assunto tributário é de suma importância, porque o fato de o Brasil não ter segurança jurídica tributária afasta os investidores. Lá no Ceará temos toda a cadeira relativa ao melão, a cadeia produtiva da floricultura, mas muitos investidores não concretizam os seus projetos em virtude de questões trabalhistas e tributárias. Nós teremos de abraçar essa missão nos próximos 2 meses. Agosto e setembro serão meses complexos, mas nós iremos pelo menos pautar essa matéria para que, no próximo ano, possamos avançar em algumas propostas em relação a essa sistemática.Nós abriremos rapidamente um tempo para as considerações finais antes do encerramento, às 17h30min.Concedo imediatamente a palavra ao Francisco Bezerra, do Instituto Ecoco. Depois, falará o Fernando.Bezerra, por obséquio.(O Sr. Presidente faz soar as campainhas.)O SR. BRUNO ALMEIDA BRANDÃO - Sr. Presidente, só mais 1 minuto.É um diferencial essa possibilidade que temos de produzir coco no Nordeste. Essa é uma possibilidade inclusive de desafogar o Estado brasileiro. Estamos precisando gerar empregos. Em Alagoas há uma crise no setor de cana-de-açúcar, já fecharam umas dez usinas. Alagoas, que já chegou a moer 30 milhões de toneladas, vai moer 12 milhões neste ano. É um desemprego absurdo! Desse modo, temos que criar culturas que gerem muita mão de obra e tirem esse pessoal do Bolsa Família, para que possam produzir. Emprego é dignidade. É disso que estamos precisando.Então, fica aqui essa sugestão de se rever esse critério. Esses incentivos fiscais deveriam ser suspensos no caso das empresas que estão praticando importação por desvio de finalidade. Os bancos oficiais que fazem financiamento de investimento, como o BNDES, têm que criar cláusulas de suspensão do contrato, de quebra do contrato, caso pratiquem ato de importação daquela matéria-prima disponível naquela localidade onde a indústria está instalada. Caso pratique ato de importação, é cláusula de vencimento antecipado da dívida. Temos vários mecanismos jurídicos para trabalhar. Basta termos vontade e apoio. Sentimos bastante apoio hoje aqui. Espero que esta tenha sido a primeira de várias audiências aqui e que se dê continuidade.Muito obrigado.O SR. FRANCISCO BEZERRA DE MENEZES - Boa tarde. Saúdo todos os presentes, na pessoa do Deputado Raimundo Gomes de Matos. Quero cumprimentar o Governador Ronaldo Lessa e lhe dizer que eu tenho o prazer de ter uma filha que mora em Alagoas. Já tenho dois netos que lá nasceram.Sr. Presidente, Deputado Raimundo, e todos os presentes, fico muito feliz por Deus ter-me dado a oportunidade de participar da criação do Instituto Ecoco do Brasil e por termos feito a 1ª Feira Nacional do Coco em âmbito nacional - se não me falha a memória, talvez, até internacional -, em 2011. E hoje Deus nos deu a oportunidade de estarmos aqui com essa quantidade de pessoas competentes da cadeia produtiva do coco. É muito importante, muito bom e salutar estarmos aqui em Brasília para tratar desse tema. Como disse o Deputado Evair Vieira de Melo, pelo que se sabe, é a primeira vez que se reúne numa plenária para se discutir esse assunto. E eu fico feliz por termos feito essa feira, que, no ano passado, tornou-se internacional. Pessoas do mais alto nível estiveram presentes em 2011. Participaram 23 Estados e seis países. Então, fico muito feliz. E tive a grata satisfação, quando estávamos fazendo esse trabalho, de nos reunirmos, de nos aglutinarmos, de nos juntarmos cada vez mais em prol dessa cadeia.Lembrei-me de procurar o Deputado Raimundo Gomes de Matos, aliás, eu não, o nosso amigo jovem empresário e candidato a Deputado, lá no Ceará, Fernando Torres, que me disse: "Bezerra, nós temos uma pessoa para conversarmos". Havia aparecido outras pessoas. Sentamos para tomarmos um café quando ele voltou de Brasília. Eu lhe disse: "Deputado, eu tenho acompanhado as suas andanças. Eu o conheço há mais de 40 anos, conheço a sua integridade, o seu trabalho, a sua dedicação para com o povo do Ceará." E ele disse: "Bezerra, muito bom". Eu disse a ele o que nós estávamos pretendendo fazer. Ele me respondeu: "Você sabe que eu faço parte da Comissão de Agricultura e fiz um trabalho muito bom com relação à cajucultura. Nós podemos aplicar esse trabalho também à cadeia do coco". Abraçou a causa. Desde março estamos a conversar e a caminhar. Fomos inclusive visitar Paraipaba com o Fernando num sábado, às 16 horas. Havia muita gente conosco no projeto de Paraipaba. E hoje estamos aqui. Lá em Paraipaba, ele me disse: "Olhe isso, Bezerra!" Quero distribuir esse material para vocês. Na anticapa há fotografia do coco. Eu disse: "Que maravilha!"Então, quero agradecer a todos vocês, a todos que vieram de todos os cantos dos Estados do Brasil. Quero parabenizar o Bruno, o Renato, o Gilson, o Presidente Francisco Porto, do SINDCOCO, que é uma bandeira nacional na cadeia do coco, o Reinaldo e todos vocês que estão aqui. Parabéns! Todos nós vamos ganhar e sair fortalecidos, em nome de Jesus, na cadeia do coco do Brasil.E queremos, Deputado, que conste o desejo de criarmos o Dia Nacional do Coco, conforme o Deputado Evair Vieira de Melo disse.Muito obrigado pela atenção e pelo tempo que me foi dado.(Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Raimundo Gomes de Matos. PSDB - CE) - É importante a participação do Instituto Ecoco do Brasil, até para podermos fortalecer toda essa proposta e criar uma ambiência não só aqui na Comissão de Agricultura, mas também nas demais Comissões. Digo isso porque todas essas matérias, com certeza, passarão pela Comissão de Meio Ambiente, pela Comissão de Trabalho, pela Comissão de Finanças e Tributação, mas isso vai depender muito também dessa força de articulação que vocês vêm fazendo.Passo a palavra ao nosso jovem cearense Fernando Torres Laureano, da Associação dos Jovens Empresários de Fortaleza, que tem essa visão empreendedora para que a população possa ter oportunidade de engajamento dos jovens nos grandes desafios que o Brasil apresenta.O SR. FERNANDO TORRES LAUREANO - Boa tarde a todos. Eu queria saudar a Mesa, na pessoa do Deputado Raimundo Gomes de Matos, bem como parabenizar o Francisco Porto, a Rita, o Bruno e o Renato e ratificar tudo o que foi aqui dito por eles. Eu acho que o nosso grande mote é realmente o emprego. Hoje de manhã, em conversa com o Bruno, ele me disse que, na fazenda dele, emprega uma pessoa para cada 4 hectares de produção de coco. No nosso Estado do Ceará, nós estamos falando de 12.500 empregos diretos, fora os de toda a cadeia produtiva indireta.E eu queria saudar todos os presentes, na pessoa do meu amigo Bezerra, o qual chamo de Bezerrão, já que sou chamado de Fernandão lá em Fortaleza, pelo tamanho, e ele também é grande. Eu era Presidente da Associação dos Jovens Empresários até fevereiro e tinha mandato até dezembro deste ano como Coordenador Político da Confederação Nacional de Jovens Empresários, mas tive que me ausentar 6 meses antes por conta do pleito eleitoral. O Bezerra chegou e disse: "Fernando, preciso de um Deputado cearense sério que seja compromissado com a cadeia produtiva do coco". Foi quando eu disse: "Conheço um. Conheço o trabalho dele. Ele já fez um grande trabalho ligado à questão do caju e está fazendo trabalho ligado à questão do camarão. É o Deputado Raimundo Gomes de Matos". Ele citou aí que nós fomos tomar café e que o Deputado Raimundo imediatamente já aceitou a tarefa. Já estava havendo uma articulação em âmbito nacional com o Deputado Evair, e o Deputado Raimundo deu uma impulsionada nessa cadeia produtiva com a audiência pública, para a realização dela hoje. E vimos lograr êxito todos nós, pela importância de tudo o que aconteceu aqui hoje.Tenho certeza de que vamos colocar à frente tudo o que foi pautado aqui, todas as solicitações, porque, em tudo o que for a favor do desenvolvimento socioeconômico do Brasil, bem como do nosso Estado do Ceará, a cadeia produtiva do coco poderá contar comigo e com o Deputado Raimundo Gomes de Matos.Muito obrigado a todos.(Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Raimundo Gomes de Matos. PSDB - CE) - Agradecendo ao jovem Fernando, passo a palavra ao Marco Túlio Santiago, do MAPA.(Pausa.)Ele já falou.O SR. GILSON MACHADO - Quero agradecer a todos o empenho. Não tenho dúvida de que os senhores têm a melhor boa intenção do mundo com o coco, mas, amigos, não podemos esperar mais o fim desse debate. Não podemos esperar mais o termo desse debate. Estamos com a corda no pescoço. O produtor rural, o produtor de coco está falido. Essa é a nossa realidade.Na nossa porteira deveria estar escrita uma frase, que seria "Como empobrecer alegremente", porque não existe nada mais bonito do que um coqueiro carregado. E hoje não há nada que dê mais prejuízo ao cidadão do que cuidar do coqueiro, colher seus frutos e vender um coco por 20 centavos a uma fábrica.(Pausa.)Então, passo a palavra ao Gilson Machado.Realmente, nós temos que ter celeridade nisso.Eu pedi até à Dra. Rita de Cássia e ao Dr. Raimundo o empenho deles para que acelerassem, porque nós estamos realmente numa situação muito difícil. O coco, no nordeste do Brasil principalmente, é uma das poucas culturas em que o Nordeste compete em pé de igualdade com o Sudeste, é uma das poucas culturas em que se tem a democratização da terra. A grande maioria dos produtores de coco no Nordeste são pequenos produtores que vivem da subsistência do fruto. Como é que um cidadão como esse vai fazer uma feira, vai comprar uma carne de charque, vendendo um coco a 20 centavos, minha gente?O coco é uma das culturas brasileiras que produz mais mão de obra por hectare. E sobre essa importação de pasta de água de coco da Indonésia, eu não sei nem se é pasta de água de coco. Os caras fazem até camarão lá, quanto mais água de coco! Vemos na Internet os caras fazendo camarão artificial e botando no mercado. Não quero nem pensar nisso! Também não quero pensar que a Receita Federal está sendo ludibriada. Eu não quero nem pensar nisso! Seria um absurdo se isso estivesse acontecendo, se realmente a indústria estivesse comprando a um preço menor - nem quero pensar nisso! - e omitindo certos dados para ter lucros astronômicos em detrimento de toda uma cadeia produtiva. Foi amplamente expresso aqui que se tratam de indústrias e não mais de agroindústrias.Eu queria pedir um pouquinho de atenção. Quero aproveitar o espaço aqui para falar sobre outra coisa que eu acho importantíssima. Nós temos muitos assentamentos do INCRA, e um problema grande hoje é a falta de manutenção do cidadão nesses lugares por falta de comida. Se em todo assentamento do INCRA o cidadão fosse obrigado a plantar quatro pés de coco, eu garanto que o assentado não morreria de fome. Não tenho dúvida disso.Agora, onde foi que nós erramos? Por que não fazemos a famigerada pasta de água de coco também? Por que não fazemos o tablete ou até a fumaça de água de coco, para concorrermos com esse pessoal? Temos que investir em tecnologia. Temos que perder essa síndrome de cachorro vira-lata que o brasileiro tem.O cidadão disse há pouco aqui que é mais barato trazer um coco da Indonésia para o Espírito Santo do que carregá-lo do Nordeste para o Espírito Santo, por causa do frete. Por que também não pegamos um navio e levamos o coco do Nordeste para o Espírito Santo? Alguém falhou nessa história, e eu garanto que não foi o produtor. Da porteira para dentro, nós somos os melhores. É como o Deputado Jair Bolsonaro - inclusive ele me citou aqui - disse: "Basta de Estado prejudicando o produtor rural, prejudicando quem realmente quer produzir, gerar lucro, divisa, emprego e renda para o País".Era o que eu tinha a dizer.Muito obrigado.(Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Raimundo Gomes de Matos. PSDB - CE) - Agradeço ao Gilson pelas palavras.Concedo a palavra ao Sr. Cléber Alves. O SR. CLÉBER ALVES - Boa tarde a todos.Eu gostaria de fazer um reforço. Sou produtor de coco orgânico na Bahia e em Sergipe também. E é incrível ao que nós assistimos hoje no País. Há uma perda, uma erosão de empregos, de postos de trabalho, em áreas extremamente carentes de emprego. Emprego esse que é fácil levarmos a essas pessoas, e estamos simplesmente exportando esse emprego para a Ásia.As nossas indústrias, que se dizem indústrias de óleo de coco extravirgem, são maquiadoras de produtos. Os produtos são feitos na Ásia e simplesmente recebem aqui um rótulo de indústria brasileira. No processo industrial, o envase realizado no País é uma etapa industrial de fato, só que omitem a origem do produto, levam o consumidor ao engano, ludibriam o consumidor. Bruno, se fizéssemos apenas valer a lei de proteção ao consumidor, já se resolveria 90% dos problemas na cadeia de coco do Brasil. Repito: simplesmente fazendo valer, aplicando adequadamente a lei de proteção ao nosso consumidor, que hoje é enganado, é levado a comprar gato por lebre, resolveríamos o problema. Ele não sabe que está tirando emprego de quem mais precisa aqui no Brasil e exportando esse emprego para a Ásia. Ele não sabe que o dinheiro dos impostos que paga não está ficando no Brasil, está indo para fora. De certa forma, ele está apoiando e subsidiando o agricultor asiático, e aqui dentro estamos consumindo um produto sem procedência, sem origem declarada. Somos enganados. A imagem do coco brasileiro é de produto de alta qualidade. Tanto é assim que lá fora, nos Estados Unidos, na Europa, tentam vender o produto asiático como se de origem brasileira fosse. De certa forma, isso é um elogio indireto a nós, mas que nos causa um dano tremendo.Então, é muito importante colocarmos em prática essas regras que já temos atualmente, que já estão à mão, como a rotulagem; identificarmos quais são as grandes importadoras de produtos derivados do coco; sabermos para onde estão indo esses produtos derivados do coco, porque entram na indústria e somem, viram produtos nacionalizados.Realmente a audiência pública é um marco, na minha maneira de entender, como produtor de coco, em toda a atividade da cocoicultura. Temos certeza de que, a partir daqui, vamos viver momentos muito melhores no País em relação à produção do coco.Agradeço a todos.Muito obrigado.(Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Raimundo Gomes de Matos. PSDB - CE) - Agradeço ao nosso estimado Cléber Alves.As instruções aqui apresentadas já foram deliberadas.Para as considerações finais, passo a palavra à Sra. Rita de Cássia Milagres Teixeira Vieira. Posteriormente, falará o Sr. Francisco de Paula Domingues Porto.A SRA. RITA DE CÁSSIA MILAGRES TEIXEIRA VIEIRA - Sr. Presidente, para nós também foi uma grande satisfação estar aqui hoje.Não sei por que não temos ainda a Câmara Setorial do Coco. Temos a do óleo de palma, a do milho, a do biodiesel. Por que não temos a do coco?Eu vou me comprometer com vocês. As câmaras setoriais são vinculadas ao Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Como eu disse, a nossa parceria é muito forte e vou ajudar a construir essa Câmara Setorial. Acho que a união faz a força. Precisamos estar juntos, conversar: produtor, indústria, Governo, iniciativa privada, setor de comércio, todos numa mesa para vermos realmente onde estão os gargalos e atuarmos em cima deles como temos feito. Temos tido resultados espetaculares. Se não conseguirmos a Câmara Setorial, eu me comprometo a estabelecer um grupo de trabalho dentro do Ministério da Indústria, Comércio Exterior e Serviços para discutirmos essas questões que foram colocadas aqui, que, como o nosso amigo disse, precisam de celeridade nas soluções.Eu já contactei o Ministério da Integração Nacional, o MAPA, o MDIC. Contem conosco, pois o Governo vai estar com vocês. Eu acho que esse setor tem muito desafio, mas tem um potencial excelente. Como o Renato mesmo colocou, a tendência é consumir alimentos naturais, saudáveis, nutritivos. E o coco é um produto que se encaixa perfeitamente nessas qualidades. Nós não podemos perder esse potencial de aumento no consumo. Temos que estar atentos a essa expansão de consumo no mundo e correr atrás para nos organizarmos internamente e atender a esses mercados.Então, contem com o MDIC, que é um parceiro de vocês. Vamos trazer, sim, todos os elos para discutirmos essa cadeia produtiva, para ficarmos mais fortalecidos e com maior competitividade tanto no mercado interno como no mercado internacional.Agradeço muito o convite para estar aqui hoje.Muito obrigada.O SR. PRESIDENTE (Raimundo Gomes de Matos. PSDB - CE) - Dra. Rita, nós que agradecemos a sua colaboração e a sua disposição para participar dos futuros debates. É de suma importância essa integração interministerial, a fim de que possamos consolidar todas as políticas relativas à nossa cadeia produtiva.De imediato, para suas considerações finais, passo a palavra ao representante do Ministério da Agricultura. Para que possamos nos fortalecer, é importantíssimo termos a visão e o apoio do Ministério da Agricultura nesses grandes desafios. Tem a palavra o Sr. Marco Túlio.O SR. MARCO TÚLIO SANTIAGO - Obrigado pela oportunidade de participar.Tenham certeza todos de que o Ministério da Agricultura é a casa do agricultor e está aberto ao setor produtivo, que deseja, sim, a formação das câmaras setoriais. Lá também é o local para a cadeia do agronegócio que queira organizar-se.Na parte que me compete na Divisão de Regulamentação, dentro do Departamento de Inspeção de Produtos de Origem Vegetal - DIPOV, não só referente a bebidas mas também à classificação de produtos vegetais, nós temos plena capacidade de resolver o problema das demandas que foram apresentadas aqui. As demandas podem ser trazidas a nós. Contamos com o apoio do setor produtivo, no sentido de demonstrar suas necessidades, para que possamos trabalhar e trazer o resultado administrativo desejado.Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Raimundo Gomes de Matos. PSDB - CE) - Agradeço a participação do representante do Ministério da Agricultura.Passo a palavra ao Francisco de Paula, para suas considerações finais.O SR. FRANCISCO DE PAULA DOMINGUES PORTO - Eu gostaria de fazer um agradecimento ao Deputado Raimundo Gomes de Matos e àqueles que construíram esta ideia de estarmos aqui. Eu achei muito importante essa forma de sentarmos, conversarmos e explicarmos o nosso problema. Muita gente talvez não tivesse conhecimento do todo, mas todos aqueles que falaram - o Renato, o Bruno, o Bezerra, todos - explicaram como funciona o setor. Isso é muito importante, porque só se defende aquilo em que se acredita. Isso é uma verdade. Então, nós precisamos acreditar muito.Eu acredito muito na cultura do coco. Eu sempre sou um otimista. Eu sempre parti do princípio de que nós precisamos ser otimistas e de que tudo pode ser resolvido. A única coisa que eu pediria é que, em algum momento, houvesse a união de toda a classe, porque essa união, com certeza, vai fortalecer muito a agricultura. Eu acho isso extremamente importante.(Palmas.)O meu amigo Bezerra faz encontros importantes, fundamentais para o relacionamento entre os agricultores. O Renato tem seus números, está ali com o anuário das Filipinas. O Bruno falou muito bem sobre a parte fiscal. O meu amigo Reinaldo, que é uma figura inteligente, foi brilhante no seu comportamento. Eu acho que é por aí. Nós queremos o mesmo benefício, temos o mesmo objetivo. Essa é a visão que nós temos.Eu, como Presidente do SINDCOCO, estou disposto a me entregar cada vez mais a essa atividade e dar o que tenho de melhor. Já dizia meu pai que a única virtude da velhice é a experiência - mais nenhuma.(Risos.)Eu tenho bastante experiência e estou com o Dr. Múcio Wanderley, que é o nosso assessor técnico e uma pessoa da maior qualidade. Aqueles números todos quem faz é ele; não sou eu, viu, Renato?Eu me ponho à disposição de todos e agradeço a oportunidade.A Dra. Rita é uma pessoa de beleza interna maravilhosa, sempre disposta. Ela conversou comigo: "Vamos ver como fazer com as indústrias". Talvez possamos até criar uma cota para que elas só possam importar, como era feito como salvaguarda. Vamos fazer uma negociação, pelo menos a curto prazo, para tentar dar uma solução às coisas.A indústria é importante para nós - não podemos nos esquecer disso -, o agronegócio é fundamental. Então, vamos conviver com ele e ver se botamos um pouco de juízo nesse povo, pois tudo no mundo tem limite.Eu também denuncio ao Ministério Público. Vejam bem: os Estados estão loucos, alucinados por dinheiro - todos os Estados! Denunciar hoje os problemas de incentivos fiscais é o mesmo que botar gasolina em fogueira. Então, eu não pretendo fazer isso. Eu pretendo manter um diálogo, que é a melhor solução. Agora, se não houver solução, é aquela história, cada qual tem que sobreviver.Eu estou do lado do agricultor, que, aliás, é o lado mais frágil da história toda. O Estado é que tem de ficar do nosso lado. Na agricultura, o agricultor é a parte mais frágil. Ele está na roça dele - coitado! - com problemas de praga, de doença, de chuva, com uma série de coisas. Não é fácil ser agricultor. O nosso amigo citou uma frase dos gregos, que diziam que a agricultura é uma forma de você empobrecer feliz. Isso já era citado pelos gregos. Mas não vamos empobrecer, vamos lutar para termos o direito de ter.Nós temos que ter um objetivo na vida. Eu aprendi isso nas minhas andanças como diretor de dois bancos e diretor da dívida pública do Estado de Pernambuco. Já fui um bocado de coisas, mas hoje eu sou um mero aposentado, Presidente de sindicato e mais nada. E está bom demais. Eu já achei até um exagero.Então, quero dizer que estou à disposição de todos que precisarem e quiserem participar. Estou aberto a qualquer diálogo, a qualquer sugestão que possa beneficiar a cultura. Essa é a minha visão.Muito obrigado a todos. Eu fico feliz em tê-los aqui.(Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Raimundo Gomes de Matos. PSDB - CE) - Antes de encerrarmos esta audiência pública, queremos parabenizar o Deputado Evair Vieira de Melo pela sua iniciativa e dizer que tudo o que foi apresentado será, pela Secretaria desta Comissão, relacionado e apresentado para propostas. Eu já vou entrar com um requerimento pedindo para ser Relator desses projetos que o Deputado Evair apresentou, a fim de darmos celeridade.Não havendo mais nada a tratar, encerro a presente reunião, pedindo aos Parlamentares que aqui estiveram presentes que fiquem atentos ao retorno das atividades desta Comissão em outubro.Agradeço a todos.Muito obrigado.(Palmas.)