DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL
COMISSÃO DE SEGURANÇA PÚBLICA E COMBATE AO CRIME ORGANIZADOEVENTO: SeminárioN°: 1513/05DATA: 4/10/2005INÍCIO: 14h33minTÉRMINO: 17h55minDURAÇÃO: 03h22minTEMPO DE GRAVAÇÃO: 03h22minPÁGINAS: 63QUARTOS: 41DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOFRANCISCO CARLOS GARISTO - Presidente da Federação Nacional dos Policiais Federais. EDINA DE MELO HORTA - Presidenta da Associação dos Delegados de Polícia Federal. ANDRÉ TADEU DOS SANTOS - Representante da Federação Nacional dos Policiais Rodoviários Federais. SIGFRIDO MAUS - Presidente da Associação dos Militares Estaduais do Brasil. JOSÉ CARLOS WEBER - Presidente da Associação dos Delegados de Polícia do Brasil. LUIZ ANTONIO NABHAN GARCIA - Presidente da União Democrática Ruralista. LÍRIO SEGALLA MARTINS ROSA - Diretor de Formação do Sindicato dos Metalúrgicos do Rio Grande do Sul. FERNANDO QUEIROZ SEGÓVIA - Chefe do Sistema Nacional de Armas.SUMÁRIO: Seminário Porte de Arma - Alterações do Estatuto do Desarmamento e de Legislação Própria.OBSERVAÇÕESHá oradores não identificados.
O SR. COORDENADOR (Deputado João Campos) - Declaro reabertos os trabalhos do Seminário Porte de Arma - Alterações do Estatuto do Desarmamento e de Legislação Própria.	Passaremos agora ao terceiro painel, para discussão do Projeto de Lei nº 3.346, de 2004, do Deputado Lobbe Neto, do PSDB de São Paulo, que autoriza o porte de armas para aposentados integrantes das categorias dos órgãos de Segurança Pública, tal como previsto no art. 144 da Constituição Federal; e do Projeto de Lei nº 5.852, de 2005, do Deputado Jair Bolsonaro, do PT do Rio de Janeiro, que autoriza o porte de armas para oficiais e praças estáveis das Forças Armadas.	Convido para compor a Mesa o Sr. Francisco Carlos Garisto, Presidente da Federação Nacional dos Policiais Federais; a Dra. Edina de Melo Horta, Presidenta da Associação dos Delegados da Polícia Federal; o Dr. José Carlos Weber, Presidente da Associação dos Delegados de Polícia do Brasil; o Dr. Fernando Queiroz Segóvia Oliveira, Chefe do Serviço Nacional de Armas da Polícia Federal e que, neste painel, representa o Ministério da Justiça; o Coronel Sigfrido Maus, Presidente da Associação dos Oficiais Militares Estaduais do Brasil, representante do Conselho Nacional dos Comandos Gerais das Polícias Militares e Corpo de Bombeiros Militares; Sr. André Tadeu dos Santos, representante da Federação Nacional dos Policiais Rodoviários Federais.	Esta Presidência informa que houve 2 painéis, na parte da manhã, bastante proveitosos. Contamos com a participação significativa das senhoras e dos senhores, o que certamente contribuiu em muito para a formação da convicção de cada um dos Parlamentares e, em especial, dos Relatores, a quem incumbirá a formulação do relatório e o encaminhamento do voto.De igual importância são os painéis que teremos agora à tarde.No quarto painel também será abordado assunto bastante interessante, fruto de proposta feita por 2 Deputados, sobre a possibilidade de proprietários rurais, dependendo de algumas circunstâncias, possuírem arma de fogo em suas propriedades.Quero informar que cada palestrante disporá de 15 minutos para sua exposição. Comunico, ainda, que aqueles que desejarem inscrever-se para os debates deverão entregar à secretaria da Comissão a ficha de inscrição devidamente preenchida.Para iniciarmos nossas palestras, concedo a palavra, por 15 minutos, ao Sr. Francisco Carlos Garisto, Presidente da Federação Nacional dos Policiais Federais.O SR. FRANCISCO CARLOS GARISTO - Prezados colegas presentes, por meio do Deputado João Campos, também policial, nosso amigo, cumprimento todos os membros da Mesa e, em especial, a categoria policial que aqui se encontra, policiais militares, civis, federais, guardas municipais e os representantes das Forças Armadas.Digo a V.Exas. e V.Sas. que é com muita tristeza que comparecemos a um seminário como este para debater a possibilidade de um policial poder portar arma depois de aposentado. Como dizem os colegas na delegacia: "É o fim de carreira". E é fim de carreira sermos obrigados a vir ao Congresso Nacional para defender o servidor aposentado e tentar melhorar sua vida. Por que digo isso? Há 1 ano me aposentei, após ter militado por 18 anos na Delegacia de Repressão a Entorpecentes de São Paulo, passando por Corumbá e Ponta Porã. Atualmente, estou licenciado, em razão do exercício de mandato classista; licença que me tirou do campo, do confronto. Mas posso afirmar que a maioria das quadrilhas, dos grandes traficantes que prendemos, em operações das quais tive a glória e a satisfação de participar, ainda estão cumprindo pena, ainda estão lá "puxando" cadeia. E o que é que vai acontecer? O Garisto não pode mais andar armado, terá que jogar as armas no rio, não pode sequer usar o calibre que usou durante 30 anos, e vai encontrar-se com esse camarada que passou 15 ou 20 anos na cadeia. Conseguimos, só para o traficante Juca Galeano (Não é Vinck, que é do Rio Grande do Sul?), 35 anos de condenação. E ele ainda cumpre pena. Imagino-me deparando com esse camarada em uma praia, numa noite, num baile com a minha família, com as minhas famílias. Eu fui o condutor da prisão desse traficante, inclusive fui depor em juízo. Tomara que eu não me encontre com esse camarada em algum canto, porque nada vou ter para me defender, a não ser que eu atire nele meus óculos ou a Constituição - se eu a tiver nas mãos - para tentar livrar-me dele.Isso é muito triste. O mesmo vai acontecer com os policiais federais, militares, civis, rodoviários, todos eles. Acho uma aberração. Foi mais uma insanidade, fruto do espírito irascível do Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh. À época estive com S.Exa. e dele ouvi a seguinte indagação: "Para que o aposentado quer arma?" Uma comissão da Federação Nacional dos Policiais Federais, da qual eu fazia parte, tentou explicar a S.Exa., mas o Deputado não quis saber, disse que o aposentado não pode usar arma.	Trouxe alguns dados. O Deputado João Campos nos convidou para este seminário e fizemos uma análise e alguns apontamentos. Vou falar na condição de representante da Polícia Federal, mas tenho certeza, até porque já conversei com alguns colegas das Polícias Civil e Militar, que o mesmo acontece em outras corporações.Nos últimos 10 anos, não temos registro de incidentes com aposentados portando armas. Repito: nos últimos 10 anos, na Polícia Federal, não tivemos incidente ou sindicância envolvendo aposentados, que não são poucos. É bom lembrar que ficamos 10 anos sem concurso. Não houve incidente, sindicância, ato de investigação sobre aposentado que foi à boate e deu tiro para o alto, ou que matou meio mundo, ficou louco, matou a família... Nada! Não sei de onde vem essa raiva que motiva a restrição do uso de arma pelo servidor aposentado.Por que essa restrição de calibre para um servidor que é o mestre dos policiais? Em países mais avançados, o aposentado é aproveitado nas academias de polícia para ensinar aos mais novos. Será que um policial militar, por exemplo, com 20 anos de rua, de sola, que dirigiu os antigos carros C-14 - agora são D-10 ou D-20 -, não tem experiência para ensinar os novos? Depois de 20 anos aquele policial rompe o contrato e não é mais nada.Infelizmente, todo o organismo policial sofre com isso. Ninguém valoriza o policial aposentado, que deveria ser o mestre dos mestres, a exemplo do que ocorre no Japão, na China, nos Estados Unidos e em outros países. E mais: ele vai ter que pagar taxa para registrar a arma dele, como se fosse um servidor comum.	E o perigo de tudo, com relação ao aposentado, não é apenas esse, pois já falei sobre coisas mais prementes que nos estão atormentando. Vai haver daqui a alguns dias o referendo sobre a proibição das armas. Ora, os Deputados ficaram anos discutindo sobre esse desarmamento esdrúxulo que fizeram, porque foi um desarmamento do homem de bem, do cidadão, mas os bandidos estão armados até os dentes. E o que acontecerá? Nesse ínterim vamos aprovar ou não - tomara que não - a comercialização de armas e munição. Mas vamos supor que seja aprovada a proibição de comercialização de armas e munição: o que farei com minha arma quando ficar sem munição? A arma que consegui registrar enquanto na ativa e que consegui manter como aposentado - embora não saiba até quando, pois depende da aprovação deste projeto do Deputado, porque a lei não fala sobre isso, é omissa - vai ficar sem munição? Vou ficar com uma arma que vai virar um martelo!? Ou seja, está tudo errado. Em primeira mão, passo aos membros desta Comissão que trata do desarmamento e do tráfico de armas informação que obtive do pessoal de Foz do Iguaçu - e, graças a Deus, há um serviço de inteligência muito bom na Polícia Federal. A informação consiste no seguinte: "Paraguai, festa das armas". Quero que isso fique registrado nos Anais da Câmara, porque para cá voltaremos depois como inimigos, pois só inimigo diz: "não falei?". Algumas lojas que vendem DVDs, relógios e perfumes já estão se adaptando para vender armas. Existe uma guerra surda entre os comerciantes do Paraguai que trabalham com contrabando e os que trabalham com armas. O pessoal do contrabando não gosta do pessoal das armas. Há algumas restrições ao comércio de armas, e o próprio Governo brasileiro fica pressionando, assim como outros, a exemplo do Governo americano, que agora montou uma subsede naquele país. Portanto, alguns comerciantes de materiais eletrônicos de Foz do Iguaçu e de Ciudad del Este já estão montando infra-estrutura para exportar armas para o Brasil. Ora, eles ganharão 70 milhões de consumidores.Pergunto aos senhores: armas como as que a Polícia Federal apreendeu ontem - e passo a fotografia das armas apreendidas às mãos do Deputado, para que todos possam ver -, na Bahia, de uma quadrilha interestadual de assaltantes de bancos, fuzis e tudo o mais que se pode imaginar, não mais chegarão ao Brasil?Vejam: há Kalachnikov, AR-15 e até uma M-16, que é versão militar da AR-15. A fotografia não está muito nítida, mas há uma 9 milímetros, uma 40 milímetros. Ou seja, tudo o que é proibido para nós. Agora, pergunto, para deixar registrado aqui: foi no shopping center que eles compraram isso? Em sendo proibida a comercialização, eles montarão uma multinacional no Paraguai. Há servidor aposentado da polícia que, com essa perseguição toda, com esse salário miserável, abrirá loja de armas no Paraguai e ficará milionário, pois ganhará 80 milhões de consumidores no Brasil. Este País tem 8 mil quilômetros de fronteira seca. Na fronteira com o Paraguai, por exemplo, estão as cidades de Amambai e Pedro Juan Caballero, ligadas por ruas tortuosas. Quando morre alguém, ficam jogando o corpo de um lado para outro, porque ninguém quer o cadáver. Ali não é difícil passar. A maioria dos policiais conhece Foz do Iguaçu e sabe que quem quer passar uma mercadoria ilegal não passa pela ponte - só se for idiota.  Há todo o rio ali à frente, e, com um barquinho sem-vergonha, é possível atravessá-lo levando o que se quiser. Aí sobra para aquele companheiro da Polícia Rodoviária, que é mal pago, mal armado e que, para conseguir uma arma calibre 0.40, tem de pedir favor a Deus e o mundo - que é outra coisa que quero citar. Essa arma sai lá de Springfield, da Smith & Wesson, e chega ao Rio de Janeiro e a São Paulo com muita facilidade, como se fosse uma carta enviada pelo correio. E ninguém faz nada. Querem, porém, proibir o porte de arma para o aposentado...Repito: não há registro em nossos anais, nos últimos 10 anos - não são 10 dias. Mesmo entre os companheiros da Polícia Militar, cujo contingente é muito maior, mais de 100 mil pessoas apenas em 2 Estados, as ocorrências dos servidores aposentados são mínimas, porque eles sabem o que fazem com as armas. E, depois de aposentados, passam a tomar ainda mais cuidado, porque já não se sentem tão polícias como antes.  Falo por experiência própria. 	Quero também passar às mãos de V.Exas. as fotografias das armas apresentadas ontem pelo Jornal Nacional.Curioso é que o Viva Rio e outros movimentos foram criados para combater a criminalidade, mas hoje votam tal qual os homicidas. Os assassinos votam na mesma opção das vítimas, ou seja, pelo desarmamento. Pesquisa realizada no Rio de Janeiro, no Vidigal, no Dona Marta etc., mostrou que os traficantes são favoráveis ao desarmamento.Está presente o nosso amigo, Deputado Josias Quintal, que sabe que estou dizendo a verdade. E S.Exa. é Deputado pelo Rio de Janeiro, foi Secretário de Segurança Pública não é um idiota qualquer que trabalhou na Comissão de Justiça e Paz para aprovar esse excremento que é o desarmamento, que só tem na Albânia e nos países comunistas, que não querem confronto quando a população tem de reagir ordeiramente.Sou favorável à proibição de armas dentro de estádios de futebol, de boates, em qualquer lugar que haja aglomeração, dentro de ônibus ou coisa parecida. Agora, dentro de sua residência, com porte de arma domiciliar... Tenho em mãos o depoimento de um colega que, sabendo que eu viria aqui, pediu-me que lesse para os senhores:  "Sr. Garisto, sou assíduo visitante da página da FENAPEF, que acabei encontrando, por acaso, no Google, há mais de um ano. Desde então, entro diariamente, pois acho o site da FENAPEF altamente esclarecedor e inteligente.  Aproveitando a presença do senhor em seminário na Câmara - e como vai ter oportunidade rara de falar aos Parlamentares -, peço-lhe, encarecidamente, mesmo não sendo policial, para que faça a defesa do cidadão do povo poder ter uma arma de fogo em domicílio, pois, se não fosse por uma arma que tenho em casa, talvez hoje eu não estivesse vivo, nem meus filhos, pois, em 1998, consegui evitar um assalto às 2h da manhã apenas com um tiro na porta. Então, eu pergunto ao senhor - e gostaria que fosse perguntado aos Parlamentares: e se eu não tivesse uma arma em casa, o que poderia ter feito? Pegar uma faca de cozinha e investir contra 3 bandidos armados que tentaram invadir a minha casa, onde os meus filhos dormiam? Até sou a favor que se proíbam armas em boates, casas de show, estádios de futebol e em outros locais públicos e de aglomeração popular. Mas, em casa, para a proteção da família, em um País que tem a segurança pública da forma caótica como se encontra, não tem cabimento. Não se pode proibir a legítima defesa, amparada até em lei.  Espero que o senhor receba este e-mail  e fique sensibilizado com o meu pedido".E fiquei sensibilizado. Tanto que o trouxe para os Srs. Deputados. A maioria dos presentes sabe o que está nessa fotografia publicada pela revista Veja?  A maioria sabe. É um material apreendido no Rio de Janeiro: granada. Sabe onde eles compraram isso? Compraram no Shopping Brasília, na lojinha da Hugo Boss, ali naquela loja de armas? O bandido está se lixando para esse negócio de proibição. As estatísticas que estão sendo apresentadas nas televisões, por artistas que moram em condomínios, que têm guardas particulares dia e noite e que andam em carro blindado, mostram outra realidade. Na verdade, essas pessoas não sabem o que estão dizendo. Se alguém precisar viajar, acompanhado de seus filhos, por essas estradas lindas, no triângulo da maconha, Cabrobó, Alta Floresta etc., vá sem arma para ver o que acontece caso fure um pneu. 	O tempo é curto. Devemos aproveitar e dar a maior ênfase possível à nossa manifestação nesses poucos minutos que nos concedem. É muito fácil combater as instituições organizadas, a exemplo do que ocorre com a polícia. É como o desconto na fonte do Imposto de Renda. Vão lá e retiram direto do salário. É a mesma coisa: vai lá e tira a arma da polícia, todos sabem onde está. Quero ver taxar os poderosos, quero ver tirar armas dos bandidos. Eu voto favorável ao desarmamento, mas apenas no dia em que criarmos força policial - Polícias Federal, Civil, Militar, Municipal, Rodoviária - para subir o morro de um lado e descer do outro; ir a Foz do Iguaçu, Corumbá, Cáceres e tirar dos vagabundos as armas que eu mostrei aqui: fuzis, granadas. No entanto, querem tirar a 9 milímetros do policial aposentado, que vai encarar o bandido que ele prendeu há 20 anos e que ficou sonhando com ele, fazendo desenho dele na parede da cela durante todo esse tempo.  Temos de fazer uma corrente. Não fiquemos amorfos, passivos, agüentando essa "sacanagem" - perdoem-me, mas não há outra palavra. É preciso ser bonzinho, político e educado para não falar isso. Mas não vou me calar, vou falar: é "sacanagem" mesmo o que estão tentando fazer conosco. Vamos proibir arma em local público, dentro de escolas. Vamos desarmar o bandido. Mas, não. O único que está sendo perseguido de forma nojenta é o policial militar, civil, federal, rodoviário, enfim, todas as entidades de segurança pública mal pagas, quebradas, sem nada neste País. E ainda vão ficar sem armas?	Era o que tinha a dizer. (Palmas.)  O SR. COORDENADOR (Deputado João Campos) - Agradeço a manifestação ao Sr. Francisco Carlos Garisto. Devo dizer-lhe que este espaço é inteiramente democrático. Este seminário está sendo realizado para que a Comissão, em nome da Câmara dos Deputados, possa colher argumentos e informações que possam facilitar a convicção dos senhores Deputados. Vamos continuar ouvindo os demais convidados. É natural a indignação e é até bom que ela seja manifestada, mas gostaria de recomendar aos demais palestrantes que a emissão de juízo de valor em relação aos integrantes da Casa fosse evitada, porque, do contrário, acabaremos não conseguindo a alternativa construtiva que queremos. Na seqüência, concedo a palavra à Dra. Edina de Melo Horta, Presidenta da Associação dos Delegados de Polícia Federal.A SRA. EDINA DE MELO HORTA - Saúdo a todos os presentes na pessoa do caro colega Deputado Federal João Campos. Gostaria de destacar e agradecer a presença do Deputado Josias Quintal e principalmente manifestar o respeito que temos pelo trabalho desse Parlamentar que tanto fez pela segurança pública do Rio de Janeiro. Muito obrigada, Deputado, pelo que V.Exa. já fez, continua fazendo e, por certo, ainda fará. A questão do armamento sempre preocupou não só o Brasil, mas todas as nações. Em 1997, a Lei nº 9.437 representou avanço naquilo que é fundamental para o Estado: o controle das armas. Somos favoráveis a esse controle. Essa avanço ocorreu quando, de certa forma, foi dada oportunidade para a legalização das armas, o que seria considerado uma espécie de anistia. Mas houve uma falha nossa. Não houve, realmente, a divulgação dessa possibilidade, assim muitas armas continuaram não legalizadas.De certa forma, mesmo com esse avanço, ainda tivemos um aumento da criminalidade, mas já houve redução no número de armas legalizadas.A Lei nº 10.826 - que precisa ser corrigida em vários pontos, mas é uma boa lei - veio para atender a 2 pontos essenciais: a restrição e o controle. Acreditamos que, nesse afã do Estado de restringir e controlar, acabou-se por restringir demais. Quanto ao controle, não. Penso que o controle é saudável. Mas a restrição foi enorme, o que não é bom. Algumas categorias não podem sofrer essa restrição.Em relação aos aposentados, a restrição consubstanciou-se com o Decreto nº 5.123, de 2004, que estabeleceu algo que julgamos uma excrescência, um absurdo. E isso é uma falha - é bom que se diga - não do nosso Parlamento, mas do nosso Executivo. O nosso Poder Executivo falhou quando definiu que os integrantes das Forças Armadas e os servidores dos órgãos, instituições e corporações mencionados no inciso II do art. 6º da lei, quando da transferência para reserva remunerada ou por ocasião da aposentadoria, para conservar a autorização do porte de arma de fogo, teriam de se submeter, a cada 3 anos, a testes de avaliação de aptidão psicológica. Em nossa visão, isso é uma excrescência. Até nos perguntamos: e aquele policial que não se aposenta e espera pela compulsória? Ele não fará esse teste de aptidão. Mas aquele que optou por um direito legítimo, constitucionalmente previsto, que é o da aposentadoria, perde parte de sua dignidade. Não tem mais assegurado o porte livre de arma. Isso tem de ser corrigido. Acreditamos em nosso Congresso - e há Parlamentares com essa preocupação. Daqui a pouco, vamos mencioná-los.	Um outro ponto também essencial é voltarmos à discussão sobre a lei que estabeleceu o Estatuto do Desarmamento, que veio para cumprir aquele duplo objetivo do Estado: a restrição e o controle. Isso aconteceu na prática. Em 2004, por exemplo, foram emitidos menos de 600 portes de armas. Senhores, o Brasil tem uma população de 180 milhões de habitantes. Minas Gerais, meu Estado, que tem mais de 800 Municípios, não emitiu um único porte de arma. A lei foi extremamente rigorosa e restritiva.Em 2005, até o momento, houve a concessão de algo em torno de 2.500 portes de arma. Na realidade, é o ritmo normal. Podemos dizer que a lei, agora, está sendo sedimentada. Isso é muito pouco para a dimensão territorial do País, para atender àquelas populações que vivem abandonadas por todos, onde nem a segurança pública, último bastião de certeza que o cidadão tem, chega. Sequer às populações ribeirinhas, de área de fronteira, de área pantaneira e aos pequenos agricultores, que tanto fazem pela subsistência do País, será permitido o uso de armas. O que será desse nosso povo brasileiro, já tão sofrido, tão premido por impostos avassaladores? Por mais que se faça, a segurança pública ainda é extremamente deficiente em todo o Brasil. Por isso, não cremos que essa restrição excessiva impedirá que a bandidagem se instale e se aprimore em nosso País.O que seria fundamental? Hoje, o cidadão e o Estado têm de compartilhar do Sistema de Segurança Pública. Estamos assistindo ao desaparecimento daquele cidadão que, legitimamente, tem porte de arma. Agora, devemos nos perguntar se o Estado vai acudir esse cidadão. Essa pergunta deveria ser feita por aqueles que definirão, no dia 23 de outubro, o referendo sobre a proibição ou não do comércio de armas e munições. E com o que devemos nos preocupar? Ora, se o Estado veda ao cidadão o porte de arma e a aquisição de munição, terá de assumir sozinho a total responsabilidade pela segurança de tudo e de todos, o que hoje é impossível. Se considerarmos a pluralidade dos problemas, a dimensão territorial do País, a população existente e a real situação do sistema de segurança pública - principalmente nós, que fazemos parte dele e sabemos que ainda é uma falácia dizer que, em cada lugar, haverá segurança pública para o cidadão -, podemos afirmar que não há segurança pública no Brasil; e não haverá.Antes de pensar em desarmamento, o Estado deve se preocupar principalmente com a cidadania. Deve pensar, primeiramente, em uma segurança pública autêntica e aparelhada; deve pensar em coibir a corrupção dentro da própria segurança, para, depois, aparelhar esse sistema de segurança. Aí, sim, se tivermos em cada rincão do País um sistema de segurança pública sério e competente, poderemos pensar em referendo. A questão, porém, está posta. E o que podemos, aqui, fazer? Resta-nos confiar no que têm feito os nossos Parlamentares, com dignidade, eficiência e responsabilidade, para corrigir, às vezes, distorções da lei ou do decreto que regulamentou a lei, o qual,  às vezes, vai além do próprio texto da lei, como ocorreu no caso dos policiais aposentados. Quero louvar a iniciativa do Deputado Federal por São Paulo Lobbe Neto, que acrescentou os §§ 6º e 7º ao art. 6º da Lei nº 10.826, prevendo o porte permanente de arma de fogo aos integrantes do sistema do sistema de segurança pública. Trata-se daqueles integrantes do sistema de segurança elencados no art. 144 do texto constitucional. Foi muito sábio o Deputado, a quem louvo novamente, quando alega que a expressão "permanente" não significa "absoluto".E não é absoluto a partir do momento em que o policial, ao usar do seu direito de aposentadoria, não perderá o direito de manutenção do seu porte de arma, aquela licença que adquiriu com tanto denodo, dedicação e profissionalismo.O que temos no § 7º? Se ele não tiver condição de manter a sua arma de fogo, aquele porte permanente vai desaparecer. Claro que isso vai acontecer quando o policial aposentado, que tanto fez pelo sistema de segurança pública, usar indevidamente a sua arma e isso ficar comprovado, ou mesmo se tiver uma conduta incompatível com a condição de policial aposentado. Essas hipóteses, obviamente, se darão com a cassação de sua aposentadoria e/ou com a morte. 	Somos, portanto, inteiramente favoráveis ao PL nº 3.346, de autoria do Deputado Lobbe Neto.	Sirvo-me desta oportunidade também para mencionar o Projeto de Lei nº 5.905, de autoria do Deputado Josias Quintal, aqui presente. Esse projeto atentou para detalhe que passou despercebido pelo legislador quando estabeleceu, no art. 35, da Lei nº 10.826, a proibição da comercialização da arma de fogo e munição, salvo para as entidades previstas no art. 6º desta lei. Pergunto em que dispositivo se enquadrarão os integrantes? As nossas instituições podem adquirir armas e munições e certamente terão de fazê-lo. Mas e o policial que tem a sua arma pessoal? Com base nessa lei, com a sabedoria de quem realmente fez e faz polícia, agora, no Congresso, o Deputado Josias Quintal - a quem eu parabenizo novamente - abriu exceção para os integrantes das instituições elencadas no art. 6º da referida lei. Essa exceção é de enorme importância para nós, integrantes do segmento da segurança pública. Diante disso, resta-nos dizer que o avanço está-se fazendo. E temos certeza de que o movimento em prol da cidadania de toda a Nação nos levará a mudanças. 	Felizmente, os nossos representantes têm sensibilidade para entender as necessidades desta Nação e o papel fundamental a ser exercido pelo contingente que, com dignidade, competência e profissionalismo, faz a segurança pública do País.	De maneira excepcional e especial, agradeço ao Deputado João Campos, grande aliado da segurança pública neste País. 	Quero ainda dizer que seríamos muito felizes se aqui tivéssemos, pelo menos, mais 10 Deputados do nível dos Deputados João Campos e Josias Quintal. São esses os homens que nos fazem, cada dia mais, acreditar que não existe coisa melhor do que a democracia e nada mais importante para a cidadania e para a República brasileira do que termos um Congresso legítimo, mesmo que com alguns desacertos. E é preferível o pior Congresso a não tê-lo. O nosso porém, com certeza, é um grande Congresso, com Parlamentares que honram e dignificam a Nação brasileira.	Muito obrigada, Sr. Presidente, Srs. e Sras. Deputados. (Palmas.)O SR. COORDENADOR (Deputado João Campos) - Agradeço à Dra. Edina as palavras e peço aos demais palestrantes maior observância em relação ao tempo. A Dra. Edina excedeu um pouco o prazo, mas, quando eu pensava em intervir, ela me elogiava, fazendo com que eu me recolhesse.Para isso, vamos estabelecer não mais 15 minutos, mas 10 minutos. Claro, havendo a necessidade, haverá a tolerância. Mas que o prazo, a princípio, se os senhores concordarem, seja de 10 minutos, com a tolerância necessária para que possamos dar melhor dinâmica aos trabalhos.	Concedo a palavra ao Sr. André Tadeu dos Santos, representante da Federação Nacional dos Policiais Rodoviários Federais. 	O SR. ANDRÉ TADEU DOS SANTOS - Exmo. Sr. Deputado João Campos, coordenador deste painel, na pessoa de quem cumprimento todos os participantes deste seminário, a Federação Nacional dos Policiais Rodoviários Federais sente-se honrada por lhe ter sido concedido um espaço para se posicionar relativamente ao PL nº 3.346, de autoria do Deputado Lobbe Neto.Esse PL, na verdade, vem ao encontro de anseio da categoria, pois, após o Estatuto do Desarmamento, criou-se uma angústia entre os aposentados no que se refere ao porte de armas. Recentemente, o Departamento regulamentou  dispositivo nessa linha, seguindo a orientação de decreto de concessão de porte provisório, digamos assim, porque com duração de 3 anos.O policial, seja rodoviário, federal ou militar, trabalha, no mínimo, 30 anos numa atividade de risco, expondo-se quotidianamente à ação dos marginais - prende, troca tiro, faz todo tipo de ação para impedir a ação de marginais, de modo que se torna inimigo potencial deles para toda a vida. O meliante não vai deixar de ser inimigo do policial porque este se aposentou. Pelo contrário, vai se valer dessa posição de aposentado, especialmente agora, tendo conhecimento de que, uma vez que o policial se aposentou, provavelmente está sem arma. Isso vai reforçar o ânimo desse marginal de se vingar, de cobrar a fatura, na qual ele foi acrescendo juros e correção monetária ao longo de sua vida delinqüente.Sendo aprovado, esse projeto trará importante fator psicológico para o policial em atividade, porque lhe dá a garantia, a certeza de que, ao se aposentar, ele continuará a ter o porte permanente de arma. Existem ainda outras questões. O policial rodoviário trabalha por 30 anos com uma .40, uma pistola de alto poder de fogo apropriada à sua atividade. Essa arma passa a fazer parte da vida dele, do seu quotidiano, passa a integrar o seu dia-a-dia. De repente, porém, quando ele se aposenta, o Departamento simplesmente diz a ele: "Uma vez que você se aposentou, vai usar um 38, uma 380 ou uma 765", ou coisa assim. Essa é uma questão que podemos resolver numa outra situação, até porque portaria do Ministério do Exército regulamenta esse ponto, que poderá ser resolvido.Em relação ao PL em si, a única ressalva feita pelo nosso...O SR. DEPUTADO JOSIAS QUINTAL - Presidente, posso fazer um aparte?O SR. COORDENADOR (Deputado João Campos) - Desde que o palestrante conceda.O SR. ANDRÉ TADEU DOS SANTOS - Com certeza. Concedo.O SR. DEPUTADO JOSIAS QUINTAL - Mesmo tomando um pouco do seu tempo, quero fazer um esclarecimento.Tenho feito diversas gestões junto ao Comandante do Exército, inclusive para estender aos policiais civis e militares do Brasil o direito de portar a pistola .40. O Exército, por meio de seu Comandante, discrimina as instituições policiais. Ele valoriza a vida do magistrado e do promotor, num padrão melhor ou maior do que a do policial. Imaginem um comandante de um batalhão de operações especiais que está impedido de portar uma pistola .40, enquanto um promotor recém-formado, de 23 anos, sem qualquer habilidade técnica, está apto a portar a pistola .40, segundo entendimento do Exército Brasileiro por meio do seu comandante.A esse respeito tenho expressado minha revolta por conta dessa discriminação do Exército em relação às polícias no Brasil.O SR. ANDRÉ TADEU DOS SANTOS - Agradeço ao nobre Deputado Josias Quintal as palavras. Realmente, essa é uma luta para a qual deveremos juntar todas as forças, a fim de vencermos ao final.Realmente, é uma discriminação pesada contra aquele policial que trabalha durante 30 anos com um tipo de armamento, e sai para a inativa tendo de usar uma arma inferior, com a qual ele não está habituado.Voltando à questão do PL, nossa única ressalva é quanto ao inciso IV do §7º, que fala da conduta incompatível com a condição de policial aposentado. A nossa ressalva em relação a esse item é no sentido de que entendemos que a retirada da identidade funcional dele estaria mais no uso indevido da arma. Essa conduta incompatível é muito subjetiva. Ao menos no caso da Polícia Rodoviária Federal, não temos disciplinamento quanto à conduta do policial aposentado, e acredito que nenhuma das Polícias o tem. O policial aposentado não se submete a um processo administrativo disciplinar regular; ele não está alcançado pela Lei nº 8.112. Então, como vai ser julgada uma conduta incompatível desse policial?Acredito que esse inciso foi importado da Lei Complementar nº 947, do Estado de São Paulo, que é o art. 17-A. Por ter a Polícia Civil do Estado de São Paulo disciplinamento próprio, talvez no seu Regimento haja a previsão da conduta do policial aposentado. Em nosso caso, ficaríamos à mercê da discricionariedade, o que é um risco. O que tenho acompanhado, ao longo de 77 anos de história da nossa Polícia Rodoviária Federal, e possivelmente de outras instituições, é o seguinte: sempre que se dá o poder discricionário para o administrador de plantão da polícia praticar algum ato contra o seu servidor, esse ato vem deveras pesado para uns e benevolente para outros.Ou se cria um critério único, um regimento disciplinar que realmente abarque todos os servidores, ou esse dispositivo ficaria inócuo, pela discricionariedade que seria conferida à Corregedoria. E essa Corregedoria, no caso da Polícia Rodoviária Federal, em alguns períodos da nossa história, foi ocupada por servidores de fora do quadro, que não conhecem a realidade do policial. Isso geraria um quadro realmente preocupante para a nossa entidade de classe.Fora isso, a questão do desarmamento como um todo causa preocupação logicamente. Se esse referendo proibir o comércio de armas e munições, e da forma como está o art. 35 da Lei nº 10.826, apenas a entidade - Polícia Rodoviária e as demais - poderia adquirir munição. E ela vai adquirir munição para o aposentado, se, muitas vezes, falta munição para os servidores em atividade ou até para as operações policias? Portanto, ficaria, mais uma vez, uma coisa inócua, como dito em alguns painéis pela manhã. Vamos discutir aqui hoje algo que pode ser derrubado daqui a alguns dias.Sr. Presidente, são as considerações que a Federação Nacional dos Policiais Rodoviários teria a trazer a esta Comissão. Estamos à disposição para qualquer eventualidade.Muito obrigado. (Palmas.)O SR. COORDENADOR (Deputado João Campos) - Agradeço ao Dr. André a participação.Embora o Deputado Josias Quintal tenha se ausentado por um instante, em função de atividade do Conselho de Ética desta Casa, quero, por justiça, dizer que a questão relativa ao Exército e à pistola .40 tem sido objeto de trabalho de intervenções desta Comissão, por meio de diversos Parlamentares, especialmente do Deputado Josias Quintal.Disso decorreu a aprovação de uma convocação do Ministro da Defesa a esta Comissão. Temos a preocupação de dar encaminhamento às questões de relevância no contexto da segurança pública e, a nosso ver, essa é uma delas.Claro que o Ministério do Exército, invocando agora o art. 35 do Estatuto do Desarmamento, terminou postergando essa questão, alegando que ela terá de ser resolvida a partir da interpretação do art. 35, que dá permissão apenas às entidades. Não se poderia, então, resolver essa questão antes da realização do referendo.Penso que nós, Parlamentares, e as entidades que representam os policiais tivemos certa desatenção em relação ao texto proposto e aprovado relativamente ao art. 35. Não observamos que ali não estavam contemplados os integrantes das instituições policiais - nem nós, Parlamentares, nem as entidades de classe -, senão, à época, teríamos apresentado alguma emenda e trabalhado na direção de aperfeiçoar o texto. Não o fizemos, porque realmente não percebemos o alcance da redação. Hoje, porém, temos essa preocupação.Na continuidade, concedo a palavra ao Coronel Sigfrido Maus, Presidente da Associação dos Militares Estaduais do Brasil. O SR. SIGFRIDO MAUS - Sr. Deputado João Campos, demais membros da Mesa, senhoras e senhores, evidentemente tudo o que foi dito aqui é bastante coerente. Concordamos com todas as observações feitas.Gostaria, no entanto, de comentar os 2 projetos de lei que estamos discutindo. Com referência ao Projeto de Lei nº 5.852, de autoria do Deputado Jair Bolsonaro, acredito que ele deveria especificar melhor, no inciso I, a situação de ativo ou inativo.O inciso I não deixa claro se o inativo também está contemplado. Seria interessante que se deixasse esse ponto bem esclarecido, a fim de se evitar qualquer dúvida futura. A justificativa apresentada pelo Deputado está perfeita e deve ser objeto de apreciação e aceitação dos demais membros da Casa.Com relação ao Projeto de Lei nº 3.346, de autoria do Deputado Lobbe Neto, vou apenas me referir às justificativas para a compra e porte de arma de fogo e munição para os profissionais da segurança pública - quer ativos, quer inativos.Os policiais civis e militares exercem atividade de alto risco para a sua integridade física; passam a ser vítimas em potencial dos bandidos, quer como represália, quer como ameaça para inibir a atuação deles; trabalham de 30 a 40 anos, prendendo todo tipo de pessoa, desde o indivíduo pertencente ao crime organizado, até o seu vizinho bandido. E o policial de segurança é obrigado a atender qualquer situação de flagrante, nos termos do Código de Processo Penal, comum e militar.Poderia citar vários textos de lei que obrigam o policial a agir em caso de flagrante delito, estando ou não em serviço, ou mesmo até em inatividade, que o tornam passível de ação penal. Se o policial, por omissão, não atender a determinadas situações que coloquem em risco o cidadão, será punido. Essa é a razão irrefutável pela qual temos de dar o porte de arma para o policial quando de folga e mesmo na inatividade. Não podemos aceitar que isso não seja reconhecido por todos.O art. 35 faz referência às entidades previstas no art. 6º. Porém, se formos observar com maior detalhe o art. 6º, veremos que ele não se refere às entidades, mas aos integrantes das entidades. Então, o art. 35, da forma como está hoje, no meu modo de ver, está errado. Para corrigir tal distorção, na forma como o Deputado Josias Quintal está apresentando, bastaria que se incluísse a expressão "e seus integrantes", logo após ou antes da palavra "entidades", "salvo para os integrantes das entidades previstas no art. 6º". É o que reza o art. 6º da lei. Com isso, estaríamos nos prevenindo, em caso de aprovação da proibição do comércio de armas de fogo no referendo do dia 23.Entretanto, segundo as previsões, o dispositivo entrará em vigor na data da sua publicação pelo Tribunal. E quando vai ser aprovado isso? Temos de ter pressa na sua aprovação. Sugiro ao Sr. Deputado João Campos, que, em contato com o Relator, faça um substitutivo ao projeto, acrescentando a alteração no art. 35. É o que nos vai atender.	Com relação aos termos nos quais está redigido o Projeto de Lei nº 3.346,  gostaria de fazer algumas observações.	Em primeiro lugar, o §6º está redigido da seguinte maneira: "§ 6º. Os integrantes do inciso II do art. 6º desta lei, ao se aposentarem, receberão carteira funcional com indicação dessa condição, que lhe dará direito ao porte permanente de arma de fogo".	Aqui se aposentam apenas os civis. Portanto, os militares estariam excluídos da aposentadoria. Teríamos de acrescentar: "que, ao se aposentarem ou passarem para a inatividade...". Nesse caso, o artigo atenderia os militares estaduais e até os federais, se fosse o caso.No trecho: "receberão carteira funcional com indicação dessa condição", seria acrescentada a expressão "e da autorização do porte de arma permanente", e não "que lhe dá o direito", mas, na carteira, estaria consignado que ele é inativo e que tem direito ao porte de arma. Não dizer que tem direito ao porte de arma, mas já autorizar isso no documento. Evidentemente, há uma diferença se colocarmos que "dá direito" ou que "está autorizado a usar arma". Sugiro que se modifique o texto.Com relação ao §7º, consta, em seu inciso I, "morte do policial". Teríamos de acrescentar: "do militar estadual", atendendo também o Corpo de Bombeiros. Como está escrito, o Corpo de Bombeiros está excluído dessa previsão legal.O inciso II diz respeito à cassação da aposentadoria. Seria também para o civil, porque para o militar seria a perda do posto ou da graduação. Então, teríamos de fazer um acréscimo também nesse dispositivo. Quanto ao inciso III - "uso indevido da arma" - está tudo certo. Em relação à expressão "conduta incompatível com a condição de policial aposentado", inserida no inciso IV, foi dito que policial civil não a teria. Já para o militar é diferente. Um policial militar, mesmo na inatividade, está sujeito ao regulamento disciplinar. Nesse caso, atuando de forma indevida frente ao que prevê o regulamento disciplinar, a ele poderia ser cassada essa condição de porte de arma de fogo.São as observações que gostaria de fazer. Considero muito oportunos esses 2 projetos de lei apresentados, bem como as demais observações feitas, e me atreveria ainda a fazer mais um comentário. Tempos atrás, víamos várias marchas em volta do Congresso Nacional, do Palácio da Alvorada, promovidas pelo MST, por produtores rurais etc. Estamos sendo ameaçados de morte! Os nossos policiais estão sendo ameaçados de morte, principalmente cabos, soldados, aqueles que estão na rua todo os dias. Quando eles estão de folga, vão para casa desarmados? O regulamento diz que o comandante pode autorizar o porte de armas. Será que temos armas para todos? Não existe essa quantidade de armas. E os aposentados, como ficam? Está na hora de fazermos um movimento. Vamos pensar pelo menos nisto: fazermos uma concentração com todos os policiais e militares estaduais, nem que seja para criar um fato político.Na condição de militar, constrange-me dizer isso, porque sempre fui um indivíduo altamente disciplinado. Em 30 anos não sofri sequer uma punição. Mas estou vendo que, após o referendo, se for mantido o que consta na lei e mais o que está sendo proposto pelo Governo, trazendo ainda maior prejuízo para nós, estaremos entregando a vida. É hora de darmos o grito de alerta. É o que proponho.Infelizmente, tenho de retornar hoje a Florianópolis. Vou, porém, manter contato com o Presidente da ADEPOL e com o Presidente da FENAPEF no sentido de organizarmos uma manifestação ordeira e desarmada para mostrar à opinião pública o descontentamento dos os policiais que diuturnamente arriscam a vida, ainda mais agora com a pretensão do Governo de desarmá-los. Sem armas, os policiais ficarão nas mãos dos bandidos. Obrigado. (Palmas.)O SR. COORDENADOR (Deputado João Campos) - Agradeço ao Coronel Maus as palavras. Com a palavra o Dr. José Carlos Weber, Presidente da Associação dos Delegados de Polícia do Brasil. O SR. JOSÉ CARLOS WEBER - Cumprimento o Sr. Deputado João Campos, delegado de polícia de Goiás, que muito bem representa a categoria nesta Casa do povo; os meus colegas policiais, civis, militares, federais, bombeiros, as senhoras e os  senhores presentes. Há muito tempo, a Associação dos Delegados de Polícia do Brasil vem se preocupando com esse fato, desde o primeiro movimento feito foi no Rio de Janeiro, em 2001, se não me engano, quando o Governador Garotinho, por meio de decreto estadual, proibiu o comércio de armas naquele Estado. Na época, a Associação dos Delegados de Polícia ingressou com ação direta de inconstitucionalidade no Supremo Tribunal Federal, a qual rapidamente foi julgada, e a situação retornou à normalidade. Depois disso, veio o Estatuto do Desarmamento - o que hoje estamos enfrentando e vamos lutar até a última gota de sangue, para evitar dano maior à cidadania brasileira. Lamentavelmente, fomos vencidos. Até hoje não sei a quem interessa desarmar o cidadão de bem. Quem está ganhando em desarmá-lo e deixar desprotegida a família brasileira? De qualquer forma, continuamos na luta, agora numa situação quase de constrangimento. Ontem à noite estava na Associação local, no Estado do Rio Grande do Sul, com vários delegados de polícia presentes. Eles me perguntaram: "Weber, há uma discussão aqui. Acho que tem que votar 'sim'". Respondi: "Como?! Rapaz, você não sabe ler?" Se nós, delegados de polícia, dizemos uma bobagem dessas, imaginem o leigo, muitas vezes até analfabeto, que vai votar! Será que ele entende a pergunta: "O comércio de arma de fogo e munições deve ser proibido no Brasil?"  Na minha avaliação, a pergunta foi intencionalmente mal elaborada. De qualquer forma, continuamos na luta, Deputado João Campos. A DEPOL do Brasil, há 2 meses, ingressou com mais uma ADIN junto ao Supremo Tribunal Federal, contra esse referendo, pedindo uma medida cautelar liminar. Não fomos atendidos. A ação só vai ser julgada depois do dia 23 de outubro, o que a torna inócua. Ainda buscando o regramento legal, ingressamos na semana passada com mais uma ADIN - a ADIN nº 3.586 -, que também busca resgatar a razoabilidade do cidadão brasileiro de ter o seu lar inviolável e de ter condições da manutenção da sua defesa. Está aí, não houve movimento nenhum contra essa ADIN. De qualquer forma continuamos brigando. Estamos aqui hoje para discutir a situação de constrangimento interno do policial aposentado que vai para casa, mas continua sendo policial, até no regramento legal que diz que o cidadão do povo pode prender em flagrante alguém. O policial deve prender. Não diz se ele é civil ou aposentado. Entendo que o policial, mesmo aposentado, vendo um flagrante, deve prender a pessoa. Mas ele vai estar desarmado. No dia 24 de outubro, se for vencedor o "sim", nós, policiais aposentados, estaremos na clandestinidade com relação à arma de fogo, estaremos dentro da criminalidade e vamos sofrer penas terríveis. A posse irregular de arma de fogo de uso permitido dá detenção de 1 a 3 anos e multa - escapa até do juizado especial. Para o porte legal de arma de fogo de uso permitido, "portar, deter, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob guarda ou ocultar acessório e munição sem autorização, em desacordo com a determinação legal ou regulamentar", a pena será de reclusão de 2 a 4 anos e multa. Não temos lugar nos presídios hoje para botar os bandidos que estão matando, estuprando, roubando, e ainda querem prender um policial que passou a vida inteira em defesa da lei e que, de repente, está disponível para manter viva a sociedade de bem?! Isso é muito grave. Estou inconformado com o que está acontecendo. Parece-me que nós, policiais, estamos em estado letárgico. Tomara que a proposta feita pelo Coronel. Maus ecoe pelo Brasil afora e venhamos, na terça ou na quarta-feira da próxima semana - isso tem de ser resolvido urgentemente - a criar um fato político com a participação da mídia. Nós, da Segurança Pública, não vamos ter condições de dar a necessária segurança ao povo brasileiro. E isso vai redundar, meu caro Deputado, em centenas, milhares e milhões de ações contra os Governos Estaduais e Federal, porque a polícia não vai ter condições - como já está acontecendo - de contornar a criminalidade. E, no momento que ficar instaurado que na casa daquele cidadão não tem arma, que aquela família não tem meios de defesa, o ladrão, que já está abusado, vai ficar à vontade para deitar e rolar. Diz um conterrâneo meu que o Estatuto do Desarmamento poderá transformar o Brasil num país de samurais ou de farrapos, porque é impossível negar ao cidadão o direito de se defender diante da omissão do Estado no que diz respeito à segurança pública. Espadas, sabres, facas, adagas e canivetes, bem como flechas e outros instrumentos medievais passarão a constituir os meios de defesa dos brasileiros. Imploro a todos que façam um movimento em defesa do cidadão brasileiro e do policial, que, ao se aposentar, vai para casa sem condição de se defender. Todos os cidadãos têm o direito de defender seu comércio e sua família. Esse é o apelo que faço. Vamos nos unir.  Quarta-feira que vem é feriado. Então, vamos deixar para conclamar o povo na terça-feira. Os policiais estão preocupados com a sobrevivência da sociedade organizada brasileira.Agradeço às senhoras e aos senhores a atenção. (Palmas.)O SR. COORDENADOR (Deputado João Campos) - Agradeço ao Dr. José Carlos Weber a participação. Registro, com prazer, a presença dos Deputados Coronel Alves e Wanderval Santos, que estão prestigiando este painel. Os palestrantes têm deixado algo bem evidenciado, mas apenas para reafirmar os posicionamentos, gostaria de dizer que hoje, de acordo com o decreto que regulamenta o Estatuto, o aposentado já está contemplado. Porém há uma regra que determina que a cada 3 anos ele precisa se submeter a um exame psicológico. O projeto termina ampliando o direito do policial aposentado. Com relação aos policiais da ativa, não há dificuldade. A dificuldade é quanto à pistola .40. Se, no referendo, o "sim" prevalecer, não apenas os aposentados, mas todos os policiais da ativa estarão em dificuldade. De acordo com o art. 35 - apenas para tornar isso bem claro -, o policial poderá portar apenas a arma da instituição. As instituições policiais, na maioria dos Estados, não têm armas suficientes para os policiais da ativa portá-las fora de serviço, quiçá para os aposentados. Todos estarão em dificuldade, desde que no referendo o "sim" seja o vencedor. Na seqüência, teremos a participação do Dr. Fernando Queiroz, que representa o Ministério da Justiça. Há muita pertinência no painel subseqüente a este, especialmente no que se refere ao projeto do Deputado Josias Quintal.  Por isso, até por questão de economia de tempo, vou buscar trazer o próximo painel para este. Consulto o Sr. Luiz Antonio Garcia, representante da União Democrática Ruralista,  se concorda com a sugestão. Se estiver de acordo, gostaria de lhe conceder a palavra, como forma de juntar o próximo painel a este e ganharmos tempo. O Sr. Luiz Antonio, representante da UDR, está entre nós? (Pausa.)Não está. Gostaria de conceder 1 minuto ao Dr. Garisto para que responda a uma indagação que lhe foi dirigida.   O SR. FRANCISCO CARLOS GARISTO - A indagação diz o seguinte: "O que você acha sobre o controle exercido pelo Exército em cima das armas das instituições policiais e de seus servidores?"Vejam bem, temos uma posição fechada na Federação Nacional dos Policiais Federais, assim como em todas as instituições policiais de que isso foi instituído na época da repressão política, por conta do Srs. Adhemar de Barros e Leonel Brizola. Isso foi na época em que as polícias militares possuíam até canhões antiaéreos, para derrubar aviões, enfim, aquelas coisas todas. Por conta da revolução é que se fez esse controle de armas, que acabou ficando. Tive oportunidade de fazer um curso no FBI, em 1990, nos Estados Unidos. Lá quem determina o uso das instituições policiais - militares, civis e federais - são as academias de polícia, as instituições de ensino. São elas que determinam o stop power, ou seja, qual arma mais pode se adequar ao uso policial, sem que passe risco para a população. Não quero desmerecer o Exército, mas penso que ele já tem tarefas demais para cumprir. Ele não pode ficar despachando coisas burocráticas, com as quais, às vezes, vai até concordar. Temos o caso da compra das pistolas .40, que está emperrado lá. O Exército sempre concede autorização, nunca proibiu, nunca tivemos problema com ele, mas concede depois de 1 ano, 1 ano e 2 meses.  É muito tempo. Já perdemos até ofertas de empresas que faziam preço melhor do que o Governo por conta dessas autorizações, que são burocráticas. Não se trata de controle técnico de segurança nacional ou coisa parecida. Quem mais entende de uma arma policial? É o policial ou é o membro do Exército? É o policial. Quem nunca pegou uma arma e nunca participou de uma operação policial não entende.Digo isso sem querer desmerecer o Exército. Afinal, eu também não entendo de tanque. Se me botarem dentro de um tanque, não saio do lugar; se me derem uma bazuca, não sei atirar, talvez atire em mim mesmo. Quem tem de falar sobre armamento policial, civil e militar das polícias militares são os policiais, as suas entidades de ensino, que lá fazem teste, dão não sei quantos mil tiros por dia, por mês, por ano, sabem o que presta, o que estoura na cara do policial etc. Quem tem de decidir pelo armamento são os policiais, as suas entidades de ensino e os seus superiores. O Exército deve cuidar da defesa nacional, das nossas fronteiras, que estão aí todas abertas, inclusive para a entrada de armas que o Exército nos proíbe de comprar, mas que chegam pelas fronteira aos borbotões. É um equívoco o Exército ter essa tarefa política simplesmente para passar um papelzinho, o coronel despachar, e ficar fazendo aquela onda: quer audiência com o delegado, com o diretor-geral, pede dados, faz pareceres para saber se pode liberar, quando, na verdade, já sabe que vai liberar, está apenas "valorizando", entre aspas,  sua função, o que acaba atrapalhando todo o organismo policial. Essa é a minha opinião.O SR. COORDENADOR (Deputado João Campos) - Concedo a palavra ao Sr. André Tadeu,  para responder a uma pergunta endereçada a eleO SR. ANDRÉ TADEU DOS SANTOS - A pergunta é sobre o policial aposentado: "Não seria razoável, ante o elevado número de policiais aposentados, a criação de uma reserva de contingente para os órgãos de segurança pública, a exemplo do que ocorre nas Forças Armadas? Segundo eles, esse fato justificaria plenamente esse porte de armas".No caso específico da Polícia Rodoviária Federal, já utilizamos alguma coisa semelhante: o uso do policial aposentado em campanhas educativas. No caso da Semana Nacional do Trânsito, que é no mês de setembro, grande parte dos policiais aposentados se apresenta voluntariamente nas suas unidades para realizar nos Estados, em alguns pontos específicos, campanhas preventivas de acidentes, de roubos de cargas, enfim, operações especiais. O policial aposentado se apresenta como voluntário. Ocorre que, em estando ali, o bandido sabe se ele é voluntário ou não? Sabe se ele está num trabalho preventivo ou repressivo? Se está apenas querendo educar o cidadão ou prender o marginal? Não.Isso que está sendo feito na Polícia Rodoviária carece de regulamentação. Se um policial morre numa operação dessas, o que ocorre com ele? Certamente a entidade de classe a que pertence mandará uma coroa de flores. Apenas isso. A instituição Departamento faz o quê? Manda um representante para chorar no sepultamento - e ficamos nisso.Nesse caso, a justificativa do porte de arma é razoável. Então, tem de ser regulamentado. De que tipo de operação esse policial aposentado iria participar? O Garisto citou o caso do instrutor, do mestre dos mestres. Temos um quadro na Polícia Rodoviária hoje de 500 instrutores. Não há nenhum aposentado. Por que o aposentado não é aproveitado como instrutor? Será porque ele não sabe mais nada? Será que, após a publicação de sua entrada na inatividade no Diário Oficial, ele esqueceu tudo o que fez na Polícia? Será que esse conhecimento lhe foi tirado junto com a farda? Acredito que não.Então, é pertinente a observação desse policial aposentado. E seria essa a sugestão também para efeito futuro. Não sei se por meio de lei ou por um decreto, depende do Executivo.O SR. COORDENADOR (Deputado João Campos) -  Chegou à Mesa a seguinte pergunta do Sr. Leandro Almeida, policial militar do Distrito Federal: "Como a Lei nº 10.826, de 2003, não restringe o porte de armas exclusivamente aos servidores da ativa, não devem ser aplicadas as normas referentes ao porte também aos aposentados? Não vislumbro a necessidade de aprovação do PL, uma vez que ele irá apenas confirmar o que está implícito na lei".Há também a indagação dos Srs. Darlan Rodrigues e Walter Paiva, produtores rurais que estão participando deste painel: "Estão defendendo as autoridades a favor do porte de armas pela profissão de risco. Como ficam o fazendeiro, o taxista, o caminhoneiro etc.? Não falta na Mesa um cidadão comum representando o povo?" Informo que não era possível termos representados todos os segmentos da sociedade na Mesa, mas o cidadão comum está representado pelos que nos encaminham suas indagações. Com relação à proteção do fazendeiro, do taxista, do caminhoneiro e de outras profissões, isso foi objeto de intenso debate nesta Casa. O que prevaleceu desse debate entre Parlamentares que defendiam que determinados profissionais ou membros de algumas profissões fossem contemplados e Parlamentares que tinham uma posição diversa é o que consta do Estatuto do Desarmamento.Está entre nós o Sr. Luiz Antonio Garcia, que representa a União Democrática Ruralista. Há instantes eu havia proposto fazermos a modificação dos painéis e solicitei sua presença.  Naquele momento ele ainda não havia chegado, mas ainda estávamos no terceiro painel.Com o propósito de ganharmos tempo e já contando com sua presença, antes de ouvirmos o representante do Ministério da Justiça, vou conceder-lhe a palavra por 10 minutos, podendo haver uma breve tolerância. Enquanto o Sr. Luiz Antonio não toma assento à Mesa, e aproveitando as abordagens anteriores em relação ao policial aposentado, gostaria de dizer que me preocupa o fato de que a arma seja o instrumento de trabalho do policial e também ferramenta de sua defesa. Para o policial que está na ativa, embora a arma seja um instrumento de defesa eficaz, há também um outro instrumento muito eficaz na sua defesa: a própria instituição. O fato de ele estar na ativa, de ser membro da instituição faz com que o bandido tenha muita cautela para querer atingir um policial. O bandido tem medo do espírito de corpo, do corporativismo, às vezes até pensa que ainda existe uma polícia de um outro tempo, que fazia justiça com as próprias mãos, quando um de seus membros era atingido. Isso não existe mais no Brasil, mas a instituição, numa situação como essa, termina usando toda a sua estrutura para priorizar os procedimentos policiais.Então, todo esse contexto, a estrutura policial e o espírito de corpo, terminam funcionando como o grande instrumento de defesa do policial.  E o policial que está na inatividade termina não contando com isso. As instituições policiais não têm  pelo aposentado o mesmo sentimento dispensado a quem está na ativa. Então, ele perde esse instrumento de defesa e termina efetivamente contando com sua arma. Ele é capacitado, qualificado para usá-la, sabe manejá-la. Se ele não tiver esse direito, fica inteiramente desprotegido.Com a palavra, então, o Sr. Luiz Antonio Nabhan Garcia, Presidente da União Democrática Ruralista. O SR. LUIZ ANTONIO NABHAN GARCIA - Boa-tarde a todos. É uma satisfação participar deste debate democrático. Quero ressaltar que não sou advogado e entendo pouco de legislação, sou produtor rural e quero tratar especificamente do segmento rural.Antes, porém, faço um breve comentário: sou produtor rural da quinta geração. Meus bisavós vieram de São Paulo abrir o sertão de Mato Grosso e do Mato Grosso do Sul, que, na época, eram um só um Estado. Presenciei um fato que acho importante citar. Temos uma propriedade no norte de Mato Grosso. Não sei se os senhores sabem, mas na América do Sul o felino mais respeitado é a onça pintada. Vou narrar-lhes um fato curioso: há inúmeras espécies de animais, até de grande porte, na minha propriedade, que está localizada na Bacia Amazônica, no norte de Mato Grosso, quase na fronteira com o Pará. A onça é um animal respeitado, pois é o maior felino das nossas florestas. Até a anta, que pesa aproximadamente 300 quilos, foge da onça. Só existe um animal que ela respeita e não pega: o ouriço, porque ele tem uma arma. Esse, ela não consegue pegar.Vou falar agora na condição de cidadão brasileiro, que tem família, é contribuinte e colabora com o País. Vou falar do produtor que sou de alimentos.Especificamente no campo, na zona rural, não temos nenhuma segurança pública. Talvez alguns dos senhores tenham lido nos jornais que minha propriedade foi invadida na segunda-feira passada pelo MST. Tenho várias armas registradas, legais. Apenas depois de 8 ou 10 horas é que foi aparecer lá uma viatura da Polícia Militar - e isso no Estado de São Paulo.	Tive a prudência de não ter nenhuma reação absurda, porque nem a minha integridade física nem a meus familiares e funcionários foi ameaçada. Contudo, já vi invasão praticada pelo MST em que proprietários e funcionários foram mantidos reféns, ficaram em cárcere privado e foram espancados. Isso ocorreu em vários Estados. Ocorreu no Rio Grande do Sul, no Paraná, em São Paulo, Mato Grosso e Pará e outros.Arma é uma coisa muito séria. Ela tem o poder de tirar a vida. Em 1972 tirei um brevê de piloto. Fiquei 2 dias prestando exame na Base da Aeronáutica, fazendo tudo quanto é tipo de exame: psicológico, psicotécnico, exame prático e tive de fazer 40 horas de vôo. Tirei o brevê, mas, a partir 1987, não consegui tirar mais. Tenho um problema de labirintite e não consegui mais tirar o brevê. Atualmente, para ter uma arma, o cidadão é submetido a todo tipo de teste. Ele precisa provar que está apto psicologicamente. Para portar arma, qualquer policial tem de passar por testes, o mesmo ocorre com um cidadão civil. Não se pode concordar - e estou falando na condição de cidadão comum, não mais na de produtor rural - que o Estado não consiga oferecer à população segurança pública adequada. Alguns juristas afirmam que o Estado nem tem obrigação de fazê-lo.Sou um cidadão de bem. Não tenho antecedentes criminais. Estou apto psicologicamente e na prática  a ter uma arma. Como abrir mão desse direito? Quem vai proteger a integridade física da minha pessoa, da minha família?Na quinta-feira passada um dos meus primos foi assaltado em casa. Ele tem uma esposa de 31 anos, uma filha de 14 anos e passou por constrangimentos que nem preciso citar, tudo isso porque não tinha uma arma. Ele ouviu o ladrão batendo para arrombar a porta da cozinha, se ele tivesse um arma não teria passado por nada disso. A família inteira está fazendo tratamento psicológico. Volto a dizer: não é qualquer um que pode ter uma arma. Precisamos até, caso "não" seja o vencedor, ser mais rigorosos. Hoje o processo para se adquirir uma arma já é bastante rigoroso, mas o deve ser mais ainda, porque não é qualquer pessoa que pode ter uma arma. Se pelo menos o Estado conseguisse promover segurança pública digna e os índices de criminalidade fossem mais baixos, aí, sim, poderíamos estar discutindo isso aqui. Da maneira que está, é até desrespeitosa a iniciativa do Congresso Nacional. Chega a ser desrespeitoso cercear o direito de defesa de um cidadão de bem, apto a ter uma arma.Se porventura o "sim" for aprovado, teremos uma situação que estará fora de todo o padrão normal. Grande parte das propriedades rurais nem tem meio de comunicação. Hoje é possível falar em algumas propriedades rurais por meio de celular, mas são raras as que têm telefonia rural. A maioria não tem comunicação. A zona rural está distante, está fora da zona urbana. 	Hoje, com a hipervalorização de insumos e de máquinas, constantemente ocorrem furtos nas propriedades rurais. Temos fazendas em Mato Grosso e em São Paulo. A maioria dos nossos vizinhos já foi assaltada. Levaram máquinas agrícolas, insumos, caminhonetes etc. Talvez porque o ladrão saiba que temos armas, nunca fomos assaltados. Dois vizinhos, porém, foram assaltados. De um deles, levaram um trator John Deere, no valor de 190 mil reais. Temos o mesmo trator, até mais caro, e estamos à beira da rodovia, mas nunca fomos assaltados. Outro vizinho sofreu um assalto de mais de 30 mil reais em insumos, que hoje são caríssimos. Qualquer caminhão ou caminhonete tem valor expressivo.A zona rural está totalmente desprotegida. Para o produtor rural, não sobra nada. Ele faz a proeza de produzir, de ter participação na balança comercial, na geração de emprego, mas está sempre na pendura, em dificuldade. Um segurança particular tem um custo mensal aproximado de 6 mil reais, sendo que um não faz nada, não resolve nada. Como ficamos? Quem nos protegerá?	Gostaria que todos refletissem, sem radicalização. O Estado tem o dever de fazer uma conscientização sobre a questão da legítima defesa, que deve ser o último recurso. Por exemplo, minha propriedade foi invadida, a cerca destruída, a pastagem queimada, a madeira queimada, o gado abatido e não tomei nenhuma providência violenta, porque penso que a vida está muito acima disso. Aí entraremos num processo ideológico. As pessoas que estão invadindo são manipuladas por lideranças. Os líderes não participam da invasão, apenas jogam essas pessoas a realizá-la. Penso que o bom senso tem de prevalecer. Não podemos ver cerceado o sagrado direito de defesa da vida das famílias. 	Esse é o recado que gostaria de trazer. Oportunamente, continuaremos nosso debate.  O SR. COORDENADOR (Deputado João Campos) - Agradeço ao Sr. Luiz Antônio a participação. Aproveitando o gancho da sua fala, tenho dito que há uma estatística que não é possível ser feita. Quantos crimes deixaram de ocorrer em função da incerteza, da insegurança do bandido quanto à possível reação da vítima? Tem arma ou não? Reagirá ou não?  O SR. LUIZ ANTONIO NABHAN GARCIA - Posso dizer a V.Exa. que, nessas duas propriedades que temos, não houve assaltos. Ouvimos muitos comentários afirmando que, quando o ladrão sabe que numa propriedade tem armas, ele não entra. É um exemplo nítido do que ocorreu nessas duas regiões. Todos os nossos vizinhos foram assaltados. Levaram caminhão, insumos, máquinas agrícolas etc. Nós, graças a Deus, nunca fomos assaltados, mas nunca escondemos que temos armas e que os nossos funcionários têm armas registradas e legalizadas. Tem de ser assim para não entrar na ilegalidade. Talvez esse seja um dos motivos por que nunca sofremos um assalto.  O SR. COORDENADOR (Deputado João Campos) - Se a dúvida previne, imagine a certeza. Quem sabe essa é uma das razões por que os domicílios de policiais dificilmente são vitimados. Não por serem policiais, mas porque se sabe que há ali alguém habilitado a usar a arma que certamente tem.	Por questão de organização do painel, deixamos por último o Dr. Fernando Queiroz de Oliveira, do Ministério da Justiça. Houve uma solicitação do Deputado Coronel Alves, Relator de um dos projetos, para fazer sua intervenção antes. Solicito a compreensão do Dr. Ferrando e concedo a palavra ao Deputado Coronel Alves, Relator do Projeto nº 5.852, de 2005.  O SR. DEPUTADO CORONEL ALVES - Obrigado, Sr. Presidente, por atender minha solicitação, pois tenho uma consulta médica inadiável às 17h. 	Cumprimento V.Exa., nossos amigos da área de segurança pública, os Deputados e aqueles que aqui vieram discutir conosco esse tema tão apaixonante. Cumprimento de modo especial o Francisco Garisto, o Dr. Segóvia, o André Tadeu, a Edina, que não é a primeira vez que está aqui conosco, e o Sr. Luiz Antonio, com quem tenho a primeira oportunidade de trocar algumas experiências.	Coube-me a grata satisfação de participar deste painel como Relator do projeto de lei apresentado pelo digníssimo Deputado Jair Bolsonaro, por quem tenho grande apreço - e penso que a recíproca é verdadeira. Não sei se S.Exa. está presente. Respeito suas posturas e a forma como conduz seus pensamentos. Discutimos muito aqui e aprendemos a nos respeitar.Preocupado, como sempre, com a questão dos militares, o Deputado Jair Bolsonaro apresentou esse projeto de lei para especificar mais ainda a questão do porte de arma dos oficiais e praças com a estabilidade assegurada pelas Forças Armadas.É muito natural que o Deputado Jair Bolsonaro, oficial que foi das Forças Armadas, se preocupe com isso e traga o tema para debate aqui. E, no relatório que estamos elaborando, estamos verificando a melhor forma de apresentar o texto. Não queria, nem poderia, numa oportunidades dessas, com vários segmentos presentes - Governo, sociedade civil organizada, Parlamentares - deixar de falar sobre o projeto do Deputado Jair Bolsonaro. Passo agora ao tema que estamos discutindo na sociedade brasileira: o referendo. Não é mais do Estatuto do Desarmamento - e há muita gente falando bobagem por aí, inclusive Senadores, o que me deixa triste. O Estatuto do Desarmamento já foi sancionado há quase dois anos. Há dois anos já temos um estatuto duríssimo, como muito bem disse o Luiz Antonio. Não é qualquer um que pode ter porte de arma ou comprá-la numa loja. A pessoa tem de ter mais de 25 anos, ter treinamento, passar por teste psicológico, ter bons antecedentes criminais etc. Está tudo escrito no estatuto, que veio para pegar o cidadão de bem. Quem cumpre a lei é o cidadão de bem. O bandido não cumpre nada. Não conheço bandido algum que tenha saído da favela, do morro ou até mesmo da classe média, como temos visto as notícias, e tomar a atitude: "Vim entregar a minha arma, João Campos, a você, que é delegado de polícia. Está aqui a minha arma". Não vi. Lá no norte do meu Estado, não aconteceu. Nem os índios entregaram seus arcos e flechas. Em relação aos índios, lá no Amazonas, de onde sou, já me procuraram. Chamo o João de João Santo, porque ele tenta fazer milagre, mas é João Campos. Os índios das etnias wayampi e galibi procuraram-me no norte do Estado do Amapá e disseram: "Coronel, não sabemos mais caçar de arco e flecha, só com a 12. Agora querem tirar a arma da gente". Batemos naquele ponto já falado da área rural. O que será feito desse pessoal? Como evitar tudo isso? Não costumo fazer propaganda, mas farei agora. A matéria de capa da revista Veja desta semana fala exatamente sobre o que discutimos nesta Comissão de Segurança Pública. Grande parte da mídia tem levado a discussão para o setor emocional, da dor das pessoas cujos entes queridos foram mortos. A questão emocional está sendo explorada no momento do referendo e não se tem esclarecido o povo brasileiro sobre o que é o referendo. Aproveitarei esta oportunidade, nestes 15 minutos a mim concedidos, para falar a respeito do assunto.Não discutimos mais a questão do desarmamento. Estão todos desarmados. As armas já foram entregues e até estão voltando para o crime. Há notícias sobre isso. Foram apreendidas armas que já tinham sido entregues para a Polícia Federal, mas voltaram para o crime. Alguma coisa está errada. Isso é fato, não é conversa fiada. Há uma frase que está num site que tenho, num folder que produzi: o Brasil diz "não" à violência, porém desarmar o cidadão é aumentar a responsabilidade da segurança do Estado. Você que está acompanhando melhor do que eu, João Campos, quantos milhões liberados há hoje para segurança pública? Há algum representante do Ministério presente? O Secretário deveria estar presente. Quantos milhões já foram liberados, Segóvia? Sabe me dizer? Não sabe. Também não estava preparado para isso. É do meu conhecimento que a quantia liberada é menor do que se tem gasto no referendo: 170 milhões de reais, perto dos 500 milhões de reais gastos. É um absurdo! Segóvia, você é delegado da Polícia Federal. Fez o juramento? Todos nós o fizemos. Eu o fiz há 28 anos. Tenho um pouco mais de tempo. Fizemos o juramento de, com o sacrifício da própria vida, defender a sociedade. Daí vem o Governo no reverso: sacrifica primeiro a sua vida para depois eu defender a sociedade. Se o Governo Federal tivesse mobilizado esta Casa e propusesse: "Vamos desencadear em todo o País uma grande ação de combate ao crime organizado. Procuraremos desarmar os bandidos, os sem-vergonha, os malfeitores que atingem a sociedade de forma direta, contundente, dolorosa. Queremos o apoio da Casa, das Polícias Civil, Militar, Federal, Rodoviária, Guarda Civil, do papagaio de asa". Todos estariam juntos: Forças Armadas, Exército Brasileiro, Marinha e Aeronáutica, para, primeiro, combater a criminalidade. Depois de 2 anos, por exemplo, proporíamos entregar as armas porque não precisaríamos mais delas. O senhor não teria mais essa preocupação. O SR. LUIZ ANTONIO NABHAN GARCIA - Deputado, V.Exa. me permite?O SR. DEPUTADO CORONEL ALVES - Por favor, ficará mais gostoso o nosso bate-papo. O SR. LUIZ ANTONIO NABHAN GARCIA - Gostaria de fazer uma pergunta a V.Exa. ou ao Deputado Jair Bolsonaro. Talvez um dos 2 possam me informar. Quantos fuzis o Presidente Hugo Chávez importou para a Venezuela? Cem mil. Existe uma aflição generalizada, em âmbito nacional, com relação a um cidadão brasileiro, amigo pessoal, íntimo, do Presidente Lula, que se chama João Pedro Stédile. Há cerca de um ano e meio, esse cidadão ameaçou todo proprietário rural. Inclusive, tem sofrido um processo na Justiça do Rio Grande do Sul. Foi intimado várias vezes para prestar esclarecimentos à Justiça, mas não compareceu. O amigo pessoal, íntimo, do Presidente Lula - toda a sociedade tem conhecimento disso - inclusive, todos os líderes do MST são seus amigos. Ele nos ameaçou publicamente, em cadeia nacional, pela Rede Globo. Ele chamou seus amigos, seu exército, como costuma dizer, e disse que seria muito fácil exterminar proprietários rurais no Brasil, porque a proporção era de mais de 900 sem-terras para cada proprietário rural. Esse mesmo Stédile, amigo do Presidente Lula -lamentavelmente não tenho em mão o jornal, mas posso providenciá-lo -, é amigo íntimo também do Presidente Hugo Chávez. Constantemente, ele vai à Venezuela e o Hugo Chávez vem ao Brasil trocar idéias, aperfeiçoar seus conhecimentos e práticas. Curiosamente, por que o Sr. Stédile apóia a iniciativa do Presidente Hugo Chávez de soltar 100 mil fuzis nas mãos dos cidadãos venezuelanos? O Sr. Stédile tem aplaudido que o referendo aprove o "sim". Ele quer desarmar o campo, para ficar mais fácil o vandalismo, o desrespeito à propriedade no Brasil. Não existe uma blindagem na propriedade brasileira. Afirmar que a propriedade no Brasil é sagrada não é verdade. A propriedade privada é blindada na Austrália, nos Estados Unidos, no Canadá, na Alemanha, onde a essência da propriedade está presente. No Brasil, não. Lamentavelmente, o cenário é real. O Sr. Stédile tem torcido para que não apenas a população de modo geral, mas o campo também fique desarmado. Talvez assim fique bem mais fácil de cumprir o que determinou ao seu exército: "Vamos exterminar essa classe de fazendeiros". A proporção é 900 para 1. O SR. DEPUTADO CORONEL ALVES - Obrigado pela contribuição. Partiremos do princípio de que todos somos homens e mulheres da paz, desejamos a paz social e que esses conflitos porventura sejam esporádicos. Infelizmente, disso só tem verdade. Uma, que somos homens e mulheres da paz, mas os conflitos são constantes, e o Governo não dá resposta. Não é o caso de se jogar a culpa no Governo. Ele tenta, mas não consegue as respostas que a população quer. Sou da base de sustentação do Governo. Reconheço que ele tem se mobilizado, mas o País tem muitos problemas na educação, na saúde, na segurança, no transporte. Volto novamente ao tema discutido constantemente. Ontem assisti ao Deputado Luiz Antonio Fleury dar um show de conhecimento num debate. Coitado do Senador Renan Calheiros! Se eu fosse ele, estudaria tudo de novo para voltar num próximo embate público. Ele levou uma peia. Não poderia deixar de ser, porque é a vontade do povo brasileiro. Repito: o desarmamento já houve. Estaremos abrindo mão de um direito nosso de optar, legalmente, por uma arma.	Povo brasileiro, fique atento, porque esse é o primeiro referendo da República. Vamos deixar a monarquia lá para trás. Agora a pergunta é sobre arma. No futuro, se pegar gosto, perguntarão sobre outras questões. Vários escreveram sobre isso. Não eu, Coronel Alves, simples Parlamentar representante de parcela do povo brasileiro, mas estudiosos, professores, doutores apontam o grave erro de usar o referendo. O Estatuto do Desarmamento já diz tudo: para possuir uma arma, é preciso várias coisas. Estão querendo usar o referendo para perguntar ao povo, iludindo-o quanto ao desarmamento.Para encerrar, quero dizer mais uma vez ao Deputado João Campos, que promove o terceiro seminário sobre o assunto: sinto-me honrado de compartilhar com V.Exa. os momentos de discussão, de fazer parte dessa bancada que busca a discussão e não a ideologia. Não estamos nos referindo à ideologia. Se João Pedro é amigo íntimo do Chávez, do Lula, de quem quer que seja, queremos alertar o povo brasileiro de que isso é um engodo. A palavra é muito interessante: "Desarmamento". Ah, como seria bom se fosse verdade, mas não é. Isso não diminuirá a violência. O que diminuirá a violência é a redução das desigualdades sociais, um pouco mais de fé no coração de todos, a distribuição de renda, uma melhor educação. Nós, da segurança pública, faremos só o que desejamos sempre: a prevenção.Nenhum de nós gosta de investigar alguma coisa, mas de prevenir. Quantas vezes gostaríamos de evitar o assalto, o homicídio, o furto? O que nos dá prazer é evitar. Depois que acontece, ficamos constrangidos. Façamos o nosso trabalho, mas gostaríamos de fazer a prevenção.Fui o primeiro Relator desta matéria. Quando o Governo percebeu que eu não faria o jogo dele, retiraram-me. Uma das questões discutidas era a mudança da pergunta. O Senador Renan Calheiros disse: "Não pode mudar; tem de ser fazer outra lei". Então, façamos outra lei, mas vamos mudar a pergunta, que parece estar querendo levar para algum lugar, e o povo brasileiro já percebeu isso. Aí me trocaram. Acabou sendo o Wanderval, que foi trocado novamente pelo João Paulo Cunha, que também pensou em mudar a pergunta, mas a pressão do Congresso, do Senado, foi muito forte. Parabéns a todos que estiveram aqui para discutir conosco e aos que tiveram paciência de nos ouvir! Quero fazer um alerta à Nação brasileira: o voto, no próximo dia 23, no referendo, é "não, não e não". Obrigado. (Palmas.)O SR. COORDENADOR (Deputado João Campos) - Cumprimento o Deputado pela sua brilhante participação, enriquecendo substancialmente este seminário. Concordo integralmente com suas observações. Quero só agregar alguns dados, pois sei que V.Exa. tem muitos argumentos, mas o tempo é que não me permitiu. De fato, o referendo, do meu ponto de vista, é inoportuno. Estamos há pouco mais de um ano e meio de vigência do Estatuto de Desarmamento. O País, em termo de Governo, e a sociedade, não dispõem de dados para avaliar se essa nova lei respondeu positivamente à expectativa da sociedade e do próprio Governo em função da exigüidade do tempo. Se não temos esses dados, por que avançar e fazer essa consulta? Se dermos tempo e a resposta for positiva, de que a lei atendeu à expectativa da sociedade e do próprio Governo, não haveria por que fazer. Não temos dados para avaliar se respondeu ou não. Dessa forma, não há por que avançar. Do meu ponto de vista, é inoportuna a realização do referendo.Há um dado recente de que há coincidência entre a campanha do desarmamento e a queda dos homicídios praticados com arma de fogo no País. Aqueles que têm outra posição defendem que a campanha do desarmamento foi a causa da redução dos homicídios com arma de fogo. Ora, não seria, de outro lado, a vigência do Estatuto do Desarmamento o aspecto preventivo que a lei causa na sociedade, especialmente no mundo do crime? Se sustentarmos a tese de que foi a campanha do desarmamento que contribuiu para a queda dos homicídios com arma de fogo, sustentaremos, então, que quem pratica os homicídios são os cidadãos de bem, porque foi esse cidadão que entregou a arma, e não o bandido. Isso é complicado. 	Alguns dados são passados com um viés distorcido. Às vezes, são até verdadeiros, mas têm o enfoque distorcido. É uma vertente muito grande essa abordada pelo Deputado Coronel Alves. É uma questão emocional, passional e daí por diante.	Gostaria de agradecer, mais uma vez, ao Deputado Coronel Alves pela sua brilhante participação.Quero anunciar o procedimento daqui para o encaminhamento da conclusão deste seminário.	Contamos com a presença do Sr. Lírio Segalla Martins Rosa, Diretor de Formação do Sindicato dos Metalúrgicos do Rio Grande do Sul. Convido-o para usar da palavra por 10 minutos. Na seqüência, ouviremos o representante do Ministério da Justiça, Dr. Fernando Queiroz Segóvia, que está à Mesa conosco. Posteriormente à fala do Dr. Fernando, falarão os Deputados Josias Quintal e Jair Bolsonaro. Após isso, encerraremos o nosso seminário.	Antes de conceder a palavra ao Sr. Lírio Segalla Martins Rosa, gostaria de conceder, por 30 segundos, a palavra ao Sr. Garisto para uma breve intervenção. O SR. FRANCISCO CARLOS GARISTO - Só queria dar uma informação ao Deputado Coronel Alves. S.Exa. disse que as armas da Polícia Federal estavam sendo recolhidas sumiram e já estão voltando para o crime. Quero dar a informação de que 2 armas foram furtadas na cidade de Santos. Esse furto foi cometido por funcionários, mas não da Polícia Federal. No meio de milhares e milhares de armas, não pode ficar para a platéia e até para os Anais da Câmara a informação de que está sumindo arma na Polícia Federal. Não é uma desculpa, mas só uma informação do que ocorreu em Santos, num caso isolado. 	Estão sendo feitas sindicâncias que mostram números raspados, que não estavam conferindo. Algumas armas ainda estão sob investigação. Duas já foram confirmadas e identificados os autores. As demais estão sendo apuradas, porque há muitas raspadas, sem numerações, em que as identificações são feitas por meio de fotografias etc. e não por numerações constantes das fábricas. O SR. COORDENADOR (Deputado João Campos) - Obrigado, Garisto. Por zelo à instituição, a informação é oportuna.	Está conosco, numa visita de honra, o ex-Deputado Ronaldo Vasconcellos, que foi o primeiro Presidente da Comissão.	Com a palavra o Sr. Lírio Segalla Martins Rosa, Diretor de Formação do Sindicato dos Metalúrgicos do Rio Grande do Sul, que dispõe de 10 minutos. O SR. LÍRIO SEGALLA MARTINS ROSA - Boa-tarde a todos. Saúdo o Deputado João Campos e os demais presentes. Sou metalúrgico, operário. Pelo que percebo, a maioria aqui presente é da Polícia, do Ministério Público, da Magistratura, e estava pela manhã. Para um metalúrgico, é difícil a comunicação com esse pessoal. Está presente também um representante dos produtores rurais.	O nosso sindicato é filiado à Central Única dos Trabalhadores, favorável ao "sim" no referendo. O nosso sindicato não concorda com a posição tomada pela Central por uma questão conceitual. Independente de onde vem a proposta, não podemos refutá-la nem apoiá-la pela origem. Podemos apoiá-la ou não, levando em consideração os aspectos e as conseqüências para a população e para a classe trabalhadora. Todos aqueles que estão fazendo a campanha pelo "não" no referendo têm a intenção de ocupar espaço na imprensa.A Rede Globo pautou esse debate não de agora. Lembro-me de que já tinha expirado o prazo, mas o TSE deu mais uma semana. Nós, trabalhadores, já estamos acostumados com o descumprimento de lei. Já estamos acostumados com o TST. O que está na lei não vale, pois há súmulas, enunciados e precedentes normativos. Vimos isso também no referendo.Digo aos Delegados de Polícia, principalmente, que prendem bandidos e traficantes, que, se for aprovado o "sim" no referendo, esse pessoal tem de desaparecer, porque toda essa discussão que estamos fazendo será inócua. Eles desaparecerão, porque os bandidos os pegarão. Quem conhece os marginais do Rio de Janeiro e de São Paulo sabem que não é brincadeira. Eles pegam mesmo.Acredito que o tempo deste debate que estamos fazendo já passou. Ele deveria ter sido feito antes de o Congresso Nacional aprovar a realização do referendo. Tentamos fazer vários movimentos, mas não tivemos ressonância. Se for aprovado o fim do comércio de armas - já foi dito aqui -, onde buscarão armas aqueles que têm direitos?	Com todo respeito, achei corporativista a discussão. O juiz, o promotor, o policial, o advogado podem, sendo que votaremos se abriremos mão de um direito que já temos dentro de certas proporções. Não fosse o referendo, o policial tem direito, sendo aposentado ou não, a ter arma; o cidadão civil, dentro das respectivas responsabilidades de competência, também teria. Então, esse debate seria desnecessário, na minha avaliação.	Há outro aspecto que não estamos conseguindo trazer para o debate: quais os interesses que estão por trás desse referendo? O interesse de mercado. Não estamos discutindo se arma ou desarma, porque o acesso à arma o Estatuto já resolveu. Dizem: "A arma do bandido é a que o cidadão de bem compra". Isso é mentira! Há delegados de polícia e policiais aqui. Pergunto: depois que foi aprovado o Estatuto, quantas ocorrências de furto e roubo de arma legal os cidadãos foram à delegacia registrar? Praticamente nenhuma. Quantas armas legais, depois do Estatuto, foram vendidas? Em torno de 1.200. Estou referindo-me à arma para particular. Não estou me referindo ao total de armas, às 8 mil. Estou falando das 1.200 armas vendidas a cidadãos comuns. Quantas armas dessas foram roubadas ou furtadas? Os delegados podem nos responder isso, até para formarmos um juízo de valor.	Das armas apreendidas, 80% são nacionais. É verdade quando dizem isso, mas a arma não sai da indústria. Essas armas são exportadas e voltam via contrabando, porque há 9 anos que o Brasil não vende arma para o Paraguai, e é fácil ir ao Paraguai buscar arma nacional. Todos que conhecem sabem disso. Agora dizem: "Vamos proibir o comércio. A legislação cuidará do contrabando". Então, por que não proibir a cocaína, o crack e a maconha? (Não identificado) - V.Sa. me concede o aparte? O representante do Governo disse que foram mil e poucas armas furtadas, 5 mil? (Não identificado) - Mais de 4 mil registros. (Não identificado) - Temos informações também de que isso foi de propósito. As pessoas, em vez de entregar a arma por 300, estão vendendo por mil ou 500 para os bandidos. Então, não foram furtadas, ou porque a pessoa vacilou. Cinco mil ocorrências de armas furtadas de cidadão de bem é muito. Muitas pessoas estão entregando armas para quem não deveriam entregar, em vez de entregar à Polícia. O SR. LÍRIO SEGALLA MARTINS ROSA - Então, o problema é de legislação para proibir o tráfico. Isso existe desde que me conheço por gente e cada vez aumenta. Dessa forma, não se resolverá o problema. Vão-se gastar mais de 400 milhões em algo sem resultado prático, quando esse dinheiro poderia ser investido em política de segurança e não na proibição do comércio de arma. Aquilo que o Estatuto do Desarmamento já fez foi um passo importante.	Estive registrando uma ocorrência na 14º Delegacia de Polícia, em Porto Alegre, sobre o roubo de uma CPU do sindicato. Depois de feita a ocorrência, sabe o que falta para eu assinar o BO? Uma caneta. Não havia caneta. Uma senhora que estava registrando outra ocorrência foi a uma loja ao lado, comprou a caneta e passou-a aos agentes. Quer dizer, na delegacia há um sistema de segurança, mas não há uma caneta para um agente de segurança trabalhar. Como combater o contrabando? O problema da polícia não é arma de calibre 40, 38, 357, mas a estrutura, a condição de trabalho, a viatura, a gasolina.	O aspecto do mercado não está sendo levado em consideração. Ao se criar uma lei que proíba o comércio de armas ou de qualquer mercadoria em território de qualquer país, criam-se condições para que nessas relações de comércio, na reciprocidade, coloquem-se barreiras. Se os americanos não podem vender arma no Brasil, certamente o Brasil terá muitas dificuldades de vender arma nos Estados Unidos. Só a Taurus ocupa 30% do mercado americano. Eles estão de olho nesse mercado.	Ainda escuto aquelas conversas: "Olha, faremos a conversão da produção". Ora, é uma disputa de mercado. A empresa não abrirá mão do mercado para converter produção e deixar o mercado para outro. Eles mudarão de país, continuarão fabricando e vendendo, e as armas continuarão entrando pelo contrabando. É uma questão lógica. A sociedade está envolvida numa disputa de mercado e fala em desarmamento. Estamos votando uma coisa e discutindo outra. Bandido não compra arma, busca. Que loja em São Paulo e Brasília vende granada 3x7 e AR-15? Indiquem-me uma loja que faça isso. Essa arma está na mão da bandidagem.	Não concordamos em que as pessoas andem armadas. Não é isso que estou dizendo. Queremos que haja rigor, que as pessoas sejam punidas. Num dia desses, eu conversava com o Delegado Jardim. Disse-me ele: "Olha, havia uma família que estava voltando da praia, chegou em casa e encontrou um assaltante dentro da casa. O cara tinha no carro uma garrucha 22, de matar mosca. Ele deu um tiro na perna do bandido. Contra a minha vontade, prendi por flagrante delito o assaltante e o camarada que deu o tiro. Eu estava cumprindo a lei". Esse é um assunto para reflexão até o dia 23 de outubro. Está muito difícil fazer a campanha do "não".Dia 11, faremos um ato público com os trabalhadores da Taurus, da Rossi, da CBC, em Porto Alegre, para mostrar à sociedade a nossa indignação com a forma com que vem sendo tratado o tema.	Sou filiado ao PT, à CUT, ao sindicato e muitas vezes já estive junto com o MST, mas também com os policiais quando estavam de greve. Não estou fazendo uma discussão política, mas técnica, dentro dos meus limites de operário. Não tenho conhecimento jurídico, mas temos um grande problema pela frente: o emprego. Esse referendo atenderá a interesses de mercado.	A revista ISTOÉ Dinheiro, do mês passado, traz a manchete: O duelo das pistolas. Está vindo para o Brasil a Glock, uma empresa de arma austríaca. Estão só aguardando autorização do Ministério do Exército para começar a operar. Pasmem: por que está vindo para cá? Para fornecer armas para as polícias, empresas de segurança e Forças Armadas, ou seja, faz parte do controle dos estrangeiros do armamento do Exército e da Polícia brasileira, do meu ponto de vista. Além disso, também exportará armas para países em conflitos, porque a legislação da Comunidade Européia, da qual a Áustria faz parte, não permite. Quer dizer, pode vir para cá, com incentivo do Governo, vender armas aos nossos irmãos para se matarem em outros países. Onde está a questão ética?	Temos de fazer este debate diuturnamente. Sei que tenho meus limites como operário, como trabalhador, mas não sou burro. Consigo enxergar o que está acontecendo do outro lado e os interesses que há por trás.Por que o Congresso Nacional não investiga o dinheiro da Viva Rio? Sabemos que o George Soros está por trás disso. O George Soros é o consultor financeiro mundial da Smith & Wesson, maior concorrente de arma de cano curto do Brasil. Cadê a investigação?	Os senhores me desculpem, mas algumas coisas não estão esclarecidas. Os Delegados de Polícia, a partir do dia 23 de outubro, se for aprovado o referendo, terão de desaparecer. Quando os caras saírem da cadeia, vão pegá-los. Isso é líquido e certo. Este debate que estamos fazendo ficará inócuo se for aprovado o "sim" no referendo do dia 23 de outubro. Daí, diremos: estivemos no Congresso Nacional, fizemos um grande debate, mas não adiantou.	Perdemos o timing. O referendo foi votado no Congresso Nacional de madrugada, e ficamos sabendo de manhã que havia sido aprovado. O TSE não cumpriu a lei. Acho que a lei tem de ser cumprida. Eu disse que participei de movimento junto com o MST, mas condeno os exageros. Sou um lutador social. Então, o TSE não cumpriu a lei, mas nós, trabalhadores, estamos acostumados com isso, porque já sabemos como o TSE age em relação a direito trabalhista. Então, estamos envolvidos numa discussão de mercado. Por inoperância do Estado brasileiro, que gastará um dinheiro desnecessário nesse referendo, vários trabalhadores poderão perder o emprego, porque as empresas mudarão suas plantas e a arma continuará entrando pelo contrabando.Depois de aprovado o referendo, aumentou o número de armas contrabandeadas do Paraguai. São dados. Não é chute. No Paraguai, compra-se arma nacional, de qualquer calibre, e munição.	Esse referendo servirá para transformar policial em bandido, porque não terá munição. Não adianta aprovar lei. Vão ter de comprar no mercado paralelo, se quiser ter arma. Vão ter o porte e a arma. É como ter martelo e não ter prego. Terão de comprar da bandidagem.	Estou preocupado. De antemão, convidamos todos que puderem participar, em Porto Alegre, no dia 11, às 17h, desse ato que faremos pelo "não". Gostaria que os nobres Deputados investigassem os interesses de mercado, a grana do Viva Rio, o interesse da Rede Globo, porque tem alguma coisa escusa que não conseguimos ainda perceber, mas está se discutindo tudo nesse referendo, menos o desarmamento, que se faz com polícia e com política social. É assim que resolvemos o problema da violência no País. Se há que desarmar alguma coisa, é o espírito das pessoas. Eu estava ouvindo atentamente o debate de manhã: porque o juiz, o delegado... Não! O juiz pode matar, o promotor, o sindicalista, o policial. Então, o problema não está na arma, mas nas pessoas. Com política pública, polícia e Estado presentes, resolveremos muitas questões. Agradecemos pelo espaço, Deputado. Pena que o Deputado Enio Bacci não esteja aqui. Ficamos agradecidos, porque ele esteve num ato que o Sindicato dos Metalúrgicos fez em defesa do não-comércio de armas. Não gosto de falar desarmamento, porque não é o que estamos discutindo. Lamentavelmente, o nosso Governo, o nosso Parlamento, de forma geral, poderá, a partir do dia 23 de outubro, colocar vários trabalhadores na rua por conta de algo que não está discutido com a sociedade.	Não estou negando o referendo. É uma conquista da sociedade que temos de preservar. Dizem que a sociedade é sábia. Isso não pode servir apenas para os nossos interesses. Sou contrário à pena de morte e acho que a maioria do pessoal que está aqui também, mas, se fizermos um referendo para a pena de morte, sabemos que passa, mas creio que a sociedade não está em condições de discutir o tema.	Não podemos utilizar o instrumento do referendo só para defender os nossos interesses. Isso foi pouco debatido com a sociedade. Os trabalhadores pagarão o pato com seus empregos pela inoperância, ineficácia do Estado e isso não servirá para desarmar e combater a violência, que aumentará junto com o contrabando, e a polícia terá muito mais trabalho. Inclusive, muitos policiais não poderão usar arma, ferramenta de trabalho da Polícia.	Muito obrigado. (Palmas.) O SR. COORDENADOR (Deputado João Campos) - Agradeço ao Sr. Lírio Segalla Martins Rosa a participação em nosso seminário. Concedo a palavra ao Dr. Fernando Queiroz Segóvia, que representa o Ministério da Justiça. O SR. FERNANDO QUEIROZ SEGÓVIA - Sr. Presidente, agradeço a V.Exa. a oportunidade de comparecer a este fórum. Quando sou convidado para qualquer debate a respeito do Estatuto do Desarmamento, digo que teríamos de mudar o nome. Não é Estatuto do Desarmamento nem nunca foi. A questão da política de segurança pública, inserida no Estatuto do Desarmamento, é um programa de segurança que fala em controle de armas. Este é o principal norte da Lei nº 10.826: o controle de armas. Chegamos ao ponto de ser batizada com o nome de Estatuto do Desarmamento.A própria Dra. Edina citou a Lei nº 9.437, criada em 1997 pela própria inoperância dos órgãos de segurança pública. No momento em que foi criado esse instrumento forte, poderia ter havido trabalho conjunto de todas as polícias num cadastramento nacional. Desde 1997 os Governos Estaduais poderiam ter feito recadastramentos estaduais e não fizeram. Então, o que aconteceu? Pelo descontrole das armas do País, chegamos a um acréscimo no número de mortes por arma de fogo, que, em 2003, chegou a 39 mil. Ninguém pode contestar esse número. São dados coletados pelo Ministério da Saúde dentro dos hospitais. Não há como contestá-los. Pela inoperância dos órgãos de segurança pública, por não ajudarem a criar um controle nacional de armas, criou-se a Lei nº 10.826. O que estamos buscando com essa lei? Que tipo de política de segurança pública é essa? É uma política de segurança dura para momentos duros. Perguntaram-me hoje o que penso do Estatuto do Desarmamento. A Lei nº 10.826, para mim, é perfeita, porque, na questão de segurança pública, abordada aqui, as pessoas estão tão acostumadas a ouvir que o policial compra arma de fogo e munição que se acostumaram com a idéia de que isso é certo. Isso é errado! Em todos os países do mundo, quem fornece arma de fogo e munição é o Governo. Nunca ouvi ninguém contratar um digitador e dizer: "Olha, você traz o computador, e agora terá de comprar tinta". É um absurdo! É o mesmo que contratar um policial e falar: "Agora você compra uma arma particular e faz segurança pública com sua arma particular. Você compra munição para fazer segurança pública na rua". É um desgoverno! Foi falta de controle do próprio Estado. Não estou justificando nada. Estou simplesmente dizendo o que o Governo está passando nessa notícia. Se passar o "sim" ou o "não", haverá 2 sistemas bastante rígidos de controle de armas neste País. Não vamos dizer que ninguém terá arma. Terá, sim. Se for aprovado o referendo, passamos para o sistema inglês de controle de armas. Onde está o grande norte, a grande saída do Estatuto? Todo mundo fica procurando onde conseguir sua arma de fogo. O Governo controlará muito mais os clubes de tiro, dispostos no art. 6º. A sociedade inglesa tem um milhão e meio de cadastrados nos clubes de tiro. Isso ninguém lembra. Na Inglaterra, não acabou a arma de fogo. Na casa do cidadão ela ainda existe. Ele ainda pratica o tiro desportivo na Inglaterra. Isso todo mundo esqueceu de ler no Estatuto do Desarmamento. Na realidade, há um controle muito maior sobre a sociedade. É a busca da correção do descontrole que o Estado teve até hoje, desde 1500. A primeira providência de desarmamento foi em 1181, na Inglaterra. De lá para cá, cada política de segurança pública no mundo foi aplicada devido à lógica e conveniência do Governo. A quem interessa o desarmamento neste momento? Foram mencionadas algumas teorias aqui. Qual será a melhor? Cada um de nós tem uma opinião acerca da melhor política para segurança pública nacional. Cada um terá o direito de, no dia 23, escolher a melhor saída para a segurança pública deste País. Com o referendo, teremos a opção política de dizer "sim" ou "não".Em todos os painéis para os quais sou convidado, apresento todos os números, com toda a verdade: fui eu quem forneceu os dados para o Estatuto do Desarmamento, para a Frente Pró-Armas e para a revista Veja. A qualquer frente parlamentar - e isso está na regulamentação do TSE - que me perguntar quantas armas, quantos portes de armas, quantos registros de armas foram feitos eu fornecerei os dados.Na hipótese de algum desvio de conduta, de algum policial que esteja vendendo armas e dizendo que foram roubadas ou furtadas, que a associação denuncie o fato à polícia. Não há como corrigir um erro cometendo outro. Precisamos criar uma política séria de segurança pública. Sem seriedade, não chegaremos a lugar nenhum. Tentar disfarçar e não dizer o que acontecerá com o Estatuto do Desarmamento criará uma nuvem de fumaça e confundirá ainda mais o cidadão.Quanto ao Projeto de Lei nº 3.346, de 2004, que contempla o porte de armas para policiais aposentados, devo dizer que brigamos dentro do Ministério da Justiça, juntamente com o Ministério da Defesa, para aprovar um direito que já existia para os policiais aposentados, mas que não ficara bem regulamentado. O fato de a lei aprovada pelo Congresso não estar bem clara deu margem a que, ao chegar ao Poder Executivo, alguns legisladores menores a tentassem desvirtuar. Eu disse à Sra. Edna que torcia para que o aprovassem mesmo, porque da maneira como está estabelecido neste projeto de lei está claríssimo. Eu tive de brigar dentro da Comissão pelo direito de os aposentados terem porte de arma. Se o resultado do referendo for pelo voto "sim" e houver a proibição do comércio de armas, somente os órgãos de segurança pública poderão comprar armas. Então, creio que terão de modificar o que está descrito neste projeto de lei: não digo incluir o porte funcional, mas deixar bem claro aqui que o policial receberá, no momento da sua aposentadoria, uma arma e munição para treinamento e manutenção por toda a sua vida. Isso tem de estar bem claro, para evitar que algum Governo futuro queira modificar isso novamente, o que seria ruim para nós, policiais.Repito: isso deve ficar o mais claro possível. Se estiver na lei, ótimo, vamos poder exigir seu cumprimento caso o resultado do referendo seja pelo voto "sim". Agora, se aprovarmos uma lei que não deixe isso bem claro, ficaremos à mercê de qualquer legislador inferior que posteriormente venha tentar modificar o pensamento do Congresso Nacional.Sempre defendi que policiais portassem armas 24 horas por dia. Trabalhei em operações especiais na Polícia Federal e subi morros no Rio de Janeiro, onde fiz prisões e também levei tiro, há um ano e pouco. Devo dizer que trocas de tiros não são boas para a polícia.Acho até que o Projeto de Lei nº 5.852, de 2005, do Deputado Jair Bolsonaro, está claríssimo sobre a necessidade de a lei ser melhor escrita. Na minha concepção, o Decreto nº 5.123 era bastante claro: todos os oficiais e praças com estabilidade teriam porte de arma. No entanto, quando da regulamentação interna, dentro do Comando do Exército, praticamente se proibiu o porte de armas dessas pessoas.A aprovação desses projetos de lei deve ser clara, como deve ficar claro que essas pessoas têm direito ao porte de arma e que, com elas, também os oficiais de justiça terão esse direito.É importante a clareza das leis para seu cumprimento. Na condição de operador de Direito, nomeado Chefe do Serviço Nacional de Armas, tento cumprir o que V.Exas. aqui aprovam aqui, seja a medida mais dura, seja menos dura para a sociedade. Agora, dependo exclusivamente das decisões do Congresso Nacional e do próprio Presidente da República. Quanto mais clara a lei, melhor para os operadores do Direito.Quanto a alguns outros projetos que temos aqui, como o do Deputado Sérgio Caiado, relativo ao porte de armas de fogo para os residentes em áreas rurais e dentro de sua própria propriedade, poderá ocorrer o que acontece no sistema inglês, vamos acabar caindo sobre os clubes de tiro, o controle do Estado acabará caindo sobre os clubes de tiro do País, que na Inglaterra somam 1,5 milhão de associados. O fato é que o País está migrando para um outro sistema de controle. No atual sistema, as armas são de propriedade particular, e cada um tem de procurar a Polícia Federal, buscar seu registro de arma de fogo, cumprir o que já determina o Estatuto do Desarmamento. Se aprovado o "sim" no referendo, haverá um novo sistema. Tanto assim que os Ministérios da Justiça e da Defesa já estão sendo convocados para a edição de um novo decreto, diante da possibilidade de uma nova situação jurídica.Policiais que não têm tão arraigada a idéia de que devem ter arma particular acham boa a idéia. Na realidade, não é dever do policial tirar 2 ou 3 mil reais de seu salário, que já não é tão grande, para comprar arma para defender o Estado, muito menos comprar munição para treinamento. Isso é dever do Estado ou pelo menos deveria ser. Tem sido mais cômodo para o Governo não comprar armas ou munição. Afinal, sai-lhe mais barato deixar o policial comprar sua própria arma e oferecer-lhe munição ou colete apenas para a hora das operações.O Estatuto do Desarmamento avança no sentido de que chegaremos a um sistema de segurança pública comum em vários países do mundo. Precisamos refletir sobre algumas de suas questões.Como disse o nobre Deputado Coronel Alves, precisamos parar de ser emocionais e pensar juridicamente na estrutura do Estatuto no caso de o "sim" vencer, uma vez que, vencendo o "não", já temos as regras, que, inclusive, têm de ser modificadas em alguns artigos.Passado algum tempo de sua aplicabilidade, vimos que o próprio Decreto nº 5.123 tem algumas coisas erradas. O Governo já está preparando a convocação dos representantes dos Ministérios da Defesa e da Justiça para rever alguns pontos do decreto, que, como disse o nobre Deputado João Campos, tem implicações sobre o porte de arma pelo policial aposentado e outras questões.Um ano ou um ano e meio é muito pouco tempo para aplicar um estatuto como o do Desarmamento, para ver realmente quais as principais mudanças na sociedade. Ele é muito jovem e ainda não está 100% em operação em todos os pontos.Essas são questões a serem amadurecidas. Como foi dito, dificilmente a sociedade estará pronta para votar esse referendo. Fala-se em Estatuto do Desarmamento, mas ninguém pensa no controle de armas do País, que é o principal norte do Estatuto, cujo nome creio ter sido infeliz. O Governo está aqui e agora tenta colocar a lei e o Estatuto em funcionamento.Quanto à questão do porte de armas de fogo em áreas residenciais e rurais, ela está inserida no art. 6º, assim como os clubes de tiro, também elencados no mesmo rol. Tanto quem trabalhar em áreas rurais quanto quem se ligar a clubes de tiro serão mais rigidamente controlados pelo Governo, que deverá controlar melhor as armas de fogo.O que se está discutindo são meios de controle de armas no País. Por enquanto, as pessoas em geral estão achando que não terão acesso a nenhum tipo de arma de fogo.O SR. LUIZ ANTONIO NABHAN GARCIA - Sr. Segóvia, permita-me interrompê-lo para indagar a V.Sa., representante que é do Ministério da Justiça, qual o posicionamento com relação ao Projeto de Lei nº 5.053, do Deputado Sérgio Caiado. Se porventura vencer o "sim", qual será o posicionamento de V.Sa. e do Ministério da Justiça com relação à possibilidade de os moradores de áreas rurais, dentro dos parâmetros exigidos por lei, terem uma arma no seu imóvel?O SR. FERNANDO QUEIROZ SEGÓVIA - O que diz o Estatuto do Desarmamento é que as entidades descritas no art. 6º terão direito a comprar armas de fogo. Uma das entidades descritas é o clube de tiro, a exemplo do sistema inglês. Na Inglaterra, as pessoas que moram no campo têm direito principalmente a armas longas, que não atingem a criminalidade.O SR. LUIZ ANTONIO NABHAN GARCIA - Veja bem, a nossa legislação ambiental não permite que se atire nem em uma cobra. O produtor rural trabalha o dia inteiro. À noite, ele quer dormir, descansar. Para praticar tiro em um clube, ele teria de pegar essa arma e ir à cidade. Muito acima da prática esportiva, está o direito à integridade física e patrimonial do cidadão, que arca com uma das cargas tributárias mais altas do planeta para ter segurança pública e não tem. Gostaria que o senhor expressasse sua posição não em relação aos clubes de tiro, mas ao cidadão, produtor rural, que tem um imóvel afastado dos centros urbanos, na maioria das vezes, sem comunicação - e mesmo quando tem, é impossível que a polícia chegue a tempo para atender uma ocorrência.Sobre esse aspecto, o que fará o Ministério da Justiça? Até porque já existe um projeto de lei que trata desse assunto.O SR. FERNANDO QUEIROZ SEGÓVIA - Dr. Nabhan, na realidade, temos a proposta, apresentada aqui, de porte de armas de fogo em residências em áreas rurais. Como disse ao senhor, estamos discutindo basicamente a compra de munição, que seria o ponto...O SR. LUIZ ANTONIO NABHAN GARCIA - De armas também.O SR. FERNANDO QUEIROZ SEGÓVIA - Em relação a armas, se for aprovado o referendo, o particular não vai mais poder ter arma de fogo. A arma não mais poderá ser comprada em nome de particular. Nenhuma pessoa poderá comprar arma de fogo se o "sim" for aprovado. Somente os clubes de tiro terão direito a comprá-las para seus associados. A intenção é controlar os clubes de tiro. Não existem regras ainda, por isso tem de ser criada uma comissão, tanto no Ministério da Defesa quanto no Ministério da Justiça, para discutir a situação dos clubes de tiro: como serão criados, como serão controlados. Isso não veda a criação de clubes de tiro no interior do País, mas tem de ser discutido.O SR. LUIZ ANTONIO NABHAN GARCIA - Teremos, então, de mudar a essência de defesa da propriedade e da integridade física para clube de tiro. É lamentável que tenhamos de partir para este lado.O SR. FERNANDO QUEIROZ SEGÓVIA - O Estatuto do Desarmamento, em seu art. 35, proíbe o comércio de armas de fogo exceto para as entidades descritas no art. 6º. Qualquer entidade que for incluída pelo Congresso Nacional no art. 6º será abarcada. Como foi dito hoje, estão querendo incluir os oficiais de justiça e outros.O SR. LUIZ ANTONIO NABHAN GARCIA - E os proprietários rurais.O SR. FERNANDO QUEIROZ SEGÓVIA - O art. 6.º, em seu § 5º, diz: "§ 5º Aos residentes de áreas rurais, que comprovem depender do emprego de arma de fogo para prover sua subsistência alimentar familiar, será autorizado"... Então, essas pessoas já estariam abarcadas pelo § 5º, porque, no inciso IX, se faz referência aos "integrantes das entidades de desporto legalmente constituídas", que são os clubes de tiro. Estes serão melhor delineados, posteriormente, com a discussão de um decreto novo, se o "sim" for aprovado.O SR. LUIZ ANTONIO NABHAN GARCIA - Doutor, não sou advogado, mas existem tantas falhas aqui, como: "autorizado, na forma prevista do regulamento desta Lei, o porte de arma de fogo na categoria 'caçador'". A caça é proibida no Brasil!O SR. FERNANDO QUEIROZ SEGÓVIA - Mas existem clubes de tiro no Rio Grande do Sul e em outros locais.O SR. LUIZ ANTONIO NABHAN GARCIA - Sim, mas são exceções. Estou falando no âmbito do Brasil. O SR. FERNANDO QUEIROZ SEGÓVIA - Teríamos de verificar como isso ficaria no futuro.O SR. LUIZ ANTONIO NABHAN GARCIA - Tem de ser realizado um debate no Congresso Nacional para tentarmos pelo menos corrigir essas falhas e não deixar um segmento tão importante à mercê de assaltantes e do MST, que investe claramente contra as nossas propriedades.O SR. FERNANDO QUEIROZ SEGÓVIA - Nobre Deputado João Campos, gostaria de deixar clara a posição do Governo em relação a todos os painéis apresentados e a todos os projetos de lei. Em relação ao primeiro apresentado hoje, o Projeto e Lei nº 5.048, que trata da exigência da concessão de porte, relatado pelo Deputado Paulo Rubem Santiago, o Governo é pela aprovação. Quanto ao projeto de lei complementar do Deputado Vander Loubet, que também trata do porte dos defensores, o Governo propõe um substitutivo. No que se refere aos Projeto de Lei nºs 4.869, do ex-Deputado Roberto Jefferson, e 5.645, apensado, do Deputado Marcelo Ortiz, que trata do porte para os advogados, o Governo é pela rejeição.Já no caso do Projeto de Lei nº 5.415, da Deputada Edna Macedo, que visa a inclusão dos oficiais de justiça nos art. 6º e 7º, o Governo é pela rejeição inclusive do parecer do Relator, Capitão Wayne, que outorga porte aos oficiais de justiça e a todos os integrantes da Receita Federal.No terceiro painel, o Projeto de Lei nº 3.346, do Deputado Lobbe Neto, que trata do porte para aposentados, já foi esclarecido o que determina o decreto e é necessário clarear o assunto no substitutivo para que não haja possibilidade de discussões futuras. Então, é preciso que o Congresso apresente quais são as posições dos aposentados do País.A situação dos aposentados foi a mais discutida, e o Governo gostaria de alertar para o aspecto da manutenção do equilíbrio psicológico do policial após a aposentadoria. Por isso foi inserido no próprio decreto que esse policial, a cada 3 anos, teria de comprovar, dentro da própria organização policial, que mantém o equilíbrio psicológico para permanecer detentor do porte de arma de fogo. O Congresso é que colocará, logicamente, sua posição final. O Ministério da Justiça é pela rejeição do projeto de lei do Deputado Jair Bolsonaro, que prevê porte de armas de fogo para oficiais e praça. Quanto ao Projeto de Lei nº 5.053, do Deputado Sérgio Caiado, que prevê porte de arma de fogo para residentes em áreas rurais, dentro de suas propriedades, o Ministério da Justiça é pela aprovação.Finalmente, no que se refere ao Projeto de Lei nº 5.905, do Deputado Josias Quintal, que propõe alteração do referendo, o Ministério da Justiça é pela rejeição.O SR. COORDENADOR (Deputado João Campos) - Agradeço ao Dr. Fernando Queiroz sua participação de forma objetiva, sem entrelinhas, deixando muito clara a posição do Governo. Ainda que, em alguns pontos, S.Sa. contrarie a posição de um ou outro Parlamentar, esta é a Casa do debate.Concedo a palavra ao nobre Deputado Josias Quintal.O SR. DEPUTADO JOSIAS QUINTAL - Sr. Coordenador, estive ausente porque fui chamado para o Conselho de Ética, do qual faço parte.O SR. COORDENADOR (Deputado João Campos) - Inclusive, justifiquei sua ausência momentânea.O SR. DEPUTADO JOSIAS QUINTAL - Por isso não sei como ficaram os trabalhos nesta Comissão. Estava previsto um quarto painel. Nem sei se estamos no quarto painel.O SR. COORDENADOR (Deputado João Campos) - Fizemos a unificação do terceiro e quarto painéis. V.Exa. era o coordenador do quarto.O SR. DEPUTADO JOSIAS QUINTAL - Bem, então farei um breve comentário acerca da nossa proposição, e não vamos discutir muito. O horário já está bastante avançado e as pessoas cansadas. Serei breve. O nosso projeto tenta, de algum modo, corrigir um erro na legislação. Entendo que o Brasil avançou muito na questão do controle das armas. Reconheço que, até certo ponto, o Dr. Fernando Queiroz está correto quando critica as instituições e os Governos Estaduais por falta de uma política de segurança pública capaz de controlar melhor as armas. Evidentemente, se os Governos estaduais falham nesse trabalho, falta uma orientação maior; é porque falha primeiro o Governo Federal. Quem deve ditar as políticas de segurança pública para o País é exatamente o Governo Federal, que tem órgãos constituídos para esse fim.	Dr. Fernando, faço parte da base do Governo, e tive uma desavença enorme com o meu líder no Rio, Anthony Garotinho. Nas questões políticas, apoiei o Governo, e o tenho apoiado em muitas questões, mas, positivamente, no que se refere ao desarmamento, acredito que o Governo está cometendo um erro terrível. O Congresso, juntamente com o Governo, está praticando uma aventura, que terá o seu custo.	O Estatuto do Desarmamento, como ficou conhecido, avançou muito ao estabelecer regras muito rígidas de controle. Chegamos num ponto, vamos dizer, ideal. A partir dali, é excesso.O art. 35 fala de um referendo, e o primeiro erro é a questão da oportunidade. Não pode um país com tantos problemas sociais, com tanta carência de recurso, um país que não tem dinheiro para consertar estradas... Inclusive, há dinheiro recolhido para esse fim e as estradas estão esburacadas; a economia está sendo prejudicada porque não se consegue dar vazão a toda a atividade produtiva que circula pelas rodovias, enfim, é uma vergonha. A imagem do Governo está péssima diante da população por conta dessa questão e o País está todo mobilizado para o referendo, que poderia ser feito daqui a alguns meses. O País convive com esse problema há tantos anos; foi capaz de editar uma lei extremamente rigorosa, que está ainda amadurecendo - ela ainda não está sendo aplicada na sua plenitude - e partem para uma aventura. Trata-se de marketing puro envolvendo o Governo, por meio de seus organismos que se manifestam e no qual pegam caronas os Parlamentares. Muitos Parlamentares estão fazendo marketing em cima disso de uma maneira irresponsável, aventureira.O Congresso brasileiro dorme em cima do problema da segurança pública e reage apenas por espasmos, em situações eventuais, quando ocorre algum fato grave. Todos se manifestam e, no dia seguinte, é a mesma coisa: a violência continua aumentando.O Governo Lula, de cuja base faço parte, prometeu, no ano de 2002, por meio do Plano Nacional de Segurança Pública - capa verde e amarela -, uma solução para o problema da violência no País. Esse plano implicava profundas reformas no sistema policial, modelo até que discuto com os companheiros quanto à sua validade. Mas, enfim, era um programa muito abrangente e, ao que me consta, foi colocado num plano secundário. O Governo que mais prometeu em termos de segurança, porque lançou um programa nacional de segurança para o País na campanha - capa verde e amarela - foi o que menos investiu nesse setor. Veja de quanto foi o contingenciamento, este ano, do orçamento da segurança pública, da Pasta da qual V.Sa. integra: pelo menos 50% na área de segurança, 49% na área do fundo penitenciário e por aí afora. Há dias, em um encontro amistoso com o Ministro Márcio Thomaz Bastos, lembrei a S.Exa.: Ministro, está tudo muito bem, mas as planilhas dos gastos, dos investimentos do Governo estão registradas. Não sei amanhã o que vão dizer. Não sei amanhã como é que vamos justificar os gastos feitos em investimentos nessa área frente às promessas feitas.Todos estamos cometendo uma aventura e haverá o dia seguinte a tudo isso. Faço parte da Frente Parlamentar, vou conversar com os companheiros, e vamos marcar os nomes daqueles Parlamentares que estão envolvidos nessa aventura; vamos marcar os nomes das autoridades que estão empenhadas nessa aventura e vamos, no dia seguinte à votação.... Tenho a perspectiva de que vamos perder. Estamos fazendo a campanha de maneira bastante moderada. Temos 25 mil reais na conta bancária da Frente Parlamentar - essa é a força da indústria de armas - para enfrentar grupos poderosos, televisão, artistas, enfim, todos esses segmentos.	Então, na condição de policial, de quem viveu a vida toda na Polícia, instituição na qual ingressei aos 17 anos e onde estou até hoje; com a visão de segurança pública e um pouco da visão social que devemos ter, tenho a certeza absoluta, Dr. Fernando, de que milhares de brasileiros de boa índole serão prejudicados pela legislação. Eles vão resistir - com razão, em muitos casos - e tornar-se infratores, criminosos.	Dr. Fernando, se o resultado do referendo for pelo "sim", duvido que o policial que tenha enfrentado o crime, lutado contra ele para valer, não vai armar-se. Se não conseguir a arma no mercado legal, ele comprará no ilegal; se não conseguir a munição no mercado legal, comprará no Paraguai, que venderá mais do que nunca; dará um jeito com policiais e militares corruptos, ou seja, ele terá sua arma e sua munição, isso não vai lhe faltar, e ele vai ficar, naturalmente, vulnerável à lei. Então, penso que cometemos grande erro.	Quando se falou da polícia comunitária, que foi uma onda que tomou conta do mundo, influenciou a todos, uma das suas perspectivas não era simplesmente a relação do policial com o habitante, o citadino, mas uma nova visão relativa à aplicação e interpretação da lei. Então, era algo que soava de forma mais profunda.	Vejo aqui nós todos errando, na medida em que votamos e participamos de um processo - na qual nós, minoria, possivelmente vamos perder - que pode sujeitar um significativo contingente de pessoas de bem da nossa população a se tornarem criminosas por causa desse erro. Mas amanhã vai ser outro dia e nós vamos cobrar. Não estou jogando a toalha, vou lutar. Ainda que aprovado o referendo, minha proposta tem possibilidade de prosseguir. A pergunta do referendo diz respeito apenas à proibição da venda de armas. O povo não vai se manifestar quanto ao conteúdo de todo o art. 35, mas a uma parte. Então, isso deixa uma abertura para que nós, de bom senso e em boa hora, voltemos a discutir a questão com a esperança de que a razão venha a prevalecer sobre a politicagem, o marketing, a aventura.	O Estatuto do Desarmamento veio em boa dose, já permitiu o estabelecimento de controle; portanto, excessos devem ser evitados. O radicalismo nunca constrói, nunca é bom, e a história mostra isso. 	Não vou cansar mais os amigos e as pessoas que assistem a esta reunião. De minha parte, encerro por aqui. Vou continuar lutando com a certeza de que ainda teremos tempo de ocupar a tribuna - temos 1 ano e 3 meses de mandato. No dia seguinte ao de um crime de repercussão, usando a mesma estratégia, quando um proprietário rural for assassinado por um bandido juntamente com a família - a estatística mostra que isso pode acontecer - a questão vai ser trazida à baila e voltaremos à discussão. Esta é minha posição, absolutamente clara. Estou dizendo exatamente o que vou fazer no dia seguinte. O SR. COORDENADOR (Deputado João Campos) - Obrigado pela participação, Deputado Josias Quintal. V.Exa. é sempre autêntico: apresenta sua posição sem subterfúgios, de forma muito clara. Parabéns.	Antes de conceder a palavra ao Deputado Jair Bolsonaro, vou ler um texto encaminhado à Mesa. O Sr. Glauco dos Santos Gouveia, Diretor para Assuntos Técnicos e Comunicação da FENAFISCO, faz as seguintes indagações, para nossa reflexão: "Se tivesse sido aprovado o fim da comercialização de armas de fogo no Iraque, como estaria o povo iraquiano resistindo ao invasor? Povo desarmado não é povo indefeso? A quem interessa o desarmamento do povo brasileiro?"	Tem a palavra o nobre Deputado Jair Bolsonaro. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Coordenador, prezado Deputado João Campos, Sras. e Srs. Deputados, confesso que, com a propaganda atual pelo voto "sim", estou quase acreditando que Caim matou Abel com uma escopeta. Não quero seguir um raciocínio específico, mas citar tópicos, até para ganharmos tempo.	Se os 11 jogos do campeonato brasileiro foram anulados, por que as votações sob o peso do mensalão também não são anuladas? O nobre representante do Governo, Fernando Segóvia, disse que o Congresso Nacional votou - é verdade - e não houve verificação de votação, inclusive no tocante ao Estatuto do Desarmamento e também no tocante ao referendo. Com relação à votação do referendo, o Deputado Roberto Jefferson estava presente - naquela época não tinha mensalão. Não sei se foi o Deputado Alberto Fraga ou o Deputado Arnaldo Faria de Sá que pediu verificação de quorum a fim de que a votação do referendo fosse nominal. Daí entrou o Roberto Jefferson e, por ser Líder, caiu o pedido de verificação e a votação foi simbólica. Naquele momento, tínhamos esperança de virar o jogo, e Roberto Jefferson é um dos maiores defensores dos colecionadores, dos homens que possuem armas em nosso País, em favor da legítima defesa. Aquilo foi sinal de que ele estava contaminado naquela votação, podem ter certeza disso. E pior do que um policial vender uma arma para um bandido é um Deputado vender o voto para outro bandido. 	Como tranqüilizante para nós, ontem estive numa palestra na UNIRIO, no bairro do Méier, e deu 70% "não" e 30% "sim". O detalhe é que eu debati com uma das pessoas que mais defendem o voto "sim", o Deputado Carlos Minc - que tem, inclusive, profundo conhecimento do que é um assalto a mão armada, pois participou, com Dilma Rousseff, de um assalto à casa da amante de Adhemar de Barros, em São Paulo; depois ele mudou. Desculpem-me, eu não pretendia baixar o nível, mas quando chega um chato perto da gente pregando de moralista, dizendo que você não pode trair sua companheira, e ele prega isso porque se converteu depois de passar a vida toda na gandaia... Depois que virou broxa, ele não quer mais que se pratique esse tipo de crime. Não sei aonde vamos chegar. 	Outros exemplos. Estamos vendo a Maitê Proença à frente da campanha. O pai dela, que era um procurador, não era uma pessoa iletrada, assassinou a esposa com 11 facadas. Não foi com arma de fogo. A Glória Perez, de quem tenho muita pena e, como pai, jamais quero passar pelo que ela passou, também está à frente da campanha, e teve a filha assassinada por tesouradas. O que, então, ela está fazendo? Será que se a filha tivesse uma arma em casa, se o assassinato fosse cometido em outras circunstâncias, ela não poderia reagir?Outra coisa que me choca, que me deixa bastante constrangido é que estou vendo aqui, escrito no site da Diretoria de Fiscalização de Produtos Controlados do meu, do nosso Exército, o seguinte: "Exército apóia campanha nacional do desarmamento". Estou envergonhado. O Comandante do Exército, há poucas semanas, mandou uma carta a todos os inativos do Exército dizendo estar abrindo um meio de comunicação com a Reserva. Ele, que nunca perguntou a nenhum militar, oficial ou praça das Forças Armadas sobre o assunto, agora, de forma sabuja, adere a essa campanha do desarmamento. O Exército brasileiro não merece um comandante que age dessa maneira.	O Exército continuará, para o bem de todos nós, mas, lamentavelmente, o Comandante Albuquerque... Ou, então, quero achar que está sendo vendido, porque a assessoria parlamentar que está aqui atrás, na figura do Coronel-Chefe, não representa nada, e eu até desaconselho os colegas a conversarem com ele, porque ou vão ouvir mentiras ou evasivas. Se eu quisesse queimá-lo eu o elogiaria, mas não vou dizer mentira. Realmente, ele não representa, não conversa conosco à altura, como cidadão, como homem do Exército brasileiro. 	Fico vendo a briga do Deputado Josias Quintal e de tantos outros sobre a questão da ponto 40. O General-de-Divisão Alexandre mandou um ofício para nós dizendo que iria regulamentar a matéria depois do referendo. Só podem estar de brincadeira com a gente! Exército: braço forte, mão amiga. Segundo o inciso I do art. 3.º do Regulamento Disciplinar do Exército, faltar com a verdade é a punição mais grave que existe: o cabo não sai sargento juruna, o subtenente não sai tenente, o coronel não sai general. E estamos vendo um festival de mentiras nestas questões.	Vejamos, por exemplo, a questão da Marinha, que permite o porte de arma só para os praças do serviço de segurança e de inteligência, ou seja, para defender os almirantes. Foram sancionadas, se não me engano ano passado, novas atribuições para as Forças Armadas, em especial para o Exército, como a de combate ao tráfico na fronteira e ao crime organizado. Pois em um dos artigos constava que o praça terá porte de arma enquanto durar a operação. Acabada a operação, os vagabundos que sobraram vão dizer: "Acabou a operação e o subtenente ou o sargento que não se deixou subornar por mim, que prendeu ou matou meu colega, está sem porte de arma; então, não vou fazer nada, porque não mato gente desarmada". O tráfico age dessa maneira?A que vergonha tem sido submetido o Exército brasileiro!	Pergunto ao prezado Sr. Segóvia: dos 39 mil que morreram, quantos eram vagabundos? Há que se saber. Preocupa-nos quantas pessoas de bem morreram. Reduziram o número a 3 mil mortes - de pessoas honestas ou de vagabundos? Querem preservar a vida de vagabundos para aumentar o número de mortes de inocentes?	Tenho aqui comigo um exemplar da revista Época, se não me engano de junho de 2000, sobre turismo ideológico. Aqui estão o chefe Lula e José Dirceu. Quem doasse 10 reais para a campanha do PT em 2000 concorreria a uma viagem de turismo ideológico para Cuba, onde estaria agendado encontro entre Lula e Fidel Castro, símbolo de democracia que injetava dinheiro no Brasil durante a ditadura militar para financiar a democracia.Os heróis do Araguaia... Por que não há hoje ninguém do PT no Araguaia, defendendo o povo da região? Onde está o herói José Genoíno, que se borrou de medo quando levei à CPMI do Mensalão o Coronel? Foi o encontro do torturador com o corrupto. Que encontro, não? Como no Discovery Channel, onde vemos hipopótamos brigando com rinocerontes, estavam lá o torturador e o corrupto.E no passeio à Cuba, ecológico, onde mataram 70 mil no paredão... Quero elogiar o Lula. Realmente, em Cuba não tem esse problema do desarmamento porque o povo é desarmado. Quem mata é o Estado. Pensou diferente, é paredão. Até tive a curiosidade de fazer uma comparação entre a ditadura militar e a democracia cubana, levando-se em conta a população de lá e a daqui. Lá foram 70 mil no paredão; aqui foram 300 aparecidos. Torturados, tem uma porrada. É só procurar o escritório do Greenhalgh, 3 milhões de indenização, que ele diz que não pega nenhum centavo. Eu acredito nele. Não acredito que Caim matou Abel com a escopeta? Por que não vou acreditar que o Greenhalgh não leva nada em cima disso? São indenizações de até 20 mil, sem imposto de renda. Está o pessoal da MP nº 258 correndo por aí. Poderiam fazer uma campanha: todos nós somos brasileiros; por que só o pessoal de lá? Então, aqui no Brasil não teriam de ser 300. Nas minhas contas, prezado Luiz Antonio, teriam de ser exterminados 1 milhão e 50 mil na ditadura militar para haver isonomia com a democracia cubana. Dizem aqui também que Cuba é um país exemplar, onde não há analfabetos. Logicamente faltou a palavra "políticos" depois. Também poderiam visitar o Museu da Revolução, lógico. Os "perus" de Cuba, os cemitérios clandestinos, com mais de 70 mil executados, não seriam visitados.No meu entender, isso é um projeto de poder. De vez em quando, vemos alguns companheiros mais antigos dizerem: estamos no Governo, mas ainda não temos poder. Recordo que, ainda garoto, vi e conversei com muitos sobre as ligas camponesas, prezado Luiz Antonio, e não há diferença com o MST de hoje. Fico imaginando estes 100 mil fuzis, mais a indústria bélica do nosso amigo Chávez, onde se vai fabricar uma metralhadora bolivariana. E se escorregar algum material aqui para o MST? Não se precisa invadir a cidade. É só segurar o campo; o pessoal aqui morre de fome. Sou mergulhador autônomo. Fui o 01 do curso do Corpo de Bombeiros; deixei muito bombeiro para trás. Nos cursos que não têm conceito, sou 01, como no curso da Escola de Educação Física do Exército. Se não tem conceito, sou 01, não tem jeito.Fico imaginando esse projeto de poder do Governo com o pessoal bloqueando os campos, como queriam fazer com as ligas camponesas no passado, inspirado na China de 1949 e em Fidel Castro, que deu certo em 1959. E não pensem no Governo americano, que fala tanto que não admitirá ditadura em local algum. Ele não quer o fim da ditadura cubana. Caso contrário, haverá um êxodo de cubanos para o seu país. Dessa forma, interessa que Fidel Castro continue matando pessoas. Pulou na água num tronco de bananeira para enfrentar tubarão, foi pego, paredão. Viva a democracia cubana, que Lula e José Dirceu citam como exemplos para todos nós!Está na cara que é um projeto de poder, nada além. Só isso. Será que o pessoal não acorda para isso? As classes A e B e parte da C têm acordado para isso, mas o Governo trabalha basicamente para a D e a E. Quando se fala sobre políticas sociais, em qualquer país sério da Europa, essas políticas são emergenciais. Aqui são duradouras, porque mantêm o voto do analfabeto, do ignorante, do pobre como feudo. Eu fui o único a votar, Garisto, contra o Fundo de Combate à Pobreza, do Antônio Carlos Magalhães - pensei que fosse ser esculachado pela imprensa, mas resolveram que não. A única coisa concreta depois daquele projeto foi a majoração da CPMF, nada mais.Deputado João Campos, ainda tenho mais algum tempo para contar um último caso? É para não dizerem que bato só na Esquerda. No dia 1º de setembro, o Deputado Rodrigo Maia escreveu uma brilhante matéria no jornal O Globo, falando sobre desarmamento - no mês de setembro ele apareceu duas vezes; eu estou tentando aparecer, mas não consigo. Pois ele diz que é favorável. Inclusive, na matéria ele fala que, se fosse possível, queria fazer um referendo sobre o uso de armas cortantes - começo a imaginar que ele está fazendo o lobby dos cabeleireiros, que querem acabar com a classe de barbeiros que usam navalha. Falou também de 8 mil mortes no Rio de Janeiro, o que é um absurdo. O próprio Dr. Segóvia fala em 40 mil mortes. Mas também é um absurdo. Então, o Pedro Dom, um grande assassino, e tantos outros bandidos do Rio de Janeiro, como Escadinha etc., não deveriam ter morrido.	Rodrigo Maia escreveu essa matéria e, por um azar dele, duas semanas depois, um militar e um civil levaram suas filhas, uma de 8 e outra de 6 anos, à escola. Quando estavam saindo, foram cercados por 2 carros com alguns marginais, e houve uma intensa troca de tiros. Não morreu ninguém; o sargento e o civil estavam num carro blindado, mas o sargento reagiu e matou um vagabundo. Então, Rodrigo Maia entrou em contradição, porque são 8.001, pois o sargento não deveria ter reagido. Detalhe: na semana seguinte, o Chefe da Casa Militar do Cesar Maia, avô das meninas, deu a seguinte declaração: "Desde 2002 e 2003 temos pedido melhor armamento para a Polícia Militar, inclusive fuzis, e o Governo nos tem negado". Ou seja, para aqueles que defendem o desarmamento, vale levar a filha à escola num carro blindado, com segurança armado de fuzil. Agora, no caso do Zé Mané, se o vagabundo quiser entrar na casa dele, ele não tem direito a nada; ou vai com a frigideira atrás da porta e enfrenta o vagabundo ou vamos ver o que acontece.Domingo teremos uma caminhada em Copacabana, às 10h, para mostrar que as pessoas de bem são em número muito maior - e não vamos pagar ninguém para participar dessa passeata. Estamos convidando quem puder comparecer. Tenho certeza de que será um sucesso.Tenho uma esperança, Deputado João Campos. Conversei com V.Exa. no plenário e disse que estava desiludido. Mas hoje já tenho esperança: se cada um de nós continuar a fazer o que está fazendo, pode ter certeza de que teremos a vitória, desbancando mais esse projeto de poder do Governo e dando tranqüilidade a nossa população, já que as autoridades, pelos meios de que dispõem ou pela falta de vontade, não têm conseguido conter a insegurança. Isso se deve muito à política de direitos humanos de nosso País, que só defende vagabundo.Muito obrigado. (Palmas.)O SR. LUIZ ANTONIO NABHAN GARCIA - Deputado Josias Quintal, Deputado Jair Bolsonaro, demais presentes, como dirigente de um setor de produção rural, de uma entidade de âmbito nacional, posso dizer que os senhores podem ter certeza de que, diante dessa lavagem cerebral que já vem sendo feita há quase 10 anos na população brasileira por meios de veículos de comunicação poderosos, caso lamentavelmente neste referendo vencer o "sim", nós vamos cobrar de todos os legisladores que lançaram essa idéia, que sempre trabalharam com essa idéia, todos os crimes que ocorrerem. V.Exa. pode ter certeza, e assumo este compromisso com todos: não vamos dar sossego para aquele Parlamentar que trabalhou ou vem trabalhando há anos para aprovar esse cerceamento da legítima defesa da família brasileira. Nós vamos estar lá para cobrar. Eu vou cumprir a minha a parte. No território nacional, onde um cidadão for assaltado, sofrer uma violência, daqueles Parlamentares que trabalharam e que vêm trabalhando para aprovar essa aberração, essa afronta ao princípio legal do Estado de Direito, nós vamos cobrar e denunciar, porque, graças a Deus, ainda existem órgãos de imprensa que são sérios e imparciais. Estes, se Deus quiser, vão mostrar para a sociedade brasileira que aqueles Parlamentares foram os culpados. Aliás, deveriam responder criminalmente por esse fato, porque o cidadão, o pai de família, terá cerceado o seu direito de defesa. (Palmas.)O SR. COORDENADOR (Deputado João Campos) - Quero agradecer ao Deputado Jair Bolsonaro por sua brilhante participação, e acompanhando o posicionamento do Presidente da União Democrática Ruralista. Creio que, além dessa cobrança proposta, os tribunais brasileiros vão receber inúmeras ações de indenização por perdas e danos porque, na medida em que o Estado chama para si toda a responsabilidade pela segurança do cidadão, cada crime que ocorrer ele terá de ser responsabilizado, com certeza.	Estamos caminhando para a conclusão do nosso seminário, porque iniciou-se a Ordem do Dia. Vou conceder a palavra, para uma breve consideração, ao Sr. Francisco Carlos Garisto, e depois ao Dr. Fernando, se assim desejar. Peço escusas ao Sr. Glauco dos Santos, que representa a FENAFISCO, pois começou a Ordem do Dia.	O Sr. Francisco Carlos Garisto tem a palavra. O SR. FRANCISCO CARLOS GARISTO - Não posso deixar de falar sobre o que disse o Dr. Fernando. Em primeiro lugar, eu não disse que o policial estaria vendendo suas armas e fazendo BO. Eu disse que o cidadão comum - o policial não vai vender arma e fazer BO de desaparecimento - é que está fazendo isso, seja para fugir de uma fiscalização no futuro. Porque há o registro dele e ele quer ficar com a arma e isso não será permitido. Ele quer continuar armado para que sua família não morra nas mãos de vagabundo. Ele está vendendo por um preço maior. É aquilo que eu disse e os senhores riram: que ao invés de vender por 300 está vendendo por mil, que é o que o bandido está oferecendo. Inclusive saiu até placa, publicada na revista Veja, no Rio de Janeiro, oferecendo preço mais alto do que o da Polícia.	A melhor saída para a segurança pública, na minha opinião, é a educação social, e lá de baixo. Porque nós somos a UTI - Polícia é UTI. Quando falha no início sobra no colo da gente e não dá para perguntar como é que se vai fazer, pois o vagabundo já seqüestrou e já está dentro da casa. A uma segurança pública será eficiente quando falhar a educação social. Não estão fazendo nem uma coisa nem outra, e  isso num Governo que se dizia socialista.	Uma outra coisa: no sistema inglês, que tanto foi citado aqui, o cidadão não usava arma nenhuma e agora está usando fuzil, pela necessidade. A dica foi dada aqui, e até eu digo para o nosso ruralista: vamos ter de montar clube de caça para poder ter arma. Eu já vou me inscrever em um, eu já quero tirar a minha carteira; perto da minha casa tem um clube. (Risos.)	Sobre os 39 mil mortos, como já foi dito pelo Deputado Jair Bolsonaro, quantos vagabundos foram mortos? E quantos o foram com armas legais? Essa seria uma pesquisa justa, correta, que não daria margem a discussões sobre as armas legais, porque bala perdida no Rio de Janeiro é perdida; as pessoas falam  "perdida". Perdida é quando sai; quando acha, está achando alguém. (Risos.)	Então, qual é a arma fornecida que poderia ser padrão na Polícia? Também concordo com isso, acho que é a única coisa em que concordamos. A Polícia não fornece arma nenhuma, não vai fornecer depois do referendo, não vai aparecer dinheiro.Este Governo quer acabar com a segurança pública, assim como quis acabar com a imprensa, assim como quis acabar com o Ministério Público, assim como quer acabar com tudo que está aí. É um Governo deletério. A Polícia não vai fornecer arma depois. Nossos colegas de fronteira, que tomaram posse, não receberam arma. Recebi e-mails de lá: 425 policias sem armamento da Casa. Então, ele vai esperar, e quando é fornecido, é um 38 da época do Getúlio Vargas, que ele não vai ter condições de usar e vai continuar comprando. A grande moda agora, pelo que ouvi aqui, e o brasileiro sempre dá um jeitinho, vai ser ou montar uma loja no Paraguai para exportar para o Brasil, um mercado de 80 milhões de consumidores - é o que estão fazendo lá, e já fiz essa denúncia aqui, porque aqui não vai ter concorrência - ou então entrar para um clube de caça.	Era o que tinha a dizer. Muito obrigado. (Palmas.) O SR. COORDENADOR (Deputado João Campos) - Com a palavra o Dr. Fernando, caso queira fazer suas considerações finais.O SR. FERNANDO QUEIROZ SEGÓVIA - Agradeço a oportunidade, Sr. Presidente, Deputado João Campos. Na realidade, venho aqui em nome do Departamento de Polícia Federal. O Dr. Paulo Fernando da Costa Lacerda me enviou para representá-lo, e a diretriz era justamente explicar quais seriam as providências que tomaríamos em razão do Estatuto do Desarmamento, uma vez que nós, do Departamento de Polícia Federal, somos operadores do Direito. Na realidade, não discordamos tanta assim do Dr. Francisco Garisto. Concordo que a Polícia Federal é quase uma UTI social. Muitas vezes, os chamados casos de polícia não deveriam chegar tão cedo à Polícia. Conversei bastante com a Dra. Edina sobre segurança pública, a Polícia Federal como Polícia Judiciária da União. Coube à lei a operacionalização, através do Departamento de Polícia Federal. Deputado Jair Bolsonaro, em relação aos cerca de 39 mil mortos, na realidade, poderia ser feita uma solicitação ao Ministério da Saúde, porque os dados são daquele Ministério. A Polícia Federal recebeu esses dados e, a qualquer questionamento, temos lá o banco do Sistema Nacional de Armas, podemos responder, e podemos fornecer isso para todos os órgãos. Inclusive, quem forneceu os dados à revista Veja foi o próprio Sistema Nacional de Armas. Então, estamos trabalhando em prol da população. Conforme a lei vier, se o referendo for ou não aprovado, o Departamento de Polícia Federal vai tentar cumprir, da melhor maneira, o Estatuto do Desarmamento. Acredito que, enquanto estivermos à frente do Serviço Nacional de Armas, na condição de operadores de Direito, inclusive dentro do Ministério da Justiça, haverá um rigor muito grande no cumprimento do estatuto da maneira como a sociedade decidir que ele tem que ser cumprido. Caso o "sim" seja o voto vencedor, já foi prometida uma reunião entre membros dos Ministérios da Justiça e da Defesa, onde será tratada a regulamentação da proibição do comércio de armas para as pessoas em geral. Aguardamos a decisão do referendo para que as providências sejam tomadas. Deputado João Campos, há uma questão que foi enviada à Mesa, não sei se posso respondê-la. O agente Boanova, do Departamento da Polícia Federal, pergunta o seguinte: "Entregar o controle direto de armas de fogo às entidades de desporto, em detrimento da União, é temerário. Também não é a solução, como apresentado por V.Sa., para que o cidadão de bem possa ter sua arma e/ou o respectivo porte. Mesmo porque a regulamentação do Decreto nº 5.123, no seu art. 30, § 1º, bem como no art. 32, prevê apenas e tão-somente o porte de trânsito, e mesmo assim desmuniciado. Pior: afronta assim, salvo melhor juízo de V.Sa., o inciso IX do art. 6º da Lei nº 10.826, que prevê o porte de armas de fogo. V.Sa. poderia comentar isso?" Respondo que a Polícia Federal jamais teve essa intenção, uma vez que, na realidade, o sistema de controle de clubes de tiro e de clubes de caça da Inglaterra, por exemplo, é feito por 3 órgãos policiais. Então, na realidade, se o referendo for aprovado, quando for feita a regulamentação, acreditamos que esse controle vai ficar a cargo da própria Polícia -  à Polícia Federal ou às Polícias Estaduais, dependendo da regulamentação. Jamais passaria pela cabeça de qualquer profissional de segurança pública deixar qualquer tipo de controle nas mãos do próprio clube de tiro ou de caça. Na realidade, esse será um papel do Estado, mesmo porque, se o "sim" for aprovado, será uma demonstração de que a população quer um controle cada mais rigoroso das armas no País. Com isso, teremos que controlar muito bem as pessoas ou entidades que terão direito a comprar armas de fogo no território nacional. Sr. Deputado, agradeço a oportunidade de participar deste debate. Estou à disposição do Congresso Nacional para esclarecer e apresentar dados do Sistema Nacional de Armas, na parte relativa ao Departamento de Polícia Federal, do qual participo e atualmente chefio.Agradeço a V.Exa. e lhe rendo honras. Já comentei com a Dra. Edina que V.Exa. é um dos melhores Deputados na Câmara dos Deputados, e realmente admiro o trabalho que vem realizando.	Muito obrigado. O SR. COORDENADOR (Deputado João Campos) - Agradeço ao Dr. Fernando, a todos os palestrantes e convidados. Os debates e palestras deste dia contribuíram muito principalmente para a formulação dos votos dos Deputados que vão relatar os mais diversos projetos, na definição de suas convicções quanto às matérias objeto de cada um dos projetos.	Em nome da Comissão, agradeço também aos Deputados que trouxeram sua contribuição extraordinária e que ainda estão conosco.Encerro este seminário, convocando reunião de audiência pública para amanhã, às 14h30, na qual trataremos do projeto de modernização das Polícias Civis no Brasil.	Declaro encerrado este seminário.	Muito obrigado.