DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃO
NÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINALVersão para registro históricoNão passível de alteração
COMISSÃO DE MEIO AMBIENTE E DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL
EVENTO: Mesa-Redonda REUNIÃO Nº: 2121/13DATA: 04/10/2013LOCAL: Câmara Municipal de Angra dos Reis - RJINÍCIO: 12h40minTÉRMINO: 17h03minPÁGINAS: 105DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOJORGE EDUARDO - Presidente da Câmara Municipal de Angra dos Reis, Rio de Janeiro. MONIQUE CHEKER DE SOUZA - Procuradora da República no Município de Angra dos Reis, Rio de Janeiro. RÉGIS PINTO DE LIMA - Chefe da Estação Ecológica de Tamoios do ICMBio - Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. JÚLIO MAGNO RAMOS - Secretário Municipal de Pesca e Aquicultura de Angra dos Reis, Rio de Janeiro. JÚLIO CÉSAR LOPES DE AVELAR - Superintendente Regional do Instituto Estadual do Ambiente (INEA) na Baía da Ilha Grande, Rio de Janeiro. RICARDO ABREU DE TOLEDO - Secretário Municipal de Meio Ambiente e Desenvolvimento Urbano de Angra dos Reis, Rio de Janeiro. JOSUÉ BEZERRA DE FREITAS NETO - Coordenador-Geral de Planejamento e Ordenamento da Pesca Artesanal Marinha do Ministério da Pesca e Aquicultura.SUMÁRIODebate acerca de conflitos sobre a utilização e o manejo da Estação Ecológica de Tamoios, localizada entre os Municípios de Angra dos Reis e Paraty, no Estado do Rio de Janeiro.OBSERVAÇÕESHouve intervenções fora do microfone. Inaudíveis.  Houve exibição de imagens.  Há palavras ou expressões ininteligíveis.  Há oradores não identificados em breves intervenções.
O SR. COORDENADOR (Jorge Eduardo) - Boa tarde a todos.	Senhoras e senhores, declaro aberta a presente mesa-redonda, destinada a debater o tema conflitos sobre a utilização e manejo da Estação Ecológica Tamoios, localizada entre os Municípios de Angra dos Reis e Paraty, no Estado do Rio de Janeiro. O requerimento para realização deste evento é de autoria do nobre Deputado Federal Fernando Jordão, do PMDB do Rio de Janeiro.	Em razão da limitação do espaço para todos os palestrantes nesta mesa, convidarei inicialmente a ocupá-la o Sr. Deputado Federal Fernando Jordão (palmas); o Sr. Deputado Federal Jair Bolsonaro (palmas); o Sr. Deputado Federal Luiz Sérgio Nóbrega (palmas); a Sra. Procuradora da República no Município de Angra dos Reis Monique Cheker de Souza. (Palmas.) O Deputado Federal Felipe Bornier se encontra? (Pausa.) Então, vou convidar o meu amigo Vereador Carlos Bolsonaro. (Palmas.) Por gentileza, acompanhe-nos na mesa, Vereador Carlos Bolsonaro. Convido o Sr. Roberto Cavalcanti, do Ministério do Meio Ambiente. Encontra-se presente? (Pausa.) Não veio? (Pausa.) Quem o está representando? (Pausa.) Sr. Luiz Felipe de Luca, da ICMBio, por gentileza, acompanhe-nos na mesa. (Palmas.) Convido o Sr. Júlio Magno Ramos, Secretário Municipal de Pesca e Aquicultura de Angra dos Reis (palmas); o Sr. Régis Pinto de Lima, Chefe da Estação Ecológica de Tamoios do Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade - ICMBio (palmas); o Sr. Carlos Alberto Gibrail Rocha Filho, Presidente da Fundação de Turismo de Angra dos Reis (palmas); e o Sr. Márcio de Alvarenga Oliveira, Presidente da Colônia de Pescadores E-18 de Paraty. (Palmas.)	Informo aos presentes que o conteúdo desta mesa-redonda está sendo gravado, posteriormente será transmitido na íntegra pela TV Câmara e também será disponibilizado em áudio e vídeo na página da Comissão de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável da Câmara dos Deputados, na Internet.	Tenho a satisfação de registrar que o Exmo. Sr. Deputado Fernando Jordão foi Prefeito de Angra dos Reis em dois mandatos: de 2001 a 2004 e de 2005 a 2008. S.Exa. foi agraciado com inúmeras condecorações, entre elas, em 2000, a Medalha do Mérito Avante Bombeiro, do Comando-Geral do Corpo de Bombeiros Militar do Estado do Rio de Janeiro; em 2003, o Diploma Amigo da Marinha do Brasil; em 2005, a Medalha do Mérito Tamandaré, também da Marinha do Brasil. 	Neste momento, tenho a honra de passar a coordenação dos trabalhos desta mesa-redonda ao ilustre Deputado Fernando Jordão. Desejo que este evento tenha êxito e alcance o objetivo proposto.	Muito obrigado a todos. (Palmas.) Deputado Fernando, peço só 1 minuto para convidar também o Sr. Ivan Marcelo Neves, Subsecretário do Meio Ambiente. O Sr. Ricardo Toledo, Secretário de Meio Ambiente de Angra dos Reis, já se encontra presente. O Sr. Ivan Marcelo se encontra? (Pausa.) Não. O Sr. Júlio Magno eu já chamei. O Sr. Márcio Alvarenga já chamei, não? (Pausa.) Encontra-se presente? (Pausa.) O Sr. Anderson Antunes de Vasconcellos, Secretário Municipal de Pesca e Aquicultura de Paraty, se encontra? (Pausa.) Então, à medida que eles forem chegando, vão ocupando seus lugares. 	Passo a coordenação dos trabalhos ao Deputado Federal Fernando Jordão. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Boa tarde a todos.	Quero cumprimentar o Presidente da Câmara, Vereador Jorge Eduardo, a quem quero agradecer. Eu já tive hoje oportunidade de agradecer-lhe, lá na Rádio Costa Azul, pela sua sensibilidade ao ceder este espaço, para a gente tratar de um assunto importante para os pescadores da Vila Histórica de Mambucaba, aqui em Angra dos Reis, e também de Tarituba, em Paraty.	Quero cumprimentar a representante do Ministério Público, a Dra. Monique, que já esteve em Brasília conosco na audiência pública que originou esta mesa-redonda; o Deputado Luiz Sérgio, autor do projeto de lei que modifica a questão da ocupação dos pescadores nessa região de que nós falando, a Estação Ecológica de Tamoios - ESEC Tamoios, projeto importante que eu estou relatando; o Deputado Federal Jair Bolsonaro, que, junto conosco, está nesta mesma luta e que tem também a sua segunda residência aqui, na Vila Histórica de Mambucaba. 	Eu, o Deputado Luiz Sérgio, o Deputado Jair Bolsonaro e o Deputado Felipe Bornier temos trabalhado muito nessa questão importante. Lá na Comissão de Meio Ambiente, com a presença da Dra. Monique e de todos os Deputados que fazem parte daquela Comissão, nós colocamos a importância de fazer esta mesa-redonda aqui em Angra dos Reais.	Nós podemos falar tudo aqui, do que o Deputado Luiz Sérgio pensa, do que eu penso, do que o Presidente da Câmara pensa, do que o Jair Bolsonaro pensa, do que a Dra. Monique tem para cumprir, a lei - nós todos temos que cumpri-la, mas ela trabalha com a defesa dessa lei. Mas nós, os Deputados que estão aqui, queríamos ouvir, Dra. Monique, e também digo isso aos representantes do INEA, do ICMBio, da Secretaria Municipal de Meio Ambiente, do setor de pesca do Município, meu amigo Magno... 	O IBAMA também está presente aqui. Seria importante convidar o representante do IBAMA a participar, a vir para cá. O SR. COORDENADOR (Jorge Eduardo) - Chamo o Sr. Antônio Arthur Filho, Chefe do Escritório Regional do IBAMA em Angra dos Reis. Por gentileza. (Palmas.)	Queria também agradecer a presença do ex-Vereador Odir Plácido Barbosa Duarte (palmas), que ainda é um dos maiores defensores do meio ambiente no nosso Município. Obrigado, Odir, pela sua presença. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - O que nós queremos aqui é ouvir os pescadores, porque não adiantaria fazermos uma audiência pública em Brasília, onde não haveria nenhum pescador. Nós queríamos ouvir vocês; nós queríamos que as autoridades, que o Ministério Público e todos esses órgãos que cuidam da área ambiental ouvissem vocês, porque, sem o pescador, nós vamos matar... Se nós não ajudarmos os pescadores artesanais... Nós não estamos falando aqui de grandes embarcações; estamos falando do cara que pesca com canoa, com linha. Um cara desse ser preso... 	Ontem eu estava conversando, Dra. Monique, com o Roberto Bonfim, que até disse que viria. Está aí o Roberto? (Pausa.) Disse que viria aqui. Ele tem um enfoque na questão do turismo. Um amigo dele foi multado em 10 mil reais por estar andando de barco naquela região. E as mansões das pessoas que moram lá? Como é que vão chegar lá? De helicóptero? De barco? Vão fechar essas casas?	Então, esta mesa-redonda é para que a gente possa... Eu já estou aqui abrindo a minha fala. Odir, você é uma referência nessa área de pesca; você é uma referência de conhecimento da Baía da Ilha Grande; você me ensinou muito sobre a Baía da Ilha Grande. Ter você aqui para a gente é uma honra muito grande. Eu quero reiterar as palavras do Vereador, Presidente da Casa, Jorge Eduardo. Você e sua senhora estão presentes nesta mesa-redonda para a gente tratar da vida desses pescadores. São pessoas simples, pessoas que querem a sua sobrevivência. Quero aproveitar para cumprimentar também o meu amigo José Augusto, que está aqui e também é da categoria; o João, enfim, a todos vocês.	Eu quero então abrir os trabalhos aqui. Eu acho que seria importante que nós passássemos a palavra ao autor do projeto. O que eu disse hoje, Luiz Sérgio, na Costa Azul, junto com o Presidente da Câmara, é que, se não acharmos um caminho para deixar esse pessoal sobreviver - e se diz que não pode, porque o Ministério Público não vai deixar, porque o IBAMA não vai deixar, porque o ICMBio não vai deixar -, nós vamos abordar um projeto de lei, do Deputado Luiz Sérgio e do qual eu sou Relator, para mudar a lei, para que fiquem dentro da lei, para poderem sobreviver. Mas eu acho que vamos conseguir chegar a um consenso. Eu já estive com o Luiz Sérgio lá no IBAMA, também no ICMBio e colocamos as nossas preocupações. Então, eu vou passar a palavra ao Deputado Federal Luiz Sérgio, autor do projeto que faz a modificação para que esses pescadores possam sobreviver. Nós não queremos nada demais.	Eu dizia à rádio, Dra. Monique, que a questão ambiental é praticamente nova para o Brasil. No regime militar, quando implantaram as usinas nucleares em Angra - eu estou com 61 anos, e a minha família está há 368 anos aqui -, ninguém nos perguntou se queríamos usina ou não aqui. Foi goela abaixo.	Eu sempre tive uma posição a favor das usinas. Sempre tive! Não mudei a minha posição. Desde há muito tempo, até hoje, tenho a mesma posição. Tenho críticas ao depósito de rejeito, que eles chamam de intermediário e eu chamo de provisório; a Rio-Santos é uma vergonha, mas isso é uma questão para outra audiência. Estou aqui falando para vocês do ICMBio, do IBAMA, do INEA: o que nos traz aqui e nos deixa perplexo é que nós convivemos com as usinas - e convivemos bem, elas funcionam dentro de uma reserva - e com os pescadores não. Eles não podem pescar.	Qual é o impacto de um pescador em uma canoa, com remo, com linha, comparado a uma usina nuclear? Seria o contrassenso do nosso País. Essas coisas nos foram impostas - à senhora, a mim e a todos aqui - e são realidade. Então, por isto nós estamos hoje aqui: para que possamos achar um caminho.	Eu perguntei, logo na entrada, ao senhor do ICMBio sobre a lista de pescadores que vocês estão formulando, que começou por Tarituba. Vocês estiveram comigo já há uns 2 meses. Aquela audiência foi há 2 ou 3 meses e vocês estiveram depois no meu gabinete em Brasília, falaram da lista e até hoje não a têm pronta, não está funcionando. Está funcionando a lista?(Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Quanto tempo demorou para ser feita? O SR. LUIZ FELIPE DE LUCA SOUZA - Ilustre Deputado, eu acho que, na nossa apresentação, caso haja necessidade, a gente pode... O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Eu sei. Eu não quero... O SR. LUIZ FELIPE DE LUCA SOUZA - O senhor quer que a gente já... O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Não, eu só quero perguntar ao senhor há quanto tempo está para fazer essa lista. O SR. LUIZ FELIPE DE LUCA SOUZA - Na verdade, a lista foi feita em pouco tempo, porque inclusive quem a apresentou foram os pescadores de Tarituba. A gente entende que só os pescadores tradicionais podem se intitular como tal. Nesse momento, nós propusemos a eles, pescadores, que nos dissessem quem eram realmente, dentro de Tarituba, aqueles que se consideravam tradicionais. Recebemos essa lista num prazo curto. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Um ano? Dois anos? O SR. LUIZ FELIPE DE LUCA SOUZA - Não, não. Foi em pouquíssimo tempo. Na verdade, se não me engano, foi por volta de 2 semanas. Recebemos a lista, já discutimos com eles todo o processo de termos de compromisso, de quais são as artes de pesca, de que forma a pesca se dá na região, de quais são os locais. Ou seja, quisemos entender como se pesca de forma artesanal na região da Estação Ecológica de Tamoios. E em cima dessa informação a gente está criando regras e direitos para que esses pescadores tradicionais - tradicionais! - ou seja, da região de Tarituba... O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Os artesanais? O SR. LUIZ FELIPE DE LUCA SOUZA -... num primeiro momento, e de Mambucaba, num segundo, porque a gente pretende, a partir do momento exitoso, ou seja, do sucesso que tivermos em Tarituba, estender, como já havia previsto no início do planejamento, para Mambucaba, e aí sim fazer um acordo com essas duas comunidades, que a gente entende que são, de certa forma, afetadas diretamente pela criação de uma estação ecológica. 	O ICMBio, do Ministério do Meio Ambiente, tem a sua responsabilidade. Ele tem a sensibilidade de perceber que esses grupos sociais, realmente, estão sendo afetados pela Unidade de Conservação. E hoje, o Sistema Nacional de Unidades de Conservação - SNUC, ou seja, a lei que rege as unidades de conservação tem instrumentos legais para garantir que esses grupos tradicionais possam garantir a manutenção da sua sobrevivência. 	Então, resumidamente, é isso, Deputado, mas a gente pretende fazer uma apresentação completa para esclarecer a sociedade. E, por isso, a gente agradece demais, Deputado, por este momento. Se ele pudesse ser feito em todas as Unidades de Conservação do ICMBio, seria, para a gente, espetacular, porque a Comissão de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável estar aqui discutindo sobre uma unidade de conservação mostra a força que o meio ambiente tem dentro do Congresso. 	Então, a gente agradece demais, realmente, por este momento. Estamos aqui à disposição para esclarecer todas as dúvidas necessárias. E aquilo que a gente não conseguir esclarecer, a gente vai trabalhar incessantemente para construir os conceitos necessários para avançar na conservação com desenvolvimento e manutenção da conservação socioambiental, que é o objetivo do Instituto Chico Mendes. (Palmas.)  O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Bom, nós não temos um prazo determinado e não começamos nem sequer a mexer na Vila Histórica de Mambucaba. Começou em Paraty, e a Vila Histórica de Mambucaba está fora até agora. 	Então, eu acho que, antes de você fazer a apresentação, a gente deve ouvir a Mesa, o Relator do projeto que modifica a lei. E depois, antes de vocês fazerem a apresentação, eu queria ouvir um pouco os pescadores, porque o nosso maior objetivo aqui é ouvir quem vive da pesca artesanal.	Então, o Deputado Luiz Sérgio, por favor. O SR. COORDENADOR (Jorge Eduardo) - Antes de passar a palavra para o Deputado Federal Luiz Sérgio, eu gostaria de convidar o Presidente da Câmara de Vereadores de Paraty, o Sr. Luciano Vidal. Por favor, Dr. Vidal. (Palmas.) 	Eu vou anunciar algumas pessoas que estão presentes aqui: o Sr. Valdir Siqueira, representante do Conselho de Desenvolvimento Sustentável da Baía da Ilha Grande; o Sr. Gustavo Rosa, representante da APESCAR; o Sr. Vinicius Ramos, da APA de Tamoios, do INEA; o Suboficial Costa, representando a Capitania dos Portos; a Lucia Guirra, Chefe do Escritório Regional Cosa Verde, da FIPERJ; Graziela Moraes Barros, Analista Ambiental da ESEC de Tamoios; o Sr. Sabino, Suboficial da Capitania dos Portos; José Marcos Castilho, da assessoria do Gabinete do Deputado Luiz Sérgio; o Sr. Roberto Peixoto, Chefe de Gabinete do Deputado Fernando Jordão; José Raimundo Alves, da assessoria do Deputado Luiz Sérgio; José Carlos Pedrosa, Presidente da Associação de Pescadores, do Conselho de Tamoios; Ronaldo Lupe; Andréa da Bonfim; Leonardo Lotif, Assessor Comunitário de Santa Rita do Bracuí I; o Sr. Benedito Carlos e o Sr. João Carlos, representantes da APESCAR; o Sr. Luiz Felipe de Luca de Souza, Coordenador Regional; o Sr. Gilberto Oliveira e o Sr. Juscelino Vieira, representantes do Mercado do Peixe de Angra dos Reis; o Sr. Aurélio Marques, ex-Deputado; o Sr. Carlos Alberto Pompeu; Marinheiro; o Sr. Secretário Carlos Peixoto, da Estação Ecológica de Tamoios; Eduardo Godoy, do Instituto Chico Mendes; o Sr. Walchyr Vicarone, Presidente da Associação dos Aposentados e Pensionistas; o Sr. Antônio Arthur Filho, Chefe do Escritório Regional do IBAMA em Angra dos Reis.	Com a palavra o Deputado Luiz Sérgio. O SR. DEPUTADO LUIZ SÉRGIO - Boa tarde a todos. Eu quero, ao saudar o Jorge Eduardo, saudar todos os Vereadores aqui de Angra dos Reis; o Deputado Fernando Jordão; o Deputado Jair Bolsonaro; o Bolsonaro Filho, que é Vereador no Rio de Janeiro; a Monique, que é Procuradora da República; o Magno, que é Secretário de Pesca e, em nome dele, saudar todas as autoridades municipais. 	Somos muitos aqui, mas eu queria saudar o Sr. Jorge Miguel, pescador lá da Ilha Araraquara, que acho que é símbolo da nossa luta, porque teve sua rede presa e queimada, e esse debate que nós queremos promover é para evitar que isso venha a ocorrer. 	Eu acho que nós estamos num bom dia para debater isso, porque hoje, 4 de outubro, é dia de São Francisco, que, para muitos, foi o primeiro a se preocupar com a preservação da natureza - bicho, água e bicho homem também. 	Entrando já no mérito do debate, no dia 27 de junho de 2012, o Deputado Felipe Bornier, que não se encontra aqui, mas que se empenhou muito nessa luta, apresentou o Projeto de Lei nº 4.119, de 2012, propondo a liberação da pesca artesanal e amadora e daquela feita com linha de mão, vara, anzol e molinete em toda essa região chamada de estação ecológica, criada pelo Decreto nº 98.864 - é bom que a gente se prenda à data -, de 23 de janeiro de 1990. Só para que se tenha uma ideia, a estação foi criada em 1990. Em 1975, o Sr. Júlio, que teve a rede queimada, já tinha, inclusive, a legalização no IBAMA para esse tipo de pesca, muito antes da criação da estação ecológica. 	No dia 14 de agosto, eu apresentei o Projeto de Lei nº 4.196, versando sobre esse mesmo tema. Primeiramente, na Comissão de Meio Ambiente, o Deputado Federal Sirkis foi designado Relator. Passaram-se as cinco sessões, e ele devolveu o projeto sem nenhuma consideração. Então, foi escolhido um novo Relator, o Deputado Fernando Jordão, que, junto conosco, tomou a iniciativa de propiciar esse debate. 	Outra coisa que queria aqui acentuar - e já falei no IBAMA, na audiência pública em Brasília: eu não estou falando de algo estranho à minha própria vida, porque o meu avô nasceu na Vila Histórica de Mambucaba e a minha mãe nasceu no Frade. A primeira vez que eu fui ao Frade, fui numa embarcação, porque não existia estrada para chegar lá. O Frade nada mais era do que uma vila de pescadores. Então, faço esse registro para que os representantes dos órgãos federais possam compreender também um pouco da razão da minha luta. Eu não estou falando de algo estranho, mas da própria história da luta que eu travo. 	Agora, nós temos, a meu ver, dois caminhos: ou vamos encontrar uma linha de conciliação para resolver o conflito ou teremos um conflito permanente. E a melhor maneira que temos de preservar é ter a população local como aliada. Hoje nós só temos conflitos. Posso dar dois exemplos aqui.	Quando eu fui Prefeito de Angra dos Reis, nós buscamos fazer uma estação de tratamento de esgoto na Vila do Abraão, na Ilha Grande. A metade da Vila do Abraão está dentro do parque - o Batalhão de Bombeiros, a escola. Eles produzem lixo, e não se pode utilizar uma área para, inclusive, tratar o lixo dos órgãos que ali se encontram. Poderiam ter excluído. 	Nós agora temos um conflito permanente no Parque da Bocaina, porque, no Morro da Boa Vista, há escola, posto de saúde, campo. Lá moram pessoas. Está tudo dentro do Parque. Hoje não se pode sequer ligar a luz elétrica no Morro da Boa Vista, em Mambucaba, se cair um poste lá. Então, nós vamos sempre caminhando numa linha.	Quando o Fernando foi Prefeito de Angra dos Reis, ele assinou um convênio com a Caixa Econômica Federal para poder resolver uma questão de captação de água na Vila Histórica de Mambucaba, que tem um problema enorme. Só há um jeito de captar água: dentro do Parque da Bocaina. O IBAMA não só não renovou uma licença, como cancelou a licença existente. Por isso, não se resolveu aquele problema até hoje. 	Todas as iniciativas que vão na linha de se preservar vão muito numa linha conflituosa com a população local. Nós queremos preservar. É o que eu tenho dito: nós queremos preservar. Eu quero preservar o meio ambiente. Agora, eu entendo que preservar o meio ambiente dessa região é preservar o todo, e neste todo entra o caiçara. Não dá para desassociar a população caiçara existente entre Angra dos Reis e Paraty, desconsiderando a Festa de São Pedro, a Ciranda, a Festa do Divino, a Folia de Reis, a Festa Junina e o seu hábito alimentar, do qual a banana, a farinha e o peixe são parte integrante.	Então, eu entendo que nós teríamos de caminhar por uma linha de que, como a ação do Ministério Público é uma ação para defender o cidadão e o seu meio, é também para defender a sua própria existência, a sua razão de ser.	Portanto, Deputado Fernando Jordão, aqui nesta audiência, eu acho que nós deveríamos partir para questões práticas. Uma delas eu acho que deveria sair daqui como sugestão desta Comissão: uma recomendação para que nós pudéssemos oficializar o Instituto Chico Mendes, para que ele tornasse nula a Portaria SUDEPE nº 35, de 22 de dezembro de 1988, que diz que você não pode pescar na Ilha Grande. Então, todos que pescam na Ilha Grande pescam ilegalmente. Se pegarmos ao pé da letra, podem ter problema. E é extremamente constrangedor que um pescador nativo de Araçatiba ou de Praia Vermelha tenha que colocar uma rede e tirá-la escondido de noite, como se fosse um marginal - e não é; é uma pessoa que luta pela preservação da sua vida.	A SUDEPE não existe mais e, portanto, na prática, essa portaria já estaria caduca, mas ela não foi oficialmente revogada. Isso traz enormes conflitos e enorme preocupação para a população nativa da Ilha Grande. O meu projeto foi apensado ao projeto do Deputado Bornier, que apresentou na Câmara, antes de mim, uma iniciativa com o mesmo teor. O Deputado Fernando Jordão é o Relator. O Deputado Jair Bolsonaro, o Deputado Fernando Jordão e eu queremos a preservação, mas nós queremos encontrar um caminho que possa nos livrar de um conflito que será permanente. Por exemplo, 40% das embarcações de lazer do Brasil estão centralizadas entre São Paulo e Rio de Janeiro. Os dois pontos mais visitados por embarcações de lazer são Paraty e Angra dos Reis. Se formos pegar ao pé da letra, quanto à estação ecológica, é praticamente impossível passear de embarcação de lazer entre Angra dos Reis e Paraty, com essas 18 ilhas em Angra e as 11 em Paraty, sem levar em consideração as outras ilhas de Paraty que acabaram tombadas e são um conflito permanente. 	Então, nós temos um tesouro: a mais bela baía do mundo, compreendida entre Angra dos Reis e Paraty, e um povo que tem a cultura da pesca, do artesanato, como falei aqui, uma cultura muito apreciada pelo mundo inteiro, e nós precisamos encontrar um caminho de conciliação desse interesse para que a população nativa seja, acima de tudo, uma aliada da preservação e não alguém que esteja revoltado como o Júlio, com toda razão, porque o avô dele já era pescador, o bisavô era pescador. Ele, em 1975, tinha uma licença do IBAMA para pescar e, de uma hora para outra, vê sua rede queimada e sua fonte de renda excluída.	Como é que nós vamos explicar isso a uma pessoa? Nós até podemos explicar, mas não temos capacidade de convencer quando nós estamos tolhendo uma pessoa de prosseguir, dar continuidade à sua atividade econômica, que é parte, acima de tudo, da cultura nativa do povo desse lugar.	Então, eu tenho muita esperança de que nós possamos encontrar um caminho que concilie e evite conflitos. Caso contrário, nós vamos ter conflitos permanentes. Muito obrigado. (Palmas.) O SR. COORDENADOR (Jorge Eduardo) - Quero só anunciar a presença do Júnior Alvarenga, que está representando o Sr. Márcio de Alvarenga, Diretor Administrativo da Colônia de Pescadores Z-18 de Paraty. E quero registrar a presença dos Vereadores Jairo Magno e Helinho do Sindicato. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - O Deputado Luiz Sérgio explicou muito bem as questões aqui. Nós estamos imbuídos na mesma linha de atuação. E vamos dar a palavra agora ao Deputado Jair Bolsonaro, por 10 minutos, e depois à Dra. Monique Cheker, do Ministério Público.	Em seguida, vamos ouvir o pescador que teve a sua rede queimada, o Júlio. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Boa tarde a todos. Eu quero ser bastante informal. A parte técnica deixa comigo, com o Luiz Sérgio, com o Jordão e com o Felipe Bornier, que é também um Parlamentar interessado nesta causa, para Brasília. Em nome da Dra. Monique Cheker, eu quero saudar a todos. Eu farei uma breve exposição aqui.	Eu basicamente já sei qual a posição dos funcionários, servidores do IBAMA, do INEA, do ICMBio que falarão aqui. Eu faço um apelo ao Fernando Jordão: ouça todos os pescadores e depois dê espaço a esses valorosos funcionários. E se o espaço for aberto às 2 horas, 3 horas ou 4 horas da manhã, eu estarei aqui para ouvir os senhores. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Está o.k. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Bem, primeiro, eu frequento esta região desde os anos 70. O meu filho nem era nascido ainda. Comecei a frequentar esta área, quando comecei a namorar a mãe dele. E acampava lá em Tarituba em 1970. Em 1990, comprei um terreno e fiz uma casinha lá na Vila Histórica de Mambucaba. É uma região pobre, mas eu me sinto muito feliz em estar ao lado daquelas pessoas. Algumas estão aqui, como o Edenilson, o Sr. Condongo e outros. E sempre pratiquei a pesca amadora.	Dra. Monique, jogava uma linha dentro d'água e puxava uma cocoroca, uma caratinga. E agora, nos últimos anos, apareceu em grande quantidade o tal do sambaro, que é uma praga! O seu valor comercial chega a casa talvez de 30 centavos na peixaria.	E há pouco mais de 2 anos, eu fiquei sabendo da fiscalização truculenta, violenta e covarde. Desculpem-me o termo pesado, mas é a verdade. Isso vai ser corroborado por pescadores aqui. Precavendo-me, Dra. Monique, eu fiz um requerimento de informações ao Ministério da Pesca. A Ministra Ideli Salvatti escreveu que a pesca artesanal e amadora era permitida e me concedeu no documento a Portaria nº 35, que diz que em alguns poucos acidentes geográficos, ilhas e parciais, tudo era proibido - eu estou usando um linguajar traduzido aqui da Portaria -, exceto a pesca amadora e artesanal.	Não vou entrar no meu caso particular. Eu estava, sim, pescando no final de fevereiro, num bote de borracha, com uma linhazinha na mão, quando chegou um barco do IBAMA com cinco ou seis funcionários dentro. Nós começamos um diálogo que depois descambou, porque não quiseram tomar conhecimento da documentação que me autorizava pescar, inclusive a Portaria nº 35. E, segundo a Portaria nº 35, eu estava dentro do raio de mil metros da Ilha do Sandri, e houve uma confusão.	Naquele momento, liguei para o Ministro Luiz Sérgio, falei do requerimento de informação, e ele pediu para mim: Bolsonaro, dá para você sair daí e a gente conversar em Brasília na semana que vem? Mas, sim, Luiz Sérgio, até porque eu perdi o tesão de pescar. Acabou. 	Eu não estou pescando para vender, assim como a massa dos senhores não está pescando para vender, não está praticando a pesca predatória. Até pergunto: qual o peixe que está em extinção aqui na Baía de Angra dentro dessa área demarcada como ESEC Tamoios? Nós e vocês sempre fomos contra - alguns erram -, mas eu, em particular, sempre fui contra cercar bocas de rios, porque é o local onde o robalo, que é um peixe nobre, pode desovar. Somos contra isso. Somos contra o arrastão em rede em cima das ilhas. Somos contra isso.	Então, porto esse documento. Houve esse problema comigo. Estamos tratando disso agora. Vamos entrar na parte jurídica; não vai demorar. Fui autuado num dia em que não estava lá - houve mais esse absurdo ainda. Mas o pessoal da fiscalização do IBAMA não reconhece isso. Não reconhece. 	Bem, o que interessa aqui? Eu não sou morador de Angra, mas tenho carinho por este lugar. Não estou aqui atrás de voto. Eu acho que, durante as eleições e tudo, raramente alguém me viu pedindo voto. Eu tenho em média 500 votos aqui, basicamente do público militar. Quem recebe muito voto aqui é quem tem direito, é quem representa as famílias nesta área - e tem que ser assim. No caso dos que estão presentes aqui, seriam os Deputados Jordão e Luiz Sérgio. Eles são os representantes de vocês. 	E eu quero agradecer o Deputado Luiz Sérgio por aquele momento em que nós discutimos sobre a minha... Agora eu sou um criminoso. Quem entra no site Contas Abertas, Dra. Monique, acha que eu sou um criminoso, sou o maior malfeitor do meio ambiente aqui de Angra, porque não está escrito o que estava acontecendo ali. Tudo bem. E, quando o IBAMA fornece a minha fotografia pescando, só bota a metade do barco, a parte de trás. A parte da frente não bota. Por quê? Havia mais duas pessoas! Havia um morador de Mambucaba, o Denílson - peço que o Denílson, que é morador da Vila Histórica de Mambucaba, se levante -, e um funcionário comissionado meu, o Jaci. Levante o braço, Jaci. Prevaricaram, mas não foram multados - até porque, Dra. Monique, seria formação de quadrilha. Mas é um negócio pessoal. Não é só comigo. 	Por exemplo, ligou-me há poucos dias um companheiro de nome Boltrão, ou algo parecido, que foi multado na Ilha do Pingo d'Água. Parece que essa é uma das raras ilhas que, até o final do ano passado, tinham placa de fiscalização. Ele foi multado em 600 reais porque jogou a âncora dentro da água. 	Ele tentou negociar com o pessoal do IBAMA ou do ICMBio, o pessoal dessa área, e falou: Olhe, há três casas ali, um píer, iates. Por que eles podem ancorar o barco ali e eu não posso jogar minha âncora dentro da água para tomar uma cerveja com a minha família? Foi multado em 600 reais. Consequência para o Município: ele é um que prega abertamente para outras pessoas que não venham para cá curtir férias ou momentos de lazer. Isso prejudica a economia dos Municípios de Angra dos Reis e Paraty. 	Quero citar aqui também, em especial para a Dra. Monique - desculpem-me eu me dirigir a ela, mas ela é uma pessoa que é fiscal da lei -, que eu conversei por duas vezes com a Prefeita Maria Rabha sobre esse caso, e ela é contra esse tipo de fiscalização. Ela é contra a maneira como foi demarcada essa Estação Ecológica. 	E digo mais, Dra. Monique: entrei com um requerimento de informação junto ao Ministério do Meio Ambiente pedindo o estudo de impacto ambiental, e eles não têm! Eles não têm o plano de manejo. Não têm nada! 	Um cidadão que tem uma casa na Ilha Araraquara - se eu não me engano -, o Sr. Robson Marinho. Eu pergunto: por que aquela ilha não foi demarcada dentro da ESEC Tamoios? Por que ele era Secretário do Mário Covas? Por que era Deputado Federal, como eu? Ele é diferente de mim, é lógico! Mas não vamos discutir aqui ideologias e posições políticas de quem quer que seja. Por que ficou fora? Por que esse senhor de nome Boltrão foi multado por ter ancorado seu barco ao lado da Ilha do Pingo d'Água, se ao seu lado havia alguns iates que não foram multados? E a resposta para ele foi a seguinte: Isso é problema nosso. Desculpe-me, mas o IBAMA não pode chegar a Paraty e falar: Este pessoal pode pescar. Se se trata de um decreto que, no nível da exigência, é o maior dentro da administração. Desculpem-me, mas quem são os senhores para decidirem, acima de um decreto presidencial e acima da lei, quem pode ou quem não pode pescar? Quem são os senhores? Quem os senhores pensam que são? (Palmas.) Eu não quero nem usar certos adjetivos aqui. Quem os senhores pensam que são? Se pensam que são os donos, não são. E eu vou usar o meu mandato em defesa do projeto do Deputado Luiz Sérgio, em defesa do Deputado Felipe Bornier, em defesa do Relator Fernando Jordão, até as últimas consequências.	Peço a vocês que não votem em mim, não estou aqui para isso. Os militares que têm um compromisso comigo, se acharem que devem votar em mim votem. Agora, é uma covardia o que eu tenho ouvido de companheiros, de amigos meus, em especial do Davi, de Mambucaba, relatos sobre a maneira truculenta, covarde desses funcionários.	Na Ilha do Sandri - eu pedi à Dra. Mônica, se um dia ela tiver a oportunidade, que me convide, e eu virei para cá mostrar -, do lado daquele hotel abandonado há um casebre, sem iluminação, sem nada, e uma pessoa cega mora lá dentro com outra pessoa, o companheiro dela. Se não fosse essa pessoa, eles não viviam lá. Segundo depoimento daquela pessoa, o pessoal do IBAMA entrou lá e queimou uma rede dela. Esse cara tem que comer capim! Que impacto negativo tem para o meio ambiente o cidadão pegar uma corcoroca, uma lula, na linha, de vez em quando, porque não tem outro peixe por ali? Que mal isso causa ao meio ambiente?	Eu, como tenente do Exército, Dra. Mônica, participei um pouquinho, na fronteira de Mato Grosso de Sul, de barreiras feitas pelo Exército. Nós tínhamos uma orientação na questão de tráfico e descaminho. O limite era dois litros de uísque por pessoa. Às vezes passava uma pessoa, com a família, que tinha uns três, quatro litros de uísque. O que nós fazíamos? Liberávamos, pois era questão de bom senso. Mas carreta de café, de açúcar não passava, porque nós tínhamos uma ponto 50 em cima do morro e fazíamos cumprir a lei, como vocês devem fazer aqui, e não, de forma covarde - covarde! -, escrotizar, maltratar, humilhar o pescador de corcoroca, de sambaro, e deixar os caras de iate à vontade.	Digo mais, se fosse naquele período em que nós construímos a usina aqui, essa audiência não estaria sendo realizada. Por quê? A portaria pós-Presidente Figueiredo foi exatamente a nº 35, que proibiu tudo em algumas ilhas e parcéis, e liberou o resto.	Agora, de 2 anos para cá, Dra. Mônica, começaram a demarcar. Havia algumas placas antigas. Existe a Ilha do Sandri, ao sul tem uma laje chamada laje velha. Eu pergunto para quem conhece essa área melhor do que eu: Essa laje velha está a que distância da Ilha do Sandri? Pelas contas que eu fiz, numa carta topográfica, está certinho, entre 950 a 1.000 metros. Se eu estiver pescando lá, vão me multar? Vão alegar que eu tenho que ter conhecimento? Tenho conhecimento, sim, sou capitão do Exército, sei o que é topografia e sei mexer com uma carta náutica, uma carta normal. Pergunto: os senhores têm uma carta náutica em casa? Não têm. Como vão calcular aquela distância? Fica a critério dos fiscais multar ou não?	Todo mundo conhece a Praia de Mambucaba. À frente está a Ilha do Sandri, ou melhor, a Ilha do Algodão. A gente pega uma escala, um por quarenta mil na carta e traça uma margem de mil metros da ilha. Quase toda a Praia de Mambucaba está engolida pelos mil metros previstos no decreto. Eu pergunto para os senhores: nós podemos tomar um banho de praia ali? Na foz do Rio Mambucaba, todo ele está envolvido dentro do espaço de mil metros. Quem mora no Perequê pode sair com um barquinho? Não pode, segundo a lei e o decreto.	Os senhores não têm autoridade para dizer quem pode ou quem não pode pescar naquela área. Não têm autoridade! E não quero usar outro adjetivo, pela forma descortês como tratam os humildes, os pobres coitados que vão buscar ali um peixinho para a sua sobrevivência ou para vender na sua birosca para um turista. Aliás, está caindo o número de turistas naquela região. Quem são os senhores para agirem dessa maneira? Quem são os senhores? Meteram um processo em cima de mim por crime ambiental, prevaricaram, erraram a data, etc. Confio na Justiça. Agora não se trata de ser ou não absolvido. Eu vou para cima desse fiscal. Ele vai pagar tudo o que eu estou gastando até agora. O pessoal do IBAMA tem que aprender a respeitar todos. Se não respeita um Deputado Federal, imaginem os pobres dos senhores! (Palmas.)	Muito obrigado, Deputado Fernando Jordão. Quando acabar a audiência aqui, eu estou à disposição de todos. Eu não tenho hora para ir embora. Deputado Jordão, vamos ouvir todos os pescadores e depois os funcionários ligados direta e indiretamente ao meio ambiente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Obrigado, Deputado Bolsonaro.  O SR. COORDENADOR (Jorge Eduardo) - Presidente Fernando Jordão, vamos registrar a presença do Vereador Timóteo aqui no plenário; do Deco Minair, Vice-Prefeito de Paraty; dos Vereadores Tequinho, Valdecir e Lulu, da cidade de Paraty; do Dr. Cláudio Gonzaga, representando a OAB de Angra dos Reis; do Sr. Leonardo Lotif, assessor da Vereadora Dra. Cássia, de Angra dos Reis; do Anderson Rangel, que se encontra aqui juntamente com o Secretário de Pesca e Aquicultura de Paraty. Sejam bem-vindos! O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Quero registrar a importância desta mesa-redonda, Deputado Jair Bolsonaro - V.Exa. que sempre é eloquente, mas que fala com o coração -, com a presença dos pescadores, da imprensa e também do Vice-Prefeito de Paraty, meu amigo Deco Minair, dos Vereadores de Paraty e de Angra dos Reis. Eu quero falar o nome deles aqui: Vereador Tequinho, Vereador Valdecir, Vereador Lulu, Vereador Helinho, de Angra dos Reis, Vereador Timóteo, Vereador Jairo.	Nós vamos ouvir agora a Dra. Monique, do Ministério Público. Dra. Monique, V.Sa. tem 10 minutos, se bem que o Deputado Jair Bolsonaro falou quase 20 minutos. A SRA. MONIQUE CHEKER DE SOUZA - Obrigada. Eu queria agradecer aos Deputados o convite e falar que para mim é uma honra estar aqui. Quem é da área jurídica sabe o quanto é importante estar numa Casa do Poder Legislativo, na Casa que representa o povo, o principal lugar - é o lugar número um -, onde nós temos que defender opiniões das pessoas que se manifestam, como aconteceu ali atrás, de forma democrática, sem qualquer tipo de repreensão, porque é do Poder Legislativo que saem as boas ideias e os bons pensamentos. O que hoje pode significar algo esdrúxulo, algo contrário à ordem, como era na época da própria ditadura, amanhã pode significar as ideias do futuro, as boas ideias. Então, para mim, é uma honra efetiva estar aqui. Esta é a primeira vez. E sempre que me chamarem, eu virei, com certeza.Também quero afirmar que esses projetos de lei foram de suma importância, porque eles abriram a discussão. Na realidade, quando a discussão fica muito parada, vem um projeto de lei, as pessoas raciocinam sobre esse projeto de lei e novas ideias surgem. A ideia desse projeto de lei é muito importante. 	O que eu quero expor para vocês aqui é que já existe legislação possibilitando, de forma compatível com o meio ambiente, a pesca pelas comunidades tradicionais. A minha proposta aqui, Deputado, é que nós consigamos um acordo, pautado na legislação já existente, fazer esse tipo de regulamentação de forma infralegal. Por quê, senhores? Por um motivo simples: vocês estão vendo todo o procedimento que é feito para a aprovação de um projeto de lei. E se daqui a algum tempo chegar à conclusão - por quê? Porque os fatos são mutáveis, a vida é mutável - de que esses projetos de lei precisam de aprimoramento, vai ter que abrir, novamente, todo um processo legislativo para mudança e, eventualmente, para um aprimoramento. E nós conseguimos fazer isso de forma muito mais simples, com acordo, de forma infralegal.	Eu vou começar a minha apresentação. 	(Segue-se exibição de imagens.)	Este é o projeto que foi apresentado de forma substitutiva. O primeiro aspecto que eu quero frisar aqui para vocês é que esse projeto, da forma como está, beneficia o pescador artesanal, mas também beneficia o turista, beneficia aquela pessoa que não mora em Angra, que não é de Angra. Na realidade, o turista que vem pescar, que não mora em Angra, que não é de Angra, que não é pescador tradicional de Angra, simplesmente aquela pessoa que vem pescar por lazer, também vai ser beneficiado. Esse é o primeiro cuidado.	Outro aspecto importante a salientar é que o tráfego de embarcações e a utilização de praias - e isso vai ser mais bem explicado pelo representante da Estação Ecológica - é permitido atualmente. Então, eu posso trafegar com a minha embarcação e, com exceção de um único ponto, em termos de Estação Ecológica, eu posso utilizar as praias tranquilamente. Eu posso utilizar as praias da Estação Ecológica. Quanto a esse aspecto, atualmente, não há problema.	Onde a Estação Ecológica nasceu? É importante a gente ter ciência de que a Estação Ecológica não foi criada do nada. A Estação Ecológica foi idealizada em 1980. Hoje estão tentando modificar uma ideia de 1980. E por que eu estou frisando que hoje estão pretendendo modificar? Porque esses dois projetos de lei, apesar de não falarem expressamente isso, extinguem a Estação Ecológica de Tamoios. Com esses dois projetos de lei, extingue-se a Estação Ecológica de Tamoios, pelo seguinte: eu retiro a proteção da Estação Ecológica de Tamoios, que compreende apenas 5% de toda a Baía da Ilha Grande. Nós estamos nesta audiência pública conversando a respeito de 5% de toda a Bahia da Ilha Grande, apenas 5%. Esses dois projetos retiram a proteção, permitindo a pesca, permitindo diversas outras atividades. 	Mal e bem comparando, Deputados, é como se eu retirasse o que a gente chama de imunidade com relação a palavras e votos dos Deputados. Para os Deputados exercerem com independência os seus mandatos, eles têm a imunidade com relação a sua palavra, voto e opinião. Eles podem se manifestar como quiserem, no exercício das suas funções. É como se eu mantivesse o mandato, mas tirasse a imunidade, a proteção.	Nesse decreto de 1980 é explicado o motivo da criação da Estação Ecológica. Na realidade, como nós temos as usinas nucleares ali - se vocês não sabem é bom ter ciência disso -, há despejo de cloro. É importante a medição dos índices radioativos daquela localidade. A Estação Ecológica de Tamoios não está ali por nada. Nós estamos tratando mais ou menos dessas ilhas ao redor do complexo nuclear. A Estação Ecológica representa apenas 5% da Baía de Ilha Grande. Eu posso pescar em 95% da Baía de Ilha Grande. Os 5%, por questões estratégicas de medição de água, de medição de temperatura, de condições de meio ambiente, têm que ficar mais ou menos intactos.	Aí eu mostro os jornais da época. Saiu esta notícia no O Globo, vinculando a necessidade da Estação Ecológica ao Programa Nuclear. Eu sei que a questão do Programa Nuclear é, muitas vezes, antipática à sociedade, mas o fato é que se trata de uma realidade que está lá e que não vai mudar. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - E dentro da ESEC. A SRA. MONIQUE CHEKER DE SOUZA - Dentro da ESEC. Mas por quê, Deputado? Isso é importante. Porque uma área tem que ser mantida sem alterações humanas, para se ter uma pesquisa científica aprimorada ao máximo. No momento em que há alterações no ambiente, já não se sabe mais o que é alteração da parte da usina e o que é alteração humana.	A Estação Ecológica, desde 1984, foi visualizada. Houve, sim, estudos específicos para a criação da Estação Ecológica desde a década de 80. Simplesmente, ela foi criada.	Como fica a questão da compatibilização da sociedade com o meio ambiente? Eu quero dar um exemplo, para que vocês entendam bem. Digamos que eu queira construir um shopping center numa área de proteção ambiental. Como funciona o raciocínio atual? Se aquela é uma área de proteção ambiental, eu vou tentar procurar, em Angra dos Reis, outros lugares para construir o shopping. Isso é educação ambiental, isso é compatibilizar a educação ambiental com o interesse social. Havendo outras áreas para a construção desse shopping, que é de interesse social, eu construo esse shopping preservando o meio ambiente.	Repetindo, a Estação Ecológica de Tamoios representa 5% da Baía da Ilha Grande. As pessoas podem pescar livremente em 95%. 	Mas este meu raciocínio talvez tenha um erro em relação às comunidades tradicionais - frise-se, tradicionais -, porque o projeto de lei extingue a Estação Ecológica, beneficiando também a atividade turística, as comunidades tradicionais que moram lá, o caiçara que mora lá na Estação Ecológica e tem dificuldade de se locomover e não tem outra opção. É a compatibilização da preservação do meio ambiente com o interesse social. Justamente é essa a intenção da celebração do termo de acordo que o ICMBio está realizando para beneficiar esses pescadores. O Ministério Público Federal vai ficar atento a isso. 	Outro ponto ao qual o Ministério Público Federal vai ficar atento: não se admitem abusos por parte de servidor público federal, qualquer abuso que tiver ocorrido neste caso ou em qualquer outro. (Palmas.)	Aliás, já não é a primeira ação de improbidade com que se vai entrar. Pode-se dar entrada a várias. Agora, vocês têm que comunicar ao Ministério Público Federal. Fala-se em abuso de servidor público, mas isso não chega até nós. Não se admite, não é legal abusos de servidor público. 	Vocês podem pescar em outras áreas? Em 95%. É o caso do shopping, que pode ser construído em outra área. Então, vamos respeitar o meio ambiente, compatibilizando com as comunidades tradicionais! Mas isso nós já temos, a legislação já prevê essa compatibilidade.	Obrigada. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Dra. Monique, obrigado pela sua palestra.	Esses outros 5% são de moradores que estão lá naquele habitat, na sua área. Eles podem até pescar, mas não têm equipamento, não têm barco de pesca, não têm como se locomover. É isso que a gente tem que colocar aqui.	Ouvidos aqui o Ministério Público Federal, os Deputados e o Presidente da Câmara, nós vamos abrir a palavra agora para os pescadores. Eu vou dar a palavra ao Jorge Miguel, que teve a sua rede queimada. É isso? Também já estão inscritos aqui o Gustavo Rosa, armador de pesca, e também o Vital, Presidente da Ilha da Gipoia, que está aqui com dez moradores da Ilha da Gipoia, pescadores também.	O primeiro é você, Jorge, que está com a palavra. O SR. JORGE MIGUEL - Estou procurando uma ideia, porque 12 famílias dependiam desse cerco. Aí pergunto a vocês: como é que estão sobrevivendo? Na época em que queimaram meu cerco, eles deram uma cesta básica a cada família e pronto. Acabou a cesta básica. Vocês acham que, com 5 quilos de arroz, eu estaria sobrevivendo por 2 anos? Dá para responder essa?  O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Você tinha o cerco onde? O SR. JORGE MIGUEL - Na Ilha da Araraquara, na divisa com Paraty, mais para Paraty do que para Angra. Acho que tiramos a rede num sábado. Quando chegou a segunda-feira, nós fomos lá, e a rede já estava toda queimada. Por sorte, no dia em que queimaram a rede deu uma chuva forte. Imaginem se tivesse dado um vento forte! Teria queimado toda a Ilha. Pode-se queimar a Ilha? Pode-se queimar lixo na Ilha? Pode-se queimar o cerco na Ilha, sem ao menos avisar ao pescador para tirar o cerco? Guarde, prenda, faça alguma coisa. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Você tinha o cerco lá há quantos anos? O SR. JORGE MIGUEL - Desde 1973. Quantos anos faz isso? Quarenta anos, é isso? O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Mais. O SR. JORGE MIGUEL - Olhe, isso é uma herança de família. São cinco gerações que moram naquela Ilha.	Aí eu pergunto a vocês: como é que eu estou sobrevivendo por todo esse tempo? Estou me virando nos 30? É isso? O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Hoje não tem mais o cerco? O SR. JORGE MIGUEL - Não tem o cerco, está queimado. Ninguém me deu resposta, ninguém resolveu nada. A minha família e essas 12 famílias me perguntam sempre: Sr. Miguel, como é que está? Como é que eu vou fazer? Como eu vou dizer aos meus filhos? Como eu vou sobreviver? Eles estão fazendo bico para sobreviver. Está certo isso? O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - E o local para você falar é aqui mesmo. Por isso nós estamos ouvindo você. O SR. JORGE MIGUEL - Isso. Estou tentando encontrar vocês. Graças a Deus aconteceu isso hoje! O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Muito obrigado. O SR. JORGE MIGUEL - De nada, senhor. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Depois nós vamos abrir a palavra para o pessoal do ICMBio e do IBAMA.	Vamos ouvir agora o Gustavo Rosa, armador de pesca, que é uma liderança na área da pesca aqui em Angra dos Reis. O SR. GUSTAVO ROSA - Boa tarde a todos. Eu sou armador de pesca, tenho uma traineira. Sou responsável por 12 homens, que têm carteira assinada por mim, e responsável também pela minha família. Tenho dois filhos e uma esposa para sustentar. Muitos aqui talvez não entendam, mas para mim esse assunto é questão de sobrevivência.	Eu sou filho, neto e bisneto de pescador. Minha família é natural, praticamente, da Ilha da Gipoia. A primeira coisa que eu queria entender é esse número da Dra. Monique, os 95% da Baía da Ilha Grande onde nós podemos pescar.	Eu quero, primeiro, fazer uma ressalva ao Comandante da Capitania dos Portos. Eu não sei se ele está aqui, mas se estiver, pode confirmar. Praticamente 95% das embarcações do nosso Município são de interior de porto. Elas só podem navegar dentro da Baía da Ilha Grande.	Considerando o espaço de uma ilha para outra, onde é permitida a pesca, quando você sai de uma ilha e chega à outra, praticamente está dentro desses mil metros. E não é só esse espaço. Existe ali, em volta da Ilha da Gipoia, Búzios, Queimados, toda essa região, sem contar que na Ilha Grande também é proibida a pesca. É uma outra lei, mas acaba prejudicando os pescadores. Ou seja, esses 95% que nós temos de área para pescar, na prática, para nós, não existem. Se nós pescamos dentro da Baía somos multados. Se nós pescamos fora da Baía, a Capitania tem o poder de nos multar e nos prender. Ou seja, hoje, praticamente nós não podemos trabalhar dentro da lei. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Gustavo, o barco não pode pescar lá fora? O SR. GUSTAVO ROSA - Não, o nosso barco não pode sair da Baía da Ilha Grande, pois é barco de interior de porto. Para isso acontecer seria um custo muito grande, e as nossas embarcações são de pequeno porte. Isso é um problema sério. Nós não podemos trabalhar dentro da lei no nosso Município, porque, quando saímos de uma ilha encostamos na outra. São poucos os espaços onde nós podemos trabalhar. Pouquíssimos!	Agora, o que me deixa indignado é que nós estamos num Município que tem um estaleiro naval, um terminal de petróleo, uma usina nuclear... O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Duas usinas, no caminho da terceira. O SR. GUSTAVO ROSA - Da terceira.	Como a própria doutora falou, lá na usina há derramamento de cloro. Isso não deve ferir o meio ambiente? O cloro jogado na água não fere o meio ambiente? Com certeza.	Nós temos três usinas, é uma cidade turística, com shopping center, pousada, e quem paga essa conta? Sempre é o mais fraco. E quem é o mais fraco nessa história? Somos nós, pescadores. O que não se está levando em conta é isso, porque nós, que estamos lá fora, é que sofremos. O IBAMA chega, o Instituto Estadual do Ambiente - INEA chega, a fiscalização chega, prende, não tem conversa, não tem nada, e as multas são exorbitantes. Não temos condições de pagar essas multas. Ou seja, a questão de sobrevivência dos pescadores do Município está em xeque. Nós não sabemos o que vai ser daqui para frente. Eu não sei o que eu vou dizer ao meu filho daqui a alguns dias. Não sei se eu vou ter 200 mil para pagar de multa, se meu barco for preso. Eu não terei mais o que levar para dentro de casa. A questão de que nós estamos tratando é esta. 	Vejam que coisa ridícula! Nós sabemos que a Ilha do Sandri é um lugar onde os pescadores costumam ficar para descansar e dormir, porque é um lugar abrigado, mas nós não podemos ficar lá. Já existem pescadores de barco de pesca que foram multados, e a multa é altíssima. Eles não têm condições de pagar essas multas. Ou seja, se tiver sudoeste, se tiver vento, se tiver tempestade, encare, se vire. Aconteça o que acontecer, lá não pode encostar, porque tem que preservar o meio ambiente. Nós temos que preservar, sim, mas também temos que preservar o pescador.	São essas as minhas palavras. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Obrigado.	Antes de o Presidente da Câmara falar, eu só queria dizer que o Gustavo Rosa também é Vice-Presidente da APESCAR - Associação dos Pescadores de Angra dos Reis. O SR. COORDENADOR (Jorge Eduardo) - Olhem o que o Gustavo falou e que é interessante. Um pescador ligou para o plenário, não se identificou, com medo de represálias - infelizmente, existem atitudes covardes ainda contra o pescador artesanal -, e disse que os barcos de pesca não podem passar, pois há rastreadores, nem ancorar para se defender de tempo ruim, se estiverem navegando pela área do Sandri, na Estação Ecológica. Multam pelo rastreador, e o custo da multa, senhores, é de 190 mil a 200 mil reais, baseado no que você falou. Parabéns pela sua fala! O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Nós vamos dar a palavra ao Vital, que está inscrito aqui. O SR. COORDENADOR (Jorge Eduardo) - Gostaríamos de registrar a presença do Dr. José Antônio, Vereador da nossa cidade, e também da Regina Braz, que está representando o Vereador Carlinhos Santo Antônio.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Obrigado, Vereador José Antônio, pela presença.Com a palavra o Vital, que é Presidente da Ilha da Gipoia e que está aqui com uma comitiva de dez moradores. Depois terão a palavra o José Augusto, da APESCAR, e em seguida o Agnelo, da Vila Histórica de Mambucaba. O SR. VITAL - Primeiro, boa tarde a todos. Estou um pouquinho nervoso, porque é a primeira vez que eu falo neste microfone.	Eu queria saber do Ministério Meio Ambiente, do Governo, o que eles vão fazer com o pessoal que não pode pescar. Como é que as pessoas vão comer e sobreviver? Era só isso o que eu queria saber. Alguém pode explicar o que pode acontecer com as pessoas que não podem pescar. E como eles vão sobreviver? Era só isso que a gente queria saber - o pessoal da Gipoia. É isso aí o que a gente queria que alguém aí explicasse: qual é a contrapartida do Governo ou sei lá de quem que está querendo proibir. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Vital, você é pescador na Gipoia? O SR. VITAL - Eu sou morador da Gipoia. Lá há vários pescadores, colônia de pescadores. E eu fiquei sabendo que ia ser proibida a pesca. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Hoje você pesca lá? O SR. VITAL - Hoje eu não pesco. Mas tem uma pessoa que está aqui dentro que sabe explicar melhor. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Que também é morador lá? O SR. VITAL - Ele mora lá. É o Carlinhos. Ele tem um barco de pesca e, se alguém der a palavra para ele, ele vai explicar melhor para vocês. Porque a gente quer saber: se a gente não pode pescar, e como é que vamos sobreviver? Como que a gente e as crianças ficam? Era isso o que eu queria saber. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Entendi. Está bom, Vital. O SR. VITAL - Por isso eu queria passar a palavra para o Carlinhos, porque ele sabe explicar, pois ele tem um barco lá.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Passe a palavra a ele. Nós estamos aqui para isto: para ouvir vocês. O SR. VITAL - Fala aqui, Carlinhos. Será um a mais. Quanto mais melhor. Não vamos perder a oportunidade. Era só isso que eu queria deixar registrado. Não pode isso, não pode aquilo... Agora, como é que a gente vai comer? O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Carlinhos é morador antigo lá do Canto das Canoas, do Pedro da Ponta. A família dele tem uma história na Gipoia. O Maneco tinha um cerco lá. Ainda há um cerco lá na Jurubaíba? (Pausa.) Tiraram. Eles viviam e sempre viveram... 	Quem é a outra pessoa que quer falar? O SR. VITAL - Esse aqui é pescador dos Calvados, e ele vive da pesca nos Calvados. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - O Carlinhos eu o conheço bem, chega a ser até meu primo. O SR. OSVALDO DA CONCEIÇÃO - Boa tarde a todos. Eu queria fazer uma colocação aqui: conforme falou o Deputado há pouco, nós somos vítimas. Se ele, que não vive da pesca e é apenas uma pessoa que vive do seu passeio - ele só pesca quando passeia -, sentiu-se humilhado; imaginem como o pescador dentro de Angra está sendo humilhado. E nós já tivemos várias reuniões aqui. Houve uma reunião até no teatro em que D. Sílvia, do INEA, falou para nós o seguinte: que não poderíamos fundear em lugar nenhum da ilha, nem em Sandri, nem em Búzios, nem em lugar nenhum. Será que ela já pegou algum mau tempo no mar, para ela se defender de alguma coisa? Ela nunca pegou. 	Eu tenho aqui ao nosso lado o Vereador Vidal, de Paraty, que foi quem nos defendeu aqui dentro de Angra, e o Leandro Silva, que agora é Vice-Prefeito. Eles nos defenderam dentro de Angra, porque os outros vivaram as costas para nós, ninguém se interessou. E, logo a seguir, o Luiz Sérgio e o Jordão estiveram do nosso lado na reunião na Casa Laranjeiras. Então, nós não temos apoio de ninguém aqui dentro de Angra para a nossa pesca. Eu moro na Ilha da Gipoia. Eu saio do porto e dou de cara com a Ilha das Cobras, onde a pesca é proibida. E eu moro a 200 metros. A gente, na Ilha da Gipoia, não tem luz, devido ao pessoal do IBAMA, que não deixa passar. Tem um que está sentado por aqui, que eu não vou citar o nome, senão vai dar briga. (Manifestação na plateia.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Pode falar. O SR. OSVALDO DA CONCEIÇÃO - Não, eu não vou falar o nome dele não, senão vai dar briga. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Pode falar. O SR. OSVALDO DA CONCEIÇÃO - Não, eu não vou falar o nome dele não, senão vai dar briga. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Nós vivemos hoje numa democracia. O SR. OSVALDO DA CONCEIÇÃO - Em 2006, eu estive aqui. Está gravado, pode procurar na TV Câmara que vai passar. Antes de a D. Dilma ser presa, o IBAMA nos prendeu por causa de pesca. (Manifestação na plateia.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Vamos deixar o pescador falar, por favor.	Pois não. O senhor pode falar. O SR. OSVALDO DA CONCEIÇÃO -.Por causa de pesca, ele nos multou em 1.740 reais; e nós passamos 3 anos, de três em três meses indo à Defensoria Pública por causa da multa que nós levamos - e nós recorremos. E os peixes que nós perdemos, que já estavam até vendidos para Ilha Grande, para o rapaz de Ilha Grande lá, eles levaram tudo. Onde eles botaram esse peixe? Onde eles consumiram isso? Ninguém sabe. Nós perdemos, no mínimo, quase 2 mil reais e pagamos 1.700 reais de multa. As minhas linhas, as luvas, um capacete, que era para lavar a condução, um tabuleiro e a sardinha que nós tínhamos a bordo, eles levaram tudo.O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Qual é o nome do senhor mesmo? O SR. OSVALDO DA CONCEIÇÃO - Osvaldo da Conceição. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Seu Osvaldo, qual é o tipo de pesca que o senhor faz? Estava dizendo aqui para a Dra. Monique que é importante ouvir o pescador simples, porque é ouvindo vocês que a gente vai conseguir ajudá-los. O SR. OSVALDO DA CONCEIÇÃO - Eu hoje pesco de rede e de traineira, porque eu tenho a traineirinha, de malha laça, que, no caso, é proibida também... O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Também não pode sair para fora... O SR. OSVALDO DA CONCEIÇÃO - Não posso sair, porque o meu barco mede 6,80 metros de cumprimento, e é proibido pela Capitania, conforme o Gustavo citou aqui. 	Nesse mesmo dia que eu falei para o senhor que nós estivemos aqui estava o rapaz do IBAMA, que saiu... Era o... O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Morelli, Morelli. O SR. OSVALDO DA CONCEIÇÃO - O Morelli. E estava o comandante... O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - O senhor não queria falar o nome e já falou... O SR. OSVALDO DA CONCEIÇÃO - Não, não era essa pessoa. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Ah, não era essa não! O SR. OSVALDO DA CONCEIÇÃO - Não, não era essa pessoa. (Risos.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Era outro? O SR. OSVALDO DA CONCEIÇÃO - Então, ele foi e pegou... O Comandante da Capitania foi contrário a nós, os pescadores - isso em 2006. Ele disse que o pescador só tem recibo das conduções em papel de pão, assinado em folha de caderno, pois não tem um engenheiro naval que tira o laudo da condução dele para registro. Pois eu tenho. Eu mostro para ele que eu tenho duas conduções registradas. E eu não tenho... Se ele quis dizer que tem, se esse comandante quis dizer que tinha... O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Olha aqui... Se o senhor quiser falar mais alguma coisa, complemente, para a gente dar chance aos outros pescadores. Vamos ouvir também o IBAMA, o ICMBio, o INEA. O SR. OSVALDO DA CONCEIÇÃO - Lá na Ilha nós não temos luz, e a usina está 200 metros distante de nós, na ilha. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - São coisas que estão aqui. O SR. OSVALDO DA CONCEIÇÃO - Pescar não pode, mas eles podem botar cloro na água e matar as estrelas do mar todas. Eles podem.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Podem. O SR. OSVALDO DA CONCEIÇÃO - Se eles quiserem, eu trago aqui as estrelas para mostrar para eles. O prejuízo que eles causam na água quente, na (ininteligível). O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Obrigado. O SR. OSVALDO DA CONCEIÇÃO - Obrigado a todos. Obrigado, Vital. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Dra. Monique, eu não sei se a senhora observou na fala dele e na fala do pescador que falou antes dele que, se tiver um vento, eles não podem ficar nos "embates", que são os locais abrigados pelo vento, porque a legislação não permite. Quer dizer que eles não podem nem fundear para dormir, para descansar ou para poder sair do vento. Então, é uma coisa interessante o que ele colocou. A SRA. MONIQUE CHEKER DE SOUZA - Para essa questão de tempo ruim, de tempestade, o ICMBio tem que buscar uma solução mesmo. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Bom, vamos ouvir o José Augusto, da Associação de Pescadores de Angra dos Reis - APESCAR, que está aqui presente. O SR. JOSÉ AUGUSTO - Boa tarde a todos.Meu nome é José Augusto. Eu já fui Subsecretário de Pesca e 90% dos meus amigos são pescadores. Tenho muito orgulho de tê-los ajudado a criar essa associação de pescadores, da qual o Gustavo é o Vice-Presidente. E eu fiz umas anotações aqui. Eu queria somente deixar algumas colocações para as autoridades presentes e para os Deputados. Na verdade, a Estação Ecológica de Tamoios foi criada em 1990 - se eu estiver errado, corrijam-me - como uma compensação do forte impacto negativo causado pelas usinas nucleares. Ou seja, eles não delimitaram aquilo por conta do que falou o Deputado Jair Bolsonaro. Não é nenhuma espécie que está em extinção, não é nenhum peixe que está faltando, não é culpa do pescador, porque, Dra. Monique, para os pescadores já existe a Lei do Defeso. Eles têm um período grande em que não podem pescar, por conta da desova, da procriação. Então, o que vem acontecendo? Por conta do complexo nuclear, foi criada a Estação Ecológica de Tamoios. Mas quem está pagando o preço são os pescadores, que não estão aqui apenas desde o bisavô do Gustavo ou desde quando a família do Fernando chegou. Não! Eles estão aqui desde a época dos índios. Antes de se descobrir o Brasil, já havia pescadores, eles estavam pescando. E, por conta de tudo isso que vem acontecendo, por conta de usinas nucleares, é o pescador que vem pagando. Hoje, nós temos aqui na nossa Baía de Ilha Grande - o Deputado que vai pescar pode ter visto, porque está muito diferente - essas plataformas que estão fundeadas aqui na nossa Baía de Ilha Grande. E não havia plataformas. (Palmas.) Agora, estão fazendo reformas em plataformas na Baía de Ilha Grande, onde eles lixam, aplicam thinner, colocam isso, colocam aquilo. Nós temos, ainda, aquele descarte das águas de refrigeração da usina nuclear, que são águas que saem quentes. Os pescadores que estão aqui podem dizer se estou mentindo, pois ali havia muito peixe; hoje em dia, depois do descarte da água de refrigeração, não há mais nada ali, nem estrela do mar.	O que mais me preocupa - e é o que quero colocar para os Srs. Deputados - é a seguinte situação. Os órgãos responsáveis contestam os senhores e dizem que há necessidade de preservação. Então, foi feita a compensação através da ESEC Tamoios por conta da usina. Daqui a pouco, por conta dos navios da PETROBRAS - e lá estarão os porões, como aqui dentro também, e os porões têm muito óleo -, por conta dessas plataformas que estão sendo reformadas dentro da nossa baía, daqui a pouco vai ter de haver uma compensação também para eles, e mais uma vez quem vai pagar é o pescador. O que me preocupa é: qual a compensação que tem o pescador por não poder pescar em quase lugar nenhum? Olha, você não pode pescar na frente da sua casa, mas, por compensação, você pode pescar em tal lugar, ou vai ter isso assim. O pescador não tem nenhuma compensação. Muito pelo contrário: o Governo vem importando produtos, quando o Brasil é um dos maiores produtores de pescado.Quer dizer, é muito importante o que os senhores estão fazendo. E acho que os senhores têm que continuar, pois não adianta fazermos uma audiência bacana, encher o pescador de esperança e, depois, ir todo mundo embora e nada continuar. Nós temos que continuar, porque qualquer dia o pescador vai ser extinto. O pescador, que respeita as legislações feitas para ele, como é o caso do defeso, como é o caso da aquisição da documentação do barco - uma coisa horrível de conseguir, mas eles correm atrás e tiram toda a documentação -, não recebem nenhuma compensação. Afinal, de que eles vão viver?Como disse o Gustavo, só no barco dele são quantas pessoas? Doze famílias em um barco. Eu não vivo da pesca. Só quem vive dela e sai para o alto mar e lá fica uma semana, sem ver a família, sem poder fazer uso de um banheiro decente, sem nada, pegando sol e chuva, sabe o que passam os pescadores. E eles têm um grande problema na hora em que estão entrando: ou o barco é pequeno e eles não podem sair, ou o barco é grande e eles não podem para descansar - eles têm que continuar na tempestade.Bem, isso era o que eu queria dizer. Também quero reiterar o que o falou Deputado Jair Bolsonaro e acho que a Dra. Monique está certíssima, pois é preciso ir até o Ministério Público Federal. É bem verdade que hoje melhorou bastante, porque, em relação ao que fizeram com o Deputado, faziam muito pior aqui. De um certo tempo para cá melhorou, mas, antes, os pescadores eram recebidos com fuzil, como se fossem bandidos - muitos estão aqui e podem confirmar.Então, quero frisar que é importantíssimo que esta audiência pública não pare.	Sobre o traçado da carta náutica, Deputado, eu não sei se hoje já está resolvido, mas até pouco tempo a Marinha não tinha colocado na carta náutica a ESEC Tamoios, de modo que a pessoa tem a carta náutica nas mãos, procura ver onde está parando, se está certa ou se está errada, mas não tem como saber se está na ESEC Tamoios. Talvez, só os barcos que têm GPS sabem, porque a Marinha, até pouco tempo, não a tinha colocado na carta.	Portanto, acho que seria interessantíssima a presença aqui do Ministério da Pesca. Também sinto falta da presença do Presidente da Colônia dos Pescadores Z-17, de Angra dos Reis, cujo nome não escutei. E que esta audiência pública continue, para que esses pescadores não continuem sendo massacrados como estão sendo.	Muito obrigado. Desejo a todos uma boa tarde. (Palmas.) O SR. DEPUTADO LUIZ SÉRGIO - Sr. Presidente, peço a palavra. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Pois não, Deputado. O SR. DEPUTADO LUIZ SÉRGIO - O Jorge disse que 12 famílias viviam desse cerco. O outro pescador disse que havia 12 pessoas no barco dele. Chamo a atenção para o fato de que nós estamos falando de uma atividade que gera emprego - e gera emprego para uma população nativa. Com todo o respeito, ninguém vem do centro do Rio, ou da Baixada, ou da região serrana para ser pescador; o pescador é, acima de tudo, um nativo desta região.	Quanto à questão da multa, ela não está resolvida e é um problema sério. Nos últimos meses, o barco João Júnior IV, como é uma embarcação que tem o PREPS, parou para descansar no entorno da Ilha do Sandri - um local onde as pessoas param - foi multado em 180 mil reais. E isso só porque parou lá. Ele não tem como pagar essa multa e, se ele não pagar, não conseguirá a licença; se não conseguir a licença, não poderá pescar. Vejam o tamanho do problema. 	O Sr. Maximiano, que é um dos pescadores mais antigos aqui do cais, que todos conhecem, com a Embarcação Carlos Alberto III, parou também na Ilha do Sandri num dia de sudoeste. Recebeu uma multa de 123 mil reais. A pesca não dá essa rentabilidade. Agora, veja você: ele não pode desligar o PREPS -
Programa de Rastreamento de Embarcações Pesqueiras
, senão ele é multado porque o desligou. Ele parou para descansar, localizaram-no e o multaram porque parou onde, em tese, não pode, por ser uma estação ecológica.	Então, nós estamos aqui verificando que temos um conflito. E a não solução desse conflito significa que nós estamos desempregando e praticamente desestimulando uma atividade que é parte integrante da cultura dessa cidade e dessa região. 	Nós estamos, portanto, acima de tudo, falando de preservação. Preservação de uma atividade econômica que é algo inerente à cultura da região, bem como à preservação da nossa população caiçara. O SR. COORDENADOR (Jorge Eduardo) - O Sr. Alexandre de Castro e Silva, que é da Colônia de Pescadores Z-17, de Angra dos Reis, também foi convidado para esta audiência, mas, infelizmente, não compareceu. E a Sra. Lílian Teles está representando a Vereadora Dra. Cássia. Está registrado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Essa parte que o Deputado Luiz Sérgio pediu, eu fui junto com ele ao IBAMA, nós fomos juntos lá. O Deputado Jair foi conosco também. Fomos juntos lá. E isso que o Luiz Sérgio colocou aqui nós colocamos lá. E essa situação de que não pode isso, não pode aquilo, tem que acabar, pois as famílias estão morrendo de fome. Dois pescadores deram exemplos. É Importante que a Dra. Monique esteja aqui presente para ela ouvir também o outro lado, que é o do pescador simples. Isso pode acabar em conflito, pode acabar em morte, porque uma família desesperada, um pescador desesperado que não pode cuidar da sua sobrevivência, ou ele vai embora daqui ou chegará a um ponto limite.	Então, eu acho que se nós, Deputado Luiz Sérgio, Deputado Bolsonaro - eu sei que a Dra. Monique é contra -, não chegarmos a um consenso, eu, como membro da bancada de Deputados Federais do PMDB... (Pausa.)	(Intervenção fora do microfone. Inaudível.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Ah, tá bom, desculpe. Eu vou conversar com o Líder Eduardo Cunha, S.Exa. vai conversar com o Líder do PP, eu tenho certeza que o Deputado Luiz Sérgio vai conversar com o Líder do PT também, e nós vamos pegar a bancada do Rio para aprovar esse projeto de lei. Vamos para o plenário tentar aprová-lo, porque, se a gente não chegar a um consenso, eu não quero fazer outra audiência pública para ouvir o que os pescadores já cobraram da gente. Ouvimos aqui relatos dessa situação desesperadora desses chefes de família que tinham cerco, que queimaram o cerco, que o outro não pode parar, que o outro não pode pescar. E, se ouvirmos todos que querem falar sobre os problemas da pesca, nós não vamos sair daqui.	Portanto, eu acho que nós temos de chegar a um resultado. E eu gostei do que a Dra. Monique falou na sua apresentação sobre um prazo para resolvermos os problemas desse pessoal simples, desses pescadores que estão expondo aqui as suas dificuldades. E não é para ganharem dinheiro, não; é para sua sobrevivência.	Vamos ouvir agora também, lá da Vila Histórica de Mambucaba, o Agnelo, que está aqui presente. O SR. AGNELO - Deputado Fernando Jordão, ao cumprimentar V.Exa. também cumprimento a outra Mesa e as várias pessoas. Eu tenho certeza, Deputado, que ninguém aqui é contra proteger o meio ambiente, mas o que está acontecendo em Angra dos Reis é um desrespeito com os pescadores. Hoje eu tive ciência da minha dúvida quando a doutora falou da contrapartida da usina de fazer essa proteção. Além de a gente correr o risco de um vazamento radioativo, agora o pescador não pode mais sobreviver. 	Então, está complicado. Está complicado. Está complicado. (Palmas.)	Como o Deputado Luiz Sérgio falou, uns anos atrás, através do então Prefeito Fernando Jordão, tentou-se fazer um tratamento de água na Vila Histórica de Mambucaba - lógico, acima da pista. Foi proibido pelo IBAMA. Por quê? Porque queria uma contrapartida que não existia. Hoje, você chega lá e está lotado de torre da AMPLA, e continuamos com a energia podre na nossa cidade. Por que a AMPLA conseguiu colocar aquelas torres lá e nós não conseguimos fazer o nosso tratamento de água? Então, está ficando complicada a situação na nossa cidade.	Nós gostaríamos muito, Deputado, que isso não parasse por aqui, como o nosso amigo falou. Vamos levar isso adiante, porque senão, daqui a pouco, além de pais de família, Angra dos Reis vai ter mais vagabundo, hein? Isso porque, de certa forma, um pai de família vai precisar sustentar a sua família. Eu não sei aonde vai chegar isso.	Obrigado. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - O Agnelo é morador da Vila Histórica de Mambucaba.	Parece-me que os Vereadores querem falar - o José Antônio e o Vidal -, mas seria importante a gente ouvir o Executivo de Paraty, representado aqui pelo Vice-Prefeito Deco Minair. O SR. DECO MINAIR - Boa-tarde a todos.Sou Deco Minair, Vice-Prefeito de Paraty. Quero cumprimentar os Deputados Jordão, Bolsonaro e Luiz Sérgio. Meu amigo Jordão, Presidente da Comissão, obrigado pelo convite. Eu fui convidado pelo Deputado e não poderia deixar de dar o nosso apoio aos pescadores. Nós sabemos da importância da preservação e não somos contra. Hoje, eu já disse que o meio ambiente está preocupado em preservar o animal, a ilha, mas está esquecendo o mais importante, que é preservar o homem.	Os pescadores estão sendo humilhados, Deputados. Nós ouvimos ali o pescador falar que chegaram com fuzil, com metralhadora... Isso é uma humilhação!Antes de serem criadas essas áreas de proteção ambiental, já existia o homem ali vivendo da pesca, sobrevivendo da pesca. E aí falam que nós temos que proteger o meio ambiente. Mas proteger o que, se os órgãos ambientais criam essas áreas de proteção sem ouvir a comunidade? A comunidade tem que ser ouvida. Não se pode criar uma área de proteção sem que a comunidade seja ouvida. Isso é ilegal, inconstitucional.	Nós temos que preservar o homem, sim. Mas os órgãos ambientais, infelizmente, não estão pedindo, estão determinando, e as pessoas têm que obedecer. 	Nós passamos por muitas dificuldades no Município de Paraty. Enfrentamos uma dificuldade muito grande. Conheço muito bem o Júlio. Ele tem tentado nos ajudar lá. Mas não cabe só a ele fazer isso. Em um Município como Paraty - que tinha a sua maior renda, na época, na pesca -, hoje, as pessoas não podem mais pescar. Como os pescadores vão sustentar suas famílias, Deputados? Como vão sustentar suas famílias?	Já foi falado que o barco pequeno tem um limite do qual não pode passar, ele tem que pescar em terra. As ilhas são próximas. E, se ele não puder ancorar quando de um vento forte, o que ele fará? Ele tem que se virar?! Não! Na época, eu falei para o Vice-Governador, que era o Conde: Vocês não vivem a nossa realidade. Vocês governam dentro dos seus gabinetes e não vivem a nossa realidade, o que nós passamos lá.Só um exemplo: nós temos o sono lá em Paraty e, quando o mar engrossa, ninguém pode sair. Não tem estrada. Quando ficam doentes as pessoas, temos que colocá-las em num lençol, carregá-las e torcer para que cheguem até o hospital com vida. É um absurdo, Deputados! 	Como podem simplesmente empurrarem isso goela abaixo? E vocês vão ter que aceitar. Mas nós vamos dizer para esses órgãos ambientais: Nós não vamos aceitar. E muitos falam de políticos. Existem aqueles maus políticos, como existem em todas as profissões. Mas eu quero dizer para vocês, Deputados, que acredito em vocês; acredito que isso aqui não é apenas para enganar a população, não; vocês estão aqui para realmente defendê-la.Eu conheço o trabalho desses Deputados, confio em vocês e tenho certeza de que esse projeto que está sendo colocado pelo Deputado Luiz Sérgio, do qual o Deputado Jordão é Relator, com o apoio Deputado Bolsonaro, eu tenho certeza que será aprovado. E nós vamos desbancar esses órgãos ambientais e vamos fazer valer o direito do pescador. Muito obrigado. (Palmas.)  O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Recebi aqui um bilhete do Eduardo Godoy, do ICMBio. Está lá o Eduardo Godoy. Vou ler o bilhete aqui: No mundo inteiro, a pesca está em declínio. No Brasil, 80% dos estoques pesqueiros estão sobre-explorados - isso inclui a Baía da Ilha Grande. O principal motivo é a falta de ordenamento do setor pesqueiro. Se não vamos ter que ter a área de exclusão de pesca, nenhuma, por quanto tempo ainda haverá pesca ou peixe no mar? Eduardo, você tem aí a sua preocupação. Nós também temos. Ninguém quer deixar de preservar, de ter as Estações Ecológicas - ESECS e os parques marinhos. Eu mesmo, quando fui Prefeito de Angra, Dra. Monique, sobrevoei a área de helicóptero e deparei, na Praia do Aventureiro, com mais ou menos cinco mil barracas no Carnaval. Lá não pode, lá é uma região de preservação. Mas aquelas barracas estavam lá. Não pode, mas estavam lá. Sinceramente - e eu já disse isso lá em Brasília, numa reunião em que a senhora esteve presente -, quero reconhecer aqui a sua dedicação à preservação, mas ouvimos aqui o Vice-Prefeito de Paraty falar que temos que preservar as ilhas, os animais, mas não podemos nos esquecer também do homem, que é a razão de nós estarmos aqui. Claro que o homem sem o meio ambiente, se perdermos essa riqueza que é a Baía da Ilha Grande, acho que nós perderemos tudo aqui em Angra dos Reis. Eu fui Prefeito, estou Deputado, mas isso passa, a minha vida vai continuar aqui. E a senhora que não é daqui e que se dedica a essa causa tem um valor muito maior, porque a senhora depois vai para outra estância, vai morar em outro lugar, e nós vamos continuar aqui. Então, o que eu quero dizer é que tenho muito medo. E digo ao ICMBio, ao IBAMA, ao INEA, ao Júlio - e a gente de vez em quando bate um pouco de frente, mas ele conhece também meu pensamento - que tenho muito medo do seguinte: onde não pode nada, acaba podendo tudo. Se a gente não conseguir uma solução para esse pessoal, e com velocidade... Porque ninguém suporta mais esperar. Eu acho que este momento aqui hoje é um momento diferente. Não adianta a gente realizar audiência pública - a Dra. Monique esteve várias vezes em Brasília - para ouvir os técnicos, ouvir que não pode, porque isso, porque aquilo, se não ouvir eles, que estão na ponta. Então, eu acho que isso aqui hoje enriquece uma solução para que a gente possa dar uma solução para esse pessoal. Se a gente não tiver uma solução, a gente não vai ter outro caminho senão fazer esse projeto de lei. E nós, então, vamos fazer um projeto. A Dra. Monique colocou ali a preocupação de fazermos daquela maneira. Se tiver que modificar alguma coisa no projeto, a gente modifica. Nós não queremos deixar de preservar, não! Eu acho que nós temos que preservar, mas a gente não pode matar esse pessoal que está aqui.	Então, eu vou abrir a palavra agora para o Vereador José Antônio ou outro Vereador. Depois, nós vamos ouvir o Vidal, que é Vereador, é da área; o Secretário de Meio Ambiente da cidade, Toledo, que está aqui; o Magno, que é uma pessoa moradora da ilha, da Praia Grande, Araçatiba, na Ilha Grande, conhece o problema dos pescadores. E depois de toda essa colocação feita aqui por esse pessoal que está morrendo, nós vamos ouvir... Eu não acredito, já tive a oportunidade de dizer várias vezes, em nenhum projeto para a Baía da Ilha Grande onde não seja fixado o caiçara, o morador da ilha. Qualquer projeto para a Ilha Grande que queira tirar o pescador da Baía da Ilha Grande, queira matá-lo, queira tirar o nativo, o caiçara, é projeto morto. Vai começar e vai morrer. (Palmas.)	Com a palavra o Vereador José Antônio. O SR. JOSÉ ANTÔNIO - Boa tarde a todos, às autoridades presentes, que são muitas, ao Deputado Federal Fernando Jordão. Quero cumprimentar o Deputado Jair Bolsonaro, o Deputado Luiz Sérgio, o Vereador Jorge Eduardo, a Procuradora, Dra. Monique Cheker de Souza, todos os presentes, os representantes, os pescadores e o pessoal que está em casa. 	Eu queria, Fernando, como sugestão de encaminhamento prático, fazer um pedido ao Vidal, que é Vereador em Paraty, ao Vereador Jorge Eduardo, que é Presidente aqui da Câmara - poderia ser feito por mim, mas eu acho que é muito melhor se feito pela Presidência -, para que fosse assinada por todos os Vereadores de Paraty e de Angra dos Reis uma moção de apoio ao projeto de lei dos Deputados Luiz Sérgio e Felipe Bornier, para que a gente demonstrasse que Angra dos Reis quer que esse apoio seja dado. (Palmas.) O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Permita-me só complementar.  O SR. JOSÉ ANTÔNIO - Claro.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Se for possível para os Exmos. Srs. Prefeitos, o Executivo, uma moção de apoio, para que nós possamos reproduzi-la e entregá-la para todos os 513 Deputados e 81 Senadores em Brasília. O SR. JOSÉ ANTÔNIO - Perfeito. Fica como sugestão.	Outra coisa, Procuradora, é que nós temos uma pessoa perniciosa, arrogante, prepotente no meio ambiente. Foi do Brasil e hoje é só do Estado do Rio de Janeiro, chamado Carlos Minc. Eu não sei se a senhora acompanhou pelos jornais, se a senhora chegou a ler o que saiu na imprensa: foi criado esse Parque Estadual Cunhambebe. Qual foi a primeira ação do Secretário Carlos Minc? Ele pegou o pobre de um lavrador em Rio Claro que estava com uma armadilha em que tinha prendido um tatu, prendeu o agricultor, arbitrou a multa e depois liberou o agricultor. Qual é a autoridade de que esse Secretário se imbuiu de prender, de instruir o processo, de julgar e de dar a sentença? Na verdade, ele tem que responder por um processo no mínimo por extrapolar os seus limites legais. Ele, como Secretário, não podia naquele momento, se entendeu que o agricultor cometeu um crime, tê-lo liberado. Mas a arrogância dele é tamanha que ele é capaz de chegar a esse ponto. 	E ele cria esses parques de papel. Por exemplo, o Parque Estadual Cunhambebe começa onde e termina onde? Não sabemos. O Parque Nacional da Serra da Bocaina começa onde e termina onde? E, óbvio, chega lá às mãos da senhora um processo dizendo que o agente prendeu, e a senhora, como Procuradora, tem que cumprir a lei. Mas onde, ali no Perequê, no Parque Mambucaba, eu posso cortar uma árvore ou entrar ou fazer alguma coisa? Não tem um portal de demarcação do Parque Nacional da Serra da Bocaina! Nenhuma das Áreas de Preservação Ambiental em Angra dos Reis tem os seus limites estabelecidos - nenhuma! -, seja no mar, seja em terra.	Ainda uma portaria da SUDEPE de 1988... O SR. DEPUTADO LUIZ SÉRGIO - O senhor me concede um aparte? O SR. JOSÉ ANTÔNIO - Claro, Deputado. O SR. DEPUTADO LUIZ SÉRGIO - É que, no começo, na minha primeira intervenção, eu coloquei como sugestão desta audiência que também pudesse sair uma recomendação para o ICMBio que considerasse nula essa portaria. Como você fez uma sugestão envolvendo todos os Vereadores de Angra e de Paraty, eu acho que seria oportuno também que as duas Câmaras pudessem pedir a nulidade desse decreto, até porque nós não temos mais a SUDEPE. Antes, isso estava vinculado ao IBAMA, e não é mais vinculado ao IBAMA, e o próprio ICMBio - Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade - diz que a portaria não tem mais validade, mas também não escreve, e, enquanto ela está em vigência, muitos estão sofrendo a sua consequência. O SR. JOSÉ ANTÔNIO - Vou dar um exemplo disso. Ali na Gamboa, Deputados - não sei se o Deputado Jair Bolsonaro conhece, mas o Fernando e o Luiz Sérgio com certeza -, quando os senhores passam em direção à Vila Histórica, veem que ali têm 12 barcos, estão no fundo. Aqueles barcos foram presos, apreendidos, por agentes do IBAMA. E eu vi o rapaz, estava ali o grande responsável por aquilo, também arrogante, prepotente, eu gostaria ainda que ele estivesse em plenário, que é o Sr. Moreli, um agente que deveria ter um comportamento com os pescadores, que são pessoas humildes, que devem ser tratadas com respeito. Há denúncias, inclusive, de que pescadores apanhavam com peixe no rosto, capitaneados pelo Sr. Moreli, arrogante, prepotente! Aqueles barcos que estão afundados no fundo do mar na Gamboa foram presos. E se esses pescadores ganharem a ação? E se, porventura, existir uma ação discutindo a validade ou não daquela apreensão? Certamente, barcos de 100 mil, de 150 mil, de 200 mil estão lá, não tem mais como ser utilizados! Não tem mais! E, sem querer me contrapor à preservação ambiental, muito pelo contrário, eu me pergunto o seguinte: o que polui mais ou atrapalha mais ou degrada mais a área de Mambucaba? Todo aquele esgoto do Perequê que cai no Rio Mambucaba e que é jogado na Vila Histórica ou um pescador que pesca de anzol naquelas águas? (Palmas.) Essa questão é que eu fico me perguntando. O Parque Mambucaba deve ter, mais ou menos, 50 mil habitantes. Todo o esgoto daquela região é jogado naqueles dois rios, Perequê e Mambucaba, que desaguam na Vila Histórica. Será que aquele esgoto degrada menos, atrapalha menos, do que uma pessoa pescar com anzol?	Então, era preciso que alguma coisa fosse feita para se evitar isso. E aí o pescador olha isso e se pergunta: Mas é só comigo? Eu é que vou pagar o pato?. E é mesmo. É o pescador que paga o pato, porque é a ponta mais fraca da história. Na briga do mar contra o rochedo, quem está sofrendo é o marisco, e o marisco, nessa história, é o pescador. Então, é preciso dar uma solução imediata para resolver as áreas de preservação que existem aqui, para que a gente possa dar tranquilidade ao pescador. Não é possível, Deputado Luiz Sérgio, que essa portaria de 1988 fique a bel-prazer do agente que está fiscalizando, do agente repressor.	Bom, vou pegar um exemplo. O Gustavo está lá com o seu barco parado pescando a menos de mil metros de uma ilha, e o agente fiscalizador não gosta dele porque ele é contestador, já conhece as pessoas que convivem aqui: Vou prender o barco do Gustavo. O outro, que não reclama, que não briga, ele pode deixar, pois não se sabe se essa portaria tem validade, se ela não tem validade, porque ninguém escreve, ninguém assina embaixo. Eu digo: Olha, essa portaria de 1988, da SUDEPE, não vale mais. Ninguém tem coragem, Deputado Federal Fernando Jordão, Deputado Jair Bolsonaro, Deputado Luiz Sérgio, ninguém tem coragem de assinar embaixo e dizer: Ela não vale, ou Ela vale e é preciso ser revogada. É preciso que essa questão seja resolvida de uma vez por todas em todas as ilhas, em todos os lugares, como a questão de quem pesca, como pesca, como vai fazer, porque daqui a pouco - o Deputado Federal Fernando Jordão tem razão -, todos os pescadores que ali nascem e que ali pescam são dessa região, e, quando eles deixam de pescar, não têm para onde ir. Vão fazer o quê? Vão trabalhar na BRASFELS, usina nuclear, onde daqui a pouco não tem mais vaga. O pescador também olha para a usina nuclear e diz o seguinte: Gente, deram licença para construir Angra III, mas não dão licença para o meu barco pescar!. Ele fica se questionando, tentando entender como isso funciona.	Então, eram essas as questões que eu queria colocar, para chamar a atenção de todos os que estão aqui. Mas é preciso ter uma ação prática. Se é através da Câmara dos Deputados, revogando, se é o Governo Federal revogando a portaria, quem é que tem poder de revogá-la? E se há um projeto de lei para flexibilizar, para que possa ter... Se não me falha a memória, naquela região da APA de Tamoios, saindo da Vila Histórica e do Parque Mambucaba, acho que não se pode nem atravessar, nem passar com barco ou com apetrechos de pesca. Se alguém for pego com apetrecho de pesca naquele interior, digamos que esteja parado - acho que não pode parar, não pode estar pescando -, terá seu apetrecho de pesca apreendido. Agora, vai fazer o que, se na frente da casa dele, onde sobrevive, tem uma Área de Proteção Ambiental na qual não pode fazer nada?	Angra é cheia de aberrações. Mas sinceramente eu não vejo os órgãos ambientais dizerem o seguinte: Ah, vou acabar com o macaco que está comendo os ovos das aves na Ilha Grande. Não tem uma ação, eu não vejo uma ação sobre isso. Mas, com o pescador que está pescando badejo, garoupeta, mira e camarão, querem acabar. Então, eu acho que é preciso ter uma ação firme, mas uma ação concreta, Deputados. Os pescadores já estão aqui, muitos vêm aqui e estão cansados de ouvir, e falam, e falam, e falam, mas ação prática não tem nenhuma. É preciso ter uma ação prática, uma ação para resolver o problema. Essa deve ser a centésima, sei lá, a milésima reunião de que participo, e a gente tem sempre os mesmos problemas. E está na hora de resolver, com certeza, esse grande problema. E nós temos mais um problema sério: o pescador de Angra convive com o Júlio, convive outro fiscal. Aí confunde-se o IBAMA com o INEA; confunde-se a Polícia Federal com o agente do ICMBio. Ele não sabe a quem responder, a quem recorrer, aonde ir. E fica essa confusão imensa em que o pescador sempre acaba perdendo, porque é o lado mais fraco e vai acabar perdendo. 	Eu queria finalizar, porque já extrapolei o tempo apenas para fazer esse desabafo. Tenho certeza absoluta de que as pessoas que têm acesso ao Júlio, que é Superintendente, ao Régis, do ICMBio, ao pessoal do IBAMA, ao pessoal do Poder Executivo, da Prefeitura de Angra, ao Magno, que agora é o Secretário de Pesca... Mas gente, é preciso sair do discurso, é preciso sair da crítica. Mas aqueles que podem resolver que resolvam de uma vez por todas a questão, senão, daqui a pouco, o pescador vai desaparecer de Angra dos Reis. E eu não consigo entender como as coisas funcionam sem que as autoridades, que têm a capacidade de resolver, resolvam-nas. 	Era o que tinha a dizer. Agradeço a todos pela atenção. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Obrigado, Vereador. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Faço mais um apelo ao Deputado Jordão para que ouçamos os pescadores, os funcionários do IBAMA, etc. Eu fico aqui até às 4 horas da manhã para ouvi-los. Já sei o que eles vão falar, já sei!Mas faço um apelo aqui ao Vereador José Antônio e ao Vidal, pois essa moção é de extrema importância para nós. É o meu compromisso, do Jordão, do Luiz Sérgio e do Felipe Bornier. Nós podemos até perder, mas vamos levar, este ano, esse projeto para o Plenário da Câmara dos Deputados, porque eu não quero voltar a Angra para outra audiência, não quero. E mais ainda: quero fazer um apelo para a Dra. Monique. Pelo amor de Deus, Dra. Monique, eu não vivo de pesca, mas os 5% de que a senhora fala tanto contra 95%, muitos pescadores trocam com a senhora. Demarque os 95% e deixe os 5% para nós, porque não tem como fazer a pesca amadora e artesanal, que é o assunto, o objeto final desta discussão, fora da proximidade de ilhas, de (ininteligível), que não são demarcados. É para isso basicamente que estamos tratando desse assunto. 	Temos de tratar também, algo que não foi falado aqui, de pessoas humildes, pobres, como tem um aqui que mora no Rio, cujo nome me fugiu. Qual é o seu nome? Levante o braço! É Antônio! Desculpe, me fugiu. Ele tem um barquinho lá, e sempre o vejo com a mão suja de graxa. Ele pegava, às vezes, meia dúzia de turistas pobres da Baixada e os levava para a Ilha de Sandri, para Samambaia, para dar uma volta na Ilha do Algodão, e foi capado esse ganha-pão dele! Que mal esse cidadão, que está aqui, esse pobre pescador que está aqui, causa ao meio ambiente? Deixem de ser covardes! Deixem de ser covardes, com paletozinho e gravata, que nem sabem se a água do mar aqui é salgada ou doce, ditando normas para esse pessoal, que tem família, que tem responsabilidade, que não quer viver de bolsas nem de projetos assistencialistas! 	Sr. Presidente, por favor, votação nominal, se for possível. Quem quiser votar não que o faça, mas que a votação seja nominal, exclusivamente apoiando esses dois projetos. Não tratem da Portaria nº 35. Não confundam, senão vai começar a dar confusão lá em Brasília. Exclusivamente esses 2 projetos, para que nós possamos, junto à Bancada do Rio e aos demais Parlamentares... E digo mais: da Bancada do Rio, todos com quem conversei são favoráveis ao projeto. Mas tem uma maneira sólida de os senhores darem o primeiro passo, porque os senhores é que representam, muito do que nós, os que estão aqui. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Obrigado, Sr. Deputado Bolsonaro.  O SR. LUIZ FELIPE DE LUCA SOUZA - Peço um aparte. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Eu sei. Vamos ouvir primeiro o Sr. Vidal. O SR. LUIZ FELIPE DE LUCA SOUZA - Eu quero pedir um aparte para reforçar... A gente está num momento, na verdade, de trabalho. Nós estamos num momento de trabalho aqui, né? Buscando encaminhamentos. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Claro! O SR. LUIZ FELIPE DE LUCA SOUZA - Acho que estimular o conflito, o debate, é importante. Mas a gente está querendo também... Eu não consigo fazer um aparte... O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Vai fazer.  O SR. LUIZ FELIPE DE LUCA SOUZA - ...para reforçar que o ICMBio é a favor da revogação da portaria da SUDEPE e fará os esforços necessários junto à Câmara, aos Deputados Federais, à sociedade, para revogar o decreto.  O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - A gente concorda.  O SR. LUIZ FELIPE DE LUCA SOUZA - Só que agora, se a gente não consegue fazer um aparte para reforçar uma posição da Mesa, fica complicado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Claro. O SR. LUIZ FELIPE DE LUCA SOUZA - Sr. Deputado Jair Bolsonaro, eu entendo sua posição, respeito, mas a gente também tem que participar do processo... O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Você vai participar.O SR. LUIZ FELIPE DE LUCA SOUZA - ... porque nós queremos justamente encaminhar questões, que a gente entende que são centrais para solucionar os conflitos. Agora, ficar reforçando que eu quero aprovar projeto de lei sem antes apresentarmos propostas e construções, inviabiliza o objetivo da reunião, que é o de buscar resultados, é o de buscar solução, e não apenas ficar no discurso, porque não é isso que queremos. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - O.k. O senhor terá sua chance de falar, todos vão falar aqui. Eu queria que o Sr. Vidal, representando Paraty, também falasse. O SR. LUCIANO VIDAL - Exmo. Sr. Presidente desta audiência, Deputado Fernando Jordão, Deputado Luiz Sérgio, Deputado Jair Bolsonaro, Sra. Procuradora Monique, Sr. Presidente desta Casa Legislativa, Jorge Eduardo, demais presentes, quero agradecer a todos pelo convite e parabenizar também por essa organização em defesa da população de Paraty e dos pescadores.Quero dizer que a Comitiva de Paraty está aqui presente: o Vereador Tequinho, o Vereador Lulu, o Vereador Sanica, o nosso Vice-Prefeito, Deco Minair, o nosso Secretário de Agricultura e Pesca, Rangel, o Diretor Administrativo da Colônia de Pescadores Z-18, o Subsecretário Silvio. Estamos com todas as pessoas ligadas ao segmento pesqueiro. E quero cumprimentar todos os demais, para não me alongar tanto. Quero dizer a todos que também sou nascido e criado na pesca, sou também de família de pescadores, já pesquei. A minha profissão é despachante naval e hoje estou como Vereador e Presidente da Câmara do Município de Paraty. É sabido por todos o trabalho que sempre vimos desempenhando em função dos pescadores. Assumi a Superintendência da Pesca, na oportunidade indicado pelo Deputado Luiz Sérgio, então Ministro, e tentamos avançar em várias questões em relação a esses procedimentos. Que bom ver agora a luta e o apoio também da Câmara Federal, porque foi ação criada lá trás. E, quando uma coisa é mal feita, só tende a dar complicações futuras, como vem acontecendo, como vem ocorrendo. Também estou cansado de lutar, de participar de reuniões e de tentar resolver junto com o Júlio e o Magno aqui presentes, sempre lutando. Já estive em várias reuniões aqui em Angra dos Reis com os demais companheiros, e as coisas realmente não avançam, ou avançam a passos de tartaruga. Quero dizer a todos que nós temos, sim, um bom entendimento, não posso negar, com os representantes dos órgãos ambientais, porque eles nos dão um bom atendimento, mas as coisas afetam o desenvolvimento, prejudicam, sim, os pescadores, a população local, e precisam ser ajustadas e adequadas. Leis são mutáveis, não foram feitas para ser permanentes. Quem cria a lei é o ser humano, somos nós. Então, se é uma lei que está prejudicando, ela tem que ser revista, e quem vai rever essa questão, simplesmente, são os nossos nobres Deputados. E aí contamos com o apoio deles para tentar rever toda essa questão.	Já participei, sim, doutora, de várias ações de apreensão de pescadores, inclusive de uma em que foram presos 15 pescadores, sob a alegação de que todos estavam dentro da ESEC Tamoios - Estação Ecológica de Tamoios. E eu vim, à época, a Angra dos Reis - vai para lá, vai para cá -, e, das 15 embarcações, apenas duas estavam dentro da área numa distância de 800 a 900 metros, porque não existe uma demarcação no entorno dessas ilhas de um quilômetro. Principalmente à noite, como é que um pescador vai adivinhar que está a um quilômetro ou fora daquela linha? Isso é uma questão que também não se resolve, até hoje, dentro do seu Plano de Manejo da Estação Ecológica de Tamoios.	Quando a senhora diz também que está livre o acesso às praias, ao tráfego, à embarcação, de que forma está livre? Eu gostaria de saber, porque a Lei nº 9.985, SNUC - Sistema Nacional de Unidades de Conservação, é bem clara, pois na Unidade de Proteção Integral é proibida a presença física de pessoas humanas e é liberada simplesmente para estudo e pesquisa. Então, a lei vale ou não vale? De que forma ela vale? E como a gente pode ter certeza disso? Se as embarcações, como estão colocando aqui, do PREPS - Programa Nacional de Rastreamento de Embarcações Pesqueiras por Satélite, estão paradas para ancorar naquela região para descanso ou até mesmo para proteção de ventos, teria que ter uma outra visão, e não simplesmente multar. Nós também somos contra as embarcações de grande porte, que entram nos criadouros. Nós também somos contra essa questão em relação à pesca artesanal. Mas eu gostaria de saber melhor como é essa questão de transitar no ancoradouro, se está na lei, se está liberado. A SRA. MONIQUE CHEKER DE SOUZA - Objetivamente, pode transitar tranquilamente, e as praias, justamente limítrofes às estações ecológicas, podem ser utilizadas tranquilamente, porque a Estação Ecológica é água, simplesmente água. Objetivamente é isso. Então, pode transitar e pode utilizar as praias, inclusive hoje. Não precisa de nenhum projeto para isso. O SR. LUCIANO VIDAL - Dentro das ilhas? A SRA. MONIQUE CHEKER DE SOUZA - É. Tem um caso de uma ilha que fica completamente dentro da Estação Ecológica, mas é um caso somente. As praias, todas as praias que são justamente limítrofes à ESEC, podem ser usadas tranquilamente. O SR. LUCIANO VIDAL - Eu quero saber dentro da ilha, não é o limítrofe. Eu quero saber dentro das ilhas, onde é a sede mesmo da unidade. A SRA. MONIQUE CHEKER DE SOUZA - Você quer responder esse caso? O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Pode falar, João. O SR. JOÃO - Somente a Ilha de Sandri, que tem três praias. As demais ilhas não possuem praia. Então, somente a Ilha de Sandri não tem acesso à praia porque está inserida dentro da Unidade. Nas demais praias, como Vila Histórica de Mambucaba, Tanguá, Tanguazinho, que são contiguas à Estação, pode-se inclusive tomar banho de praia normalmente, porque o Plano de Manejo previu isso. O Plano de Manejo da Unidade previu essa utilização. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - O Sr. Vidal está fazendo essa pergunta, porque houve embarcações que pararam e foram multadas, não é isso? O SR. LUCIANO VIDAL - Justamente. Então, são várias embarcações. Eu já participei e, pela minha profissão como despachante naval, todos me procuram, vão atrás: O Vidal, o Vidal, o Vidal. Eu já não aguento mais essa situação também na minha cabeça de toda hora ter que defender pescador, é isso, é aquilo, e essas coisas não se resolvem.	Agora, eu já tenho a minha posição definida, doutora, em relação à criação de Unidade de Proteção Integral em local desenvolvido. Acredito que tem que se criar Unidade de Proteção Integral em locais fora da civilização, aonde a civilização não chegou. Não simplesmente pegar uma Unidade de Proteção Integral e colocar no local onde colocou. Aí criam esses conflitos. E os servidores que hoje ali estão também não são culpados, não foram eles que criaram. Agora, eles têm que cumprir a lei, porque, se eles não cumprirem, vão ser punidos. E fica esse conflito entre Unidade, pessoas, pescadores, usuários, que precisa ser adequado a essa realidade.	Veja bem o caso dos pescadores que estão aqui, o Sr. Osmael e o pessoal de Tarituba. Na Ilha Comprida, em frente à praia de Tarituba, pela realidade, eles não podem nem sair nem entrar, dentro da lei. E muitos deles, doutora, sequer têm um barco a motor, é canoa, a remo, pois não existia. Esse povo não tinha documento, não era reconhecido pelo Estado brasileiro. E, quando o Ministro Luiz Sérgio assumiu o Ministério em que eu estava na Superintendência, o Rio de Janeiro deu o pontapé inicial, registrando e legalizando todas essas pessoas que existiam de fato, mas não de realidade, porque não tinham essas documentações. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Não tinham nem documento. O SR. LUCIANO VIDAL - Não tinham nem documento. E a realidade é que, como o nosso amigo também colocou aqui, a NORMAM 02, que rege sobre embarcação de interior de porto, diz que eles não podem trafegar em mar aberto. Na Baía de Ilha Grande, é só a navegação interior. Se você sair para mar aberto, você tem que cumprir as regras da NORMAM 01. Então, o custo é muito alto para essas pequenas embarcações artesanais. Ficam dentro da Baía, e, esse monte de limitações dentro da Baía é complicado.	E eu passo à proposta, não só ficar falando, mas já propondo aos Deputados, como esse projeto está sendo discutido aqui em público e a população e as autoridades estão tendo o conhecimento, podendo se manifestar, que toda e qualquer Unidade de Conservação deste País seja criada por lei, não por decreto. Por decreto, simplesmente o Prefeito, ou o Governador, ou o Presidente vai lá, acha que tem que criar aquela Unidade e a coloca lá, como fizeram. Ninguém aqui sabia desse estudo da Estação Ecológica de Tamoios. Eu fui pego de surpresa, porque, depois, foi criada em 1992. Os históricos que se tem é que sobrevoaram a Baía de Ilha Grande e identificaram essas ilhas para colocar como contrapartida da usina nuclear. Então, não foi do meio ambiente.	Eu gostaria também, Régis e Luiz Felipe, que apresentassem esses estudos e as pesquisas, que fossem públicos também em relação aos impactos causados pela usina nuclear, que é a função da Estação Ecológica de Tamoios - a gente precisa ter conhecimento disso -, e que os enviassem à Câmara de Vereadores de Paraty para o nosso conhecimento.	E como proposta, então, que as leis de unidade sejam criadas por lei e não por decreto. Já tivemos outra complicação com o Carlos Minc, que quer fazer uma APA marinha em toda a Baía de Ilha Grande. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Nós não deixamos, não deixamos. O SR. LUCIANO VIDAL - Nós não deixamos. Foi outra confusão. Mas, se for lei, vai ter que discutir, sim, nos Plenários das Casas Legislativas, para depois, então, virar lei.	Dada toda essa complexidade, vieram essas questões. Até, no meu modo de ver, doutora, na questão do Deputado, acho que deveria ter usado também um pouco de bom senso. Se se estava pescando naquela região, que não tem uma identificação... Quem está direto pescando hoje já sabe que a gente está na região, mas, se não está ali, se não tem um conhecimento, a senhora também não vai saber quais são todas as ilhas, porque não tem as suas identificações. Poderia ter usado o bom senso do impacto mínimo de pescar um olho-de-cão, um peixe. Agora, uma confusão medonha que criaram, um tamanho escarcéu. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Vidal, olhe que atitude errada do IBAMA: se com um Deputado Federal que tem posição, que é sincero, fizeram isso, imagine com esses pescadores! É essa, Dra. Monique, a preocupação que a gente tem. Eu acho que a gente não pode deixar acontecer esse tipo de coisa. A senhora já foi firme na sua fala com relação a esses excessos.	Vidal, você falou na questão da Marinha. Inclusive, depois, nós vamos dar a palavra ao representante da Capitania dos Portos, Sabino, que está aqui, para que possa complementar a sua fala, porque eu acho que é importante, não é, Dra. Monique?	Pois não, Vidal. O SR. LUCIANO VIDAL - Então, eu acho que poderia ter sido usado o bom senso. Por exemplo, como o crime é primário, que se use a notificação, primeiro. Não. Já multa, já prende embarcação, já faz uma confusão danada... E essa lei tem que mudar também, Srs. Deputados. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Respondo processo no Ministério Público por crime ambiental. O SR. LUCIANO VIDAL - E outra situação, senhores. Vocês têm que rever a Lei nº 9.985, que condena os pescadores como criminosos. Eles são trabalhadores. Pescador não pode ser tratado como criminoso. A lei coloca os pescadores como criminosos. (Palmas na plateia.)	Nós vimos o impacto. Se a senhora chegar à Baía de Sepetiba... Vou dar o exemplo da Baía de Sepetiba. O que fizeram com a Baía de Sepetiba? Tiraram pescador, arrancaram, pagaram, furaram, acabaram com o mangue. Cadê a lei? Cadê o meio ambiente? Todos eles tiveram as suas ações definidas. Por que o pescador é o único que tem que ser preso? Prendem rede, prendem barco, é aquela humilhação terrível.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Queimam redes. O SR. LUCIANO VIDAL - Então tem que se fazer uma emenda nesse snook para poder anistiar os pescadores porque estão sendo considerados como criminosos. É a única atividade econômica que está sendo considerada como criminosa na Lei nº 9.985.	E como proposta: se querem ajudar realmente a resolver a questão, existem os TACs - Termos de Ajuste de Conduta - até se adequar toda essa situação. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Deixe-me fazer uma pergunta - desculpe-me interrompê-lo aqui -, porque acho que é do tema.	O Luiz Felipe me disse, antes da entrada, e também ainda há pouco falou, que eu cobrei o tempo para fazer esse ajuste com relação aos pescadores de Tarituba, e você é de lá, aos pescadores daquela região, com é que está isto? Está rápido, está funcionando? Como é que está isto? O SR. LUCIANO VIDAL - Olha só: houve entendimento. A gente vem lutando desde 2008, quando protocolei diversos requerimentos, diversos requerimentos. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Cinco anos. Ouviu, Luiz Felipe? Cinco anos. O SR. LUCIANO VIDAL - E aí, na antiga gestão, foi-me colocado que não poderia ser resolvido no âmbito da ESEC Tamoios, que tinha que ser em Brasília. E lá fui eu para Brasília, onde protocolei o requerimento.	Quando foi Régis que saiu o... (Pausa.) Em 2010, depois de tanta luta, de tanta batalha o ICMBio acatou... O SR. RÉGIS PINTO DE LIMA - E que não está resolvido ainda. O SR. LUCIANO VIDAL - ... acatou, abriu um processo. Aí o Régis, quando assumiu, o Luiz Felipe, deu um avanço nesse documento, um termo de compromisso para a região de Tarituba, que eu peço também, como proposta, que se estenda às demais comunidades - Angra, Paraty... - enfim, para a resolução do pequeno pescador artesanal, que já existiam antes da criação dessas unidades de conservação. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Vidal, você disse que é uma luta dos pescadores, que você ajudou, foi a Brasília. Neste período de 5 anos, o IBAMA está multando? O SR. LUCIANO VIDAL - Está multando, está multando, está multando. Alguns pescadores artesanais têm se flexibilizado mais sobre a questão. Quando se iniciou o processo do Termo de Ajuste de Conduta, eles flexibilizaram. Mas em relação a outras embarcações isso aí vem acontecendo. Não posso dizer que não acontece, porque está multando. Mas esse passo... O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Mas não temos esse processo fechado ainda com a autorização? O SR. LUCIANO VIDAL - Não tem, não tem. Aí eu quero ouvir do Régis. E saber também, Régis, quem é contra... O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Não. Nós vamos deixar o... O SR. LUCIANO VIDAL - ... não vamos deixar passar, quem é contra esse termo de compromisso, para que isso seja resolvido. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Oh! Régis, você, como chefe da ESEC, e o Luiz vão falar. Mas eu queria deixar claro aqui que o Luiz Felipe não me respondeu... Ele respondeu... Então, Dra. Monique, são 5 anos nessa tratativa, e os pescadores estão aí, sem poder pescar. O SR. LUCIANO VIDAL - É, iniciou esse processo. Agora, com as propostas que eu coloco aqui é que, em relação a essas situações que estão ocorrendo, doutora, se faça aí uma ação conjunta, um Termo de Ajuste de Conduta em relação a isso. Será que eles estavam arrastando mesmo, ou não, as embarcações desses pescadores que perderam essas embarcações? Os avanços do Termo de Ajuste de Conduta precisam ser urgentemente resolvidos. O uso das praias e mergulho que seja de forma, se existe ou não, bem claro, em um documento pautável, para que a gente possa dizer: Não, existe. Para não ficar somente na falácia, porque, cada hora um fala uma coisa.	A proposta também que nós temos em relação a essa questão é que algumas ilhas sejam remanejadas, Luiz Felipe, como, por exemplo, a Ilha Comprida, de frente para a Praia de Tarituba. Para que colocar aquela ilha ali? É só para arrumar confusão. Ilha do Catimbau, onde está lá o Quiosque do Cacá, um morador, um legítimo pescador. Está fechado, foi fechado. Vão desapropriar e tirar ele dali. Nós já pedimos isso. O Cacá tinha que estar ali. Como é que vai fazer com aquele entorno, de uso turístico, com aquela região? É complicado, Régis.	Então, se a gente remanejasse essas ilhas para outros locais, que não impactassem diretamente a pesca e o desenvolvimento turístico, não teríamos esse problema.	Então, a gente está pedindo, sim, e vamos entrar com esse pedido oficialmente através da Prefeitura e da Câmara.	Sobre os estudos já falei aqui, e a marcação, através de sinalizações, que não existem e não existiam até hoje, que criam toda essa confusão.	Então, são estas minhas considerações.	Eu volto a frisar aqui aos Srs. Deputados que o diálogo sempre esteve aberto com todos os órgãos ambientais, principalmente na pessoa do Luiz Felipe e do Régis, além do Júlio aqui presente também, mas as coisas têm que avançar. Nós temos que arrumar essa situação. O SR. COORDENADOR (Jorge Eduardo) - O.k. Vidal, obrigado pelas suas palavras.	Eu queria passar a palavra ao Sr. Sabino, Suboficial da Capitania dos Portos.	Por favor, Sr. Sabino, pode falar aqui no... (Pausa.)	Foi citada a Capitania, não é? (Pausa.) O senhor dispõe de 10 minutos.  O SR. MARCELO SABINO DA SILVA - Tudo bem. Antes de tudo, eu quero agradecer o convite. Estou representando o Comandante Niener Gomes Rickman, Delegado da Capitania de Angra. Sou o Suboficial que trabalha na parte legislativa, parte de legislação e assuntos jurídicos da Capitania.	Antes de tudo, só quero deixar bem claro aqui que a Marinha sempre foi favorável, até por ser uma signatária internacional, da livre navegação. A gente nunca tem uma interpretação do impedimento de uma embarcação. Entenderam? (Palmas.) Quero também colocar aqui, de uma maneira bem prática, que nossos agentes - e eu não estou querendo criar condições de comparação, porque hoje o agente público trabalha em condições, às vezes, muito adversas -, nosso militares, sempre prezaram pela boa educação e pelo entendimento do Código de Urbanidade com a população de Angra. Até nas nossas avaliações punitivas, sempre o comandante julga o ato de uma maneira que o cidadão possa, através daquele ato, ter um posicionamento educativo e ele tiver condições de pagar aquela penalidade. O que não pode é o cidadão cometer um ato passível de uma punição e não ser colocado em questão.	Foram falados aqui de vários pontos: de fiscalização, de condições. Então, no que diz respeito à Marinha, pela nossa legislação, são as condições das embarcações. Por questão de segurança, até da legislação internacional, algumas embarcações são classificadas para a navegação interior. Na Baía de Ilha Grande e na Baía de Angra a navegação é considerada interior. Desde o momento em que essa embarcação passa para mar aberto não tem essa classificação; e essa classificação só é aplicada para segurança do próprio pescador.	Eu entendo que exista certa onerosidade nessa mudança de classificação, mas nós respeitamos uma legislação específica. E o Delegado sempre está de portas abertas para entendimento com os órgãos públicos. A Secretaria de Pesca e Aquicultura de Angra constantemente está conosco lá; o Ministério Público Federal tem um entendimento conosco para efeito de delimitação de Carta Náutica.	Aproveito para responder a questão do Sr. José Augusto sobre o porquê de, até hoje, a Marinha não ter feito essa delimitação de Carta Náutica.	Sobre a Unidade de Conservação ESEC Tamoios, vocês têm que entender que ela tem uma especificidade singular. Ela é uma das poucas unidades de conservação marítima. Ela não é uma Unidade de Conservação terrestre.	Então, a Unidade de Conservação marítima tem um conjunto de 29 ilhas. 	A doutora aqui falou de 5%. Eu vou ser mais preciso: hoje, por uma técnica de geoprocessamento, a Unidade de Conservação marítima da ESEC Tamoios compreende 96,64% em cima dessa tabela de geoprocessamento. Então, em termos de medida de geoprocessamento, o conjunto das 29 ilhas compreende essa porcentagem.	Então, ela tem uma situação sui generis. Ela se defronta com liberdade de navegação, com as comunidades tradicionais caiçaras, condiciona com o uso de livre-arbítrio do comércio local, de acordo com a legislação. Então, são vários temas que a própria criação da unidade confronta: está sendo lapidada, ela vai ser lapidada.	E é sobre esse aspecto positivo colocado aqui que estão sendo feitos vários questionamentos e posicionamentos ao pescador popular, ao representante da comunidade, ao representante da colônia, aos órgãos de âmbito federal, estadual e municipal. Isto é importante. A finalidade é justamente chegar a um entendimento. A Marinha e a Delegacia da Capitania dos Portos têm esse entendimento sobre a finalidade. O que for bom para a comunidade local e o que for bom para o cidadão angrense... Eu me sinto confortável em falar disso, o Comandante vai se sentir muito solícito em querer ajudar.	Outra coisa que eu queria colocar aqui, em termos de esclarecimento, para efeito de enriquecimento de observação, é que eu estou aqui, desde 2010, e não posso falar de atos anteriores. Aconteceu um episódio com um cidadão em 2006 e com um Comandante lá. Eu não posso julgá-lo. Eu não tenho esse poder de livre julgamento. Então, falo do ato presente. De 2010, 2012, 2013, até 2014, a Delegacia da Capitania dos Portos, em Angra, sempre deixou as portas abertas para qualquer tipo de esclarecimento, qualquer tipo de conversação. A respeito do Ministério Público Federal existe um entendimento, já está sendo feito isso, de uma delimitação em Carta Náutica. Até porque é uma questão bem clara: como é que pode um pescador transitar naquela região de Unidade de Conversação se ele não sabe que, no posicionamento da Carta Náutica, ali é proibido esse tipo de tráfego?	Quero deixar bem claro aqui que qualquer tipo de impedimento de navegabilidade, de trânsito de embarcação, isso só compete à autoridade marítima brasileira, ao Comandante da Marinha - qualquer tipo de impedimento de navegação. Agora, é claro, se esse fundeio, ou essa navegação, fere outras leis, aí existe amplamente área de atuação de outros órgãos, mas, cerceamento, ou impedimento de navegabilidade, é uma decisão, por lei, que compete só às autoridades marítimas brasileiras (palmas), representadas pelos seus respectivos agentes. O Delegado da Capitania de Angra, um representante da autoridade marítima brasileira, representa para assuntos como esses aqui, que vão ser levados em pauta ao Capitão dos Portos do Rio de Janeiro, que terá o posicionamento do Comandante do 1º Distrito Naval. 	Então, nós seguimos uma hierarquia-disciplina. Alguns assuntos aqui eu não posso me posicionar por impedimento do meu posto, da minha graduação. Cabe a um oficial superior fazer esse tipo de colocação. Então, estou querendo aqui só colocar, de modo geral, que, desde que nós estamos aqui em Angra, a Delegacia da Capitania dos Portos tem um entendimento, o de ajudar a comunidade local e, juntamente com os órgãos públicos, os municipais, os estaduais e os federais. Estamos aqui sempre no intuito de ajudar.	Para terminar essa pequena colocação sobre a delimitação da Carta Náutica, muito falada aqui, hoje, a Marinha tem 22 unidades de conservação lançadas em Carta Náutica. Aqui em Angra, o Parque Estadual Marinho do Aventureiro é lançado em Carta Náutica. Então, existe um entendimento entre Ministério Público Federal e Marinha para criar essa delimitação. Ainda está em discussão a devida localidade, no caso, as 29 ilhas que compõem a ESEC Tamoios. Ela tem essa singuralidade, ela tem essa dificuldade. É uma Unidade de Conservação marítima. Então, está tendo esse entendimento entre Ministério Público Federal, Marinha, Centro de Hidrografia e Navegação da Marinha, Delegacia da Capitania dos Portos sobre a possiblidade de enquadramento em Carta Náutica, justamente para defender o pescador, para ele saber que ali ele não pode fundear, ele não pode pescar. E esta discussão hoje aqui, nesta audiência, é o primeiro passo baseado nisso. Estamos de portas abertas para colaborar. 	Para finalizar, uma coisa que eu vou deixar bem claro - e isso falo como pessoa, estou aqui desde 2010, eu não bebi água da fonte ainda -: eu me considero um cidadão angrense. Então, o que acontece? O SR. DEPUTADO LUIZ SÉRGIO - Tragam água da Bica da Carioca para ele. O SR. MARCELO SABINO DA SILVA - As praias marítimas, de um modo geral... A nossa Constituição as protegem, porque elas são de fruição universal. Quando a Constituição coloca fruição universal é que ela permite o livre acesso. Ela permite o pescador sair de casa e transitar. Ela permite à Marinha trafegar e fiscalizar. Ela permite ao IBAMA, ao ICMBio, ao INEA fiscalizar, mas dentro de uma legislação. Então, a nossa finalidade hoje aqui, de modo geral - ouvi vários debates, vários posicionamentos dos órgãos - é chegar a um denominador comum de uma maneira que possa fiscalizar e não afetar a dignidade da pessoa humana, que é o pescador, o cidadão angrense.	Eu agradeço. (Não identificado) - Na praia, lá na Ilha do Sandri, a pessoa pode parar o barco e tomar banho de mar lá? O SR. MARCELO SABINO DA SILVA - Dentro da nossa legislação, a Lei nº 9.537, a navegabilidade não é proibida. Agora, se tem legislação ambiental que preconiza que é uma Unidade de Conservação e ali tem esse impedimento, aí, no caso, nós não atuamos nesse ensejo, mas posso colocar, em caráter geral, que eu acho, em termos de praia para banhistas, eu vejo, hoje, a própria legislação ambiental permitir isso. Não vejo nenhum impedimento específico ao banhista não ter acesso. (Não identificado) - Nós teríamos nesse caso aí um conflito de competência? O SR. MARCELO SABINO DA SILVA - Eu não vejo um conflito de competência. Eu vejo uma possibilidade de interpretação positiva da lei. Conflito eu não vejo, porque a legislação marítima atinge um ponto, e a legislação ambiental atinge outro. Então, não vejo um conflito, mas a possibilidade de entendimento da lei. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Muito obrigado por sua participação. (Palmas.)	Antes de continuarmos e ouvirmos alguns pescadores que ainda querem se manifestar, a ICMBio e a ESEC, vamos ouvir a Dra. Monique, Procuradora da República no Município de Angra dos Reis. A SRA. MONIQUE CHEKER DE SOUZA - Quanto à inclusão da Estação Ecológica em cartas náuticas, eu estou tenho certa dificuldade com a própria Marinha. Nós estamos trabalhando muito no plano legislativo. Eu queria, dentro do possível... O pescador, falando das cartas náuticas, disse muito bem: Se não está na Carta Náutica, eu não sei exatamente onde está. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Quem foi o pescador que falou? A SRA. MONIQUE CHEKER DE SOUZA - Na verdade, eu queria pedir encarecidamente que vocês encaminhassem ao MPF uma manifestação dos pescadores demonstrando a importância de se incluir a Estação Ecológica nas cartas náuticas. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Eu vou pedir ao Dr. Cláudio Gonzaga, da OAB, que está aqui presente e terá oportunidade de falar, que, se puder, ajude os pescadores a fazer esse encaminhamento por escrito à Dra. Monique. A SRA. MONIQUE CHEKER DE SOUZA - Eu deixo os meus dados, porque isso vai ser muito importante. Eu estou tentando convencer a Marinha em termos legislativos, questão legal, mas, se houver um argumento como o da questão de prejuízo, isso vai me ajudar muito. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Não sou advogado, mas que tenhamos, então, pelo um indicativo do MP para anistiar essas multas aplicadas sem o devido amparo legal, ou seja, sem que os pescadores tivessem em mãos um documento que lhes dissesse que ali não podiam pescar ou ancorar seu barco. A SRA. MONIQUE CHEKER DE SOUZA - Esse documento, Deputado, até existe, em nota. A Carta Náutica é uma representação, e tem a questão das notas. Só que, realmente, a representação em cartas náuticas é a melhor representação que poderia haver. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Dra. Monique, permita-me abusar um pouco da senhora e lhe pedir que explique um pouco mais para os pescadores - e o Dr. Cláudio Gonzaga vai ajudar, não vai? (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	(Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Obrigado.	Eu pedia à Dra. Monique que explicasse melhor o que disse, porque é muito importante, e é importante que os pescadores prestem atenção a isso. A senhora podia repetir? A SRA. MONIQUE CHEKER DE SOUZA - O pescador tem que estar ciente de que ele está na Estação Ecológica. Isto é importante. E é por isso que a Estação Ecológica faz trabalhos de colocação de placas, divulgação de folhetos, etc. Realmente, a melhor representatividade em termos de navegabilidade é a inclusão em cartas náuticas, e eu estou batalhando pessoalmente por isso. Já existe um procedimento no MPF, só que eu estou encontrando dificuldades, porque a Marinha alega questões de segurança da navegação: se se começar a fazer várias inclusões - vários pontinhos - em cartas náuticas, isso pode perturbar a segurança da navegação. É o que eles alegam.	Por isso me ajudaria muito se fosse encaminhado ao MPF um documento falando da importância, para os pescadores, da inclusão em cartas náuticas da Estação Ecológica. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Os pescadores entenderam?	Então, vamos nos centralizar no Dr. Cláudio Gonzaga. (Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Vamos dar a palavra ao Sr. Cláudio Gonzaga. (Intervenção fora do microfone. Inaudível.) A SRA. MONIQUE CHEKER DE SOUZA - Você mesmo falou da importância disso. (Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Mas é importante para os pescadores isso que a Dra. Monique colocou? O SR. LUCIANO VIDAL - Como a gente vai demarcar uma coisa que a gente não quer? (Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Eu vejo algumas risadas irônicas porque eu sei a posição dos companheiros que estão aqui. Agora, enquanto não chegarmos ao final... O que colega ali logicamente gostaria é que não houvesse essa demarcação. Mas, enquanto não existir uma carta que mostre que aquela área de acesso público é proibida, ninguém pode ser multado. (Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Pois não, Vidal.O SR. LUCIANO VIDAL - Deputados, doutora, também me refiro à palavra do Deputado Jair Bolsonaro, porque, se há uma exigência legal de que tinha que haver uma demarcação, como ficam as embarcações que não tinham esse conhecimento? A SRA. MONIQUE CHEKER DE SOUZA - Existem notas. É isto o que vou repetir. É público e existem notas. O que eu estou falando é que tem graus de publicidade. A publicidade máxima, mais visível, seria a inclusão em cartas náuticas, mas há notas. Se for a nota que justamente delimita a Baía da Ilha Grande, tem nota indicando a Estação Ecológica. Isto é público. O SR. LUCIANO VIDAL - Mas é uma nota, não é específica na legislação. Está dentro da lei a nota? É disso que a gente fala. Acho que tem que rever essa questão desses pescadores que foram autuados, porque a ESEC Tamoios começou a autuar agora, recentemente. O SR. DEPUTADO LUIZ SÉRGIO - O que ocorre aí na fala do Vidal? É que tem a nota, é verdade, mas só tem um mecanismo pelo qual um pescador, no mar, pode verificar se ele está a 1 quilômetro, a 500 metros ou não. O SR. LUCIANO VIDAL - Se está dentro ou não do que a norma legal, a Carta Náutica, do que a Marinha exige deles. O SR. DEPUTADO LUIZ SÉRGIO - Porque ele pode estar na dúvida. Caso contrário, ele terá que ter, pelo olho... Eu estou ou não estou? Não tem outro mecanismo. Só tem um mecanismo eficiente, é a Carta Náutica. O SR. LUCIANO VIDAL - Luiz Sérgio, inclusive, se vier um turista aqui, ele não tem conhecimento da nota. Se ele não tiver na... O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Eu também nunca vi essa nota, doutora. (Não identificado) - Eu queria falar um pouquinho aqui como pescador. A SRA. MONIQUE CHEKER DE SOUZA - A nota está em cartas... A nota é documento oficial de navegabilidade. Na verdade, todo mundo tem que ter acesso a essa nota, como tem acesso às cartas náuticas. É a mesma coisa. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Dra. Monique, o cidadão brasileiro não pode alegar o desconhecimento da lei. Ou seja, nós vamos cumprir a lei. Nota não é lei. Nota não é lei. O que querem fazer aqui? Acochambrar, fazer nas coxas quem pode ou não jogar uma linha dentro da água. Isso nós não aceitamos! Quem quiser mudar a lei que se candidate, mas, fazer nas coxas, isso nós não vamos admitir. O SR. DEPUTADO LUIZ SÉRGIO - O pescador quer falar. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Vamos ser rápidos, para dar oportunidade de eles falarem também. O SR. GUSTAVO ROSA - Olhem só, como foi esclarecido aqui, eu já tinha falado antes, e o Sabino esclareceu bem, é o inverso. Em vez de 5% proibidos e 95% liberados, é o inverso. Eu já tinha falado que a gente já não tem área para poder pescar. Se você faz um negócio desses na Carta, você simplesmente vai fazer como o PREPS - Programa Nacional de Rastreamento de Embarcações Pesqueiras por Satélite. O PREPS, na época, foi feito para poder fazer um estudo das embarcações, e não para coibir, proibir, nem multar. Agora já serve para multar, para pegar embarcação que está fundeada, descansando, e poder multar. O que se vai fazer? Botar isso na Carta Náutica é simplesmente declarar: Você não pode pescar aqui e acabou. Acabou, porque nós não temos mais áreas para pescar, doutora! Não ajuda em nada. O que o José quis dizer é para ver o que está defasado e o quanto isso está errado. Foi isso que ele quis dizer. A lei está aí, feita de qualquer maneira. Não sentaram para ver se isso pode, se não pode, se o pescador... Quando foi feita a ESEC Tamoios, eu tenho certeza de que não sentou nenhum pescador junto para poder esclarecer para vocês muitas coisas. Agora, outra coisa que eu também quero esclarecer, Fernando, e que o nosso amigo do ICMBio falou, é sobre o esgotamento do estoque pesqueiro. Isto não é uma realidade no dia de hoje no Brasil no que diz respeito a camarão e sardinha. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Angra inclusive é hoje a maior produtora de sardinha. O SR. GUSTAVO ROSA - É isso aí. Isso não é realidade. E nós só não estamos batendo o recorde - isso aí eu acho que o Secretário de Angra pode dizer, acho que até já estava perto de bater o recorde -, porque as nossas embarcações... Nós tivemos que parar, porque o Brasil liberou a importação de sardinha de outros países, e nós não tivemos para quem vender. (Palmas.)  O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Nós já conversamos sobre isso. O SR. GUSTAVO ROSA - Nós temos uma safra de sardinha hoje produzida que o mercado interno não suporta. (Não identificado) - Inclusive importando a sardinha sem as vísceras já. O SR. GUSTAVO ROSA - E outra coisa: sem inspeção federal e muito mais. Então, quero esclarecer uma coisa, doutora: pense, repense e tenha bom senso, porque o que nós vivemos aqui em Angra, na cidade... A nossa prática do dia a dia... Eu, como pescador, sou responsável por 12 homens que sustentam suas famílias. Nós estamos vivendo uma situação de terrorismo. Eu não sei se é lei que estão fazendo ou se é hipocrisia conosco. (Palmas.)  O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Está bom. Só um minutinho. Você vai falar. O SR. LUIZ FELIPE DE LUCA SOUZA - Desculpe-me, Deputado, é que estão sendo feitos questionamentos para o Ministério Público, na verdade, que são de atribuição do Instituto Chico Mendes. Ou seja, são questões técnicas. Por mim, os pescadores podem falar até de madrugada, mas a gente também tem que aproveitar esse momento para esclarecer e para apresentar as informações de que eles têm dúvidas, porque, na verdade, o que está acontecendo é que as perguntas que eram para o ICMBio estão sendo direcionadas ao Ministério Público, e a gente está aqui. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Luiz Felipe, você está atrasando a sua fala. O Antônio vai falar e depois a palavra é sua. O SR. LUIZ FELIPE DE LUCA SOUZA - Mas eu não queria a palavra. Deputado, sinceramente, o momento acho que não é nem de palavra; acho que é o momento de aproveitar esse debate e esclarecer os pontos, e para isso tem que ter a réplica, senão fica muito complicado para a gente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Antônio, por favor. E depois o Luiz Felipe. O SR. ANTÔNIO - Boa tarde. Autoridades e demais presentes, eu sou morador da Vila Histórica há 33 anos, praticamente nascido e criado ali. Vivo do comércio, do turista que vem de fora. Tenho um barquinho, como ele ali falou, e levo os turistas até a Ilha de Sandri ou outras ilhas. Dos 5% citados aí, 2,5% estão praticamente entre Tarituba e Vila Histórica. Está tudo ali dentro. Aqui em Angra você tem Dentista, Botinas, Jiboia, entre outras praias. Nós só temos a Ilha do Sandri. Ah, não pode. Beleza, não pode. É proibido? É. Então, por que tem gente morando lá ainda? Se é proibido, não tem que morar ninguém. Não sou contra quem está morando lá, inclusive é amigo meu. Entendeu? O mais importante nisso aí é que o turista que vem de fora não está nem mais ficando em Vila Histórica; ele vai para Paraty, vai para Angra, e a gente fica lá chupando dedo. A gente trabalha 2 meses por ano. O restante é só inverno, inverno. Se a gente não fizer um dinheirinho lá no verão, no inverno a gente vai passar fome. Eu dependo disso. Aí onde vai ficar o pescador amador? Só o caiçara tem privilégio? Esta carteirinha aqui a gente tira no Ministério da Pesca. Qualquer pessoa pode tirar, custa 60 reais. Aqui diz que em todo território brasileiro eu posso pescar, mas muita gente não faz isso. Toda pessoa que vem pescar no barco, ou passear, eu a instruo a não jogar lixo no mar, a pescar de modo correto, tirando a licença para não perder o material, porque se o IBAMA chegar vai apreender, inclusive eu vou ser chamado a atenção, e vai apreender o meu material também. Então, a gente tem obrigação de ensinar todo mundo que vem a ser educado. A gente tem obrigação. Na Vila Histórica, a ESEC pega a praia praticamente toda, mas alguém já viu algum fiscal do IBAMA, do ICMBio, qualquer um desses aí chegar lá e autuar alguém porque jogou lixo no chão? Não! Não! Mas já autuou pescador pescando na beira da praia, apreendeu rede, multou pai de família. E para a questão do lixo, do esgoto, que é muito mais importante do que o cara que está pescando de linha ou pescando de varinha, não estão nem aí. Agora, já saiu várias vezes no jornal que a praia é imprópria para banho, que a praia está suja, a praia está isso, está aquilo. O IBAMA, o ESEC Tamoios têm todo direito de proibir, mas, antes de proibir, gente, tem que educar o povo e mostrar que ali tem que ser tudo conforme a lei. Outra coisa: se jogar papel no Rio, é multado. Aqui não é. Vá num domingo e presencie o turista que vai à Vila Histórica e vá na segunda-feira para você ver a situação em que fica a Vila Histórica. Calamidade pública, lixo para todo lado, urubu, meu Deus do céu, um pandemônio! E as autoridades aqui presentes não estão nem aí. Desculpem-me estar falando isso, gente, mas é uma coisa que está acontecendo. A gente está sendo prejudicado, principalmente eu, que vivo do comércio, e só quem vai ser beneficiado é o caiçara. Nós temos caiçaras aqui que hoje está trabalhando varrendo rua. A vida inteira dele ele pescou. A vida inteira! Um outro pescador ali, o Nelsinho, que foi multado também, está respondendo a processo no Ministério Público. Levaram o material dele inteiro. Ele só sabe fazer isso! O cara nasceu fazendo isso e continua fazendo isso. Errado ou certo, ele continua fazendo isso, com medo dos outros. As psoas estão pescando lá de madrugada, deixando a família em casa. Por quê? Com medo. Quando o cara chega, meu Deus do céu, agora lascou, vai levar minha embarcação! já era. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Obrigado, Antônio, importante depoimento. É importante todas as colocações que foram feitas aqui e ouvir as pessoas. Obrigado pela paciência de vocês do ICMBio, do Chefe da ESEC, do IBAMA, do INEA. Vamos deixar agora o Luiz Felipe, do ICMBio, fazer a colocação dele. O SR. DEPUTADO LUIZ SÉRGIO - Fernando, como nós vamos ouvir o ICMBio e o IBAMA também, e muito se falou aqui inclusive sobre o declínio da pesca, primeiro, se pegarmos a média mundial, nós vamos verificar que há um declínio, mas, no Brasil, o que nós temos, com todo respeito aos órgãos ambientais - eu estou falando aqui porque eu já falei para Presidente do IBAMA, para Ministra do Meio Ambiente - é a contramão do que nós temos no mundo. Se chegarmos em Portugal, que tem pesca avançada, na Dinamarca, na Noruega, na Islândia, o que vai ocorrer? Ao abrir a pesca, eles vão determinar, por estudo científico, que podem ser capturadas 400 toneladas da espécie de tal de peixe. Quando for capturada aquela quantidade, a pesca é suspensa, porque se atingiu a cota que estava estabelecida. Aqui no Brasil não é assim. Por exemplo, a pesca da tainha: só pode licenciar 50 embarcações. Isso é uma piada, porque 20 embarcações, dependendo da pesca, podem pescar mais do que 50. Aqui é por número de embarcação, não é por quantidade capturada, como também na pesca da sardinha, só pode ter o licenciamento de x embarcações.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - A corvina está com esse problema. O SR. DEPUTADO LUIZ SÉRGIO - Então, só aqui no Brasil que é feito dessa forma! Há um faz de conta que controla, mas este controle por número de embarcação é ineficiente e não é utilizado em nenhum país desenvolvido do mundo, tanto que em alguns países a cota de pescado é inclusive leiloada em bolsa de valores. Quem compra pode capturar aquela quantidade de pesca. Aqui o Meio Ambiente estabelece, por exemplo, ao pescador da sardinha, no período de defeso: Você pode pescar a espécie tal, como se isso fosse possível. Aí sabe o que acontece? O desperdício, porque se autoriza ele a pescar uma fauna acompanhante, que é uma espécie tal, ele vai lá no meio do mar, e quando ele puxa a rede e não é aquele peixe ele o joga fora, porque não pode desembarcá-lo para não ser multado e não pode aproveitá-lo. Nós temos uma maneira de liberar o processo de pesca no Brasil que é errada, porque, no fundo, nós não temos os estudos que deveríamos ter de qual é o verdadeiro cardume de cada espécie para liberar em cima de cota de tonelagem. Existe um faz de conta para controlar o número de embarcações. Embora o número de embarcações necessite evidentemente ser controlado, dizer que vai controlar a pesca pelo número de embarcação só aqui no Brasil, e de forma equivocada. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Nós acabamos de assistir aqui em Angra dos Reis - a senhora deve ter acompanhando, saiu na televisão, nos meios de comunicação - os pescadores de Angra fechando a Rio-Santos porque não tinham como vender a produção de peixe pelo preço que o mercado que pagar em função da importação de sardinha, até sardinha sem vísceras. Foi uma produção fantástica que nós tivemos aqui, e que vai na posição contrária do que o rapaz do ICMBio falou: nós tivemos a produção. Não tinha como vender a quantidade de sardinhas. O SR. DEPUTADO LUIZ SÉRGIO - Eu vou falar aqui publicamente o que eu falei para vários pesquisadores. Eu disse para ele: em vez de fechar Rio-Santos, que deixa tanta gente pau da vida, é melhor pegar um caminhão de peixe, com algumas toneladas de peixe, e despejar na Rio Branco ou na Presidente Vargas, em frente ao Ministério. Isso vai chamar muito mais atenção do que atazanar o pessoal. (Palmas.) Eu falei com vários, mas e alguns disseram para mim assim Ah, mas você não fala publicamente. Então, eu estou aqui falando publicamente, porque eu também já fiz bastante movimentos. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - E nós vamos juntos com vocês lá para a Rio Branco. 	Bom, vamos deixar o Luiz Felipe falar. O SR. LUIZ FELIPE DE LUCA SOUZA - Deputado, eu agradeço. 	Na verdade, as intervenções que eu - até usei uma forma indelicada, peço desculpas - tentei fazer foi no sentido de que tivemos contribuições tão interessantes ao longo do processo, ou seja, falas tão interessantes, que a gente estava querendo interagir com todos. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Luiz Felipe, a Dra. Monique acabou de me dizer baixinho que você está com solução para os problemas apresentados aqui. O SR. LUIZ FELIPE DE LUCA SOUZA - Nem tanto, nem tanto. (Riso.)	Com relação à gestão ambiental brasileira, como foi colocado no início da fala do Deputado Luiz Sérgio, dos Deputados que realmente representam a região de Angra dos Reis e Paraty, e desse Deputado, nós vamos dialogar de forma veemente para busca das soluções, é um compromisso do ICMBio. Bem, foi colocado que o meio ambiente realmente é novo, é recente. E, como ele é novo, sofre um processo de evolução. 	Hoje nós estamos vivendo um momento de maturidade institucional tanto do IBAMA, quanto do ICMBio, do INEA, da própria Prefeitura e dos órgãos. O Ministério da Pesca foi criado para a gente poder entender qual é o protagonismo da pesca no Brasil que nos permite encontrar soluções de consenso. Talvez, na época pós-ditadura militar, não tivesse sido possível. Se vocês falam que não se devem criar novas Unidades de Conservação sem consulta popular, ou seja, um pedido coletivo da sociedade, o ICMBio não entende isso como um pedido, e, sim, como obrigação. 	O ICMBio hoje tem como obrigação que, para toda nova Unidade de Conservação criada, sejam feitas audiências públicas, reuniões com grupos sociais, pesquisas. Para se criar uma Unidade de Conservação hoje tem que ter uma pactuação com as instituições e com a sociedade. Quem disse isso não fui eu, foi o Sr. Gaetani, Secretário-Executivo do Ministério do Meio Ambiente. Num Estado Democrático de Direito é impossível criar qualquer Unidade de Conservação, e o ICMBio tem esse compromisso. Então, fiquem tranquilos que a gente vai trabalhar nesse sentido. 	E, hoje, nós estamos num momento de diálogo. Muitos de vocês eu conheço pessoalmente, outros pelos trabalhos. Paraty, por exemplo, é uma região onde a Coordenação Regional 8 vem atuando de forma sistemática, não com ação punitiva, com ação fiscalizatória, mas por meio de entendimentos, de procedimentos que estão gerando TACs, que estão permitindo o funcionamento de restaurantes que estão fechados há décadas, buscando justamente essa discricionariedade que o meio ambiente pode, sim, executar. A gente vem trabalhando muito fortemente isso, e o Ministério Público vem sendo um grande parceiro, principalmente um grande fiscalizador do processo.	 	Diante da importância deste evento, como eu disse anteriormente, eu fiz questão de chegar aqui de manhã. Eu estou aqui o dia inteiro. E a Dra. Monique Cheker me chamou na sala dela e já fez as suas cobranças, por quê? Porque ela tem que fiscalizar os processos. Nós estamos num momento novo.	Eu conheci o ilustre Deputado, não sei se V.Exa. lembra, na audiência pública da Paraty-Cunha, o Vidal também estava presente, muitos de nós estávamos presentes. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - No Ministério Público Federal, no Rio de Janeiro. O SR. LUIZ FELIPE DE LUCA SOUZA - Isso, no Rio de Janeiro, eu estava lá. Sou Coordenador-Regional. Enfim, estávamos num momento de impasse, a própria Dra. Monique Cheker participou da audiência pública brilhantemente, tentando justamente trabalhar com o contraditório, o que é fundamental, como está acontecendo neste momento, quando o Sr. Deputado chegou e falou Essa estrada vai aparecer mesmo, ela vai começar a ser construída, eu não estou acreditando! O que a gente falou, Deputado? (Riso.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Eu não estava acreditando, não! Ninguém acreditava mais! Há mais de 50 anos que querem fazer a Paraty-Cunha. Agora está saindo, não é doutora? O SR. LUIZ FELIPE DE LUCA SOUZA - Exato. O papel dela é o de fiscalizar, eu acompanho. Mas já estamos já com as licenças estabelecidas, autorizações feitas, e a obra acontecendo. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Luiz Felipe, eu fui lá, até com o Governador, com o Pezão lá. O SR. LUIZ FELIPE DE LUCA SOUZA - Exatamente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Inclusive o Antônio Conti estava lá, uma figura folclórica de Paraty, amigo do meu pai, ele falou: Será que isso vai acontecer? Desde quando eu era garotinho se falava na estrada Paraty-Cunha. O SR. LUIZ FELIPE DE LUCA SOUZA - É verdade. (Riso.) O SR. DEPUTADO LUIZ SÉRGIO - Olha, é bem provável que você ainda nem tivesse nascido quando as pessoas já estavam lutando pela estrada.	O SR. LUIZ FELIPE DE LUCA SOUZA - Ah, sim, conheço bem o histórico, Deputado. Fique tranquilo.Mas foi uma luta e um compromisso, e hoje realmente a estrada está acontecendo. Por que eu estou falando isso, pessoal? A gente não está aqui para negar o nosso passado. Houve momentos de excesso? Houve. Todo o momento é um momento de processo, de construção, porém estamos num momento diferente. 	Na verdade, eu tenho que admitir o que diz a Dra. Monique Cheker. Ela inviabiliza hoje a existência da Estação Ecológica de Tamoios. E mais do que isso, da maneira como ela está construída, fere o próprio Sistema Nacional de Unidades de Conservação - SNUC. Por que eu estou dizendo isso? Não que eu seja contra o projeto de lei. Mas, da forma como ele está sendo conduzido, vai entrar numa discussão muito mais ampla do sistema e, automaticamente, a gente vai entrar numa discussão nacional que colocará pessoas a favor e contra. Ou seja, isso vai durar muito tempo. Nós temos hoje mecanismos para, sim, de forma infraconstitucional, garantir a maior parte das reivindicações aqui apresentadas. O que temos que fazer agora, Deputado, é criar um grupo de trabalho interinstitucional, e o ICMBio se compromete a fazer parte como protagonista desse grupo, para dar encaminhamento a esses questionamentos que estão sendo apresentados aqui pela sociedade civil organizada. A questão do fundeio. É permitido o fundeio na salvaguarda da vida humana. Em nenhum momento, o ICMBio vai questionar o fundeio de uma embarcação em uma ilha, dentro de uma estação ecológica ou em qualquer outra Unidade de Conservação do Brasil, quando existe um perigo iminente de salvaguarda da vida humana.  O SR. DEPUTADO LUIZ SÉRGIO - Basta verificar no entorno da Ilha Grande. 	Qual é o local onde a maior parte das pessoas que têm barco de lazer param a sua embarcação para dormir? No Saco do Céu, que é uma baía protegida, porque é natural o processo. O SR. LUIZ FELIPE DE LUCA SOUZA - Então, Deputado, na verdade - e eu tive uma conversa aqui com o Regis -, em nenhum momento, a ICMBio se furta a dar um pouco mais de clareza sobre esse procedimento, inclusive de estabelecer, junto com as representações dos pescadores e das instituições, quais seriam esses locais especiais de fundeio dentro do processo. Não vemos problema nenhum, inclusive com instalação de poitas. Agora, isso a gente tem que colocar em discussão, por quê? Porque existe toda uma complexidade. 	Eu acho que os momentos em que a gente está aqui é justamente para buscar esses encaminhamentos. Ou seja, criar formas de trabalhos e grupos para que a gente possa atender às reivindicações uma por uma de cada grupo social. O projeto de lei, Deputado, sinceramente, vai jogar a gente para uma instância de discussão nacional que vai envolver movimento ambientalista, vai envolver diversos tipos de movimentos, vai gerar uma complicação maior e, nós regionalmente, vamos perder a governança de tomadas de decisões locais, inclusive o próprio termo de compromisso, cujo nome está dizendo: é o compromisso que nós vamos fazer, pescador e ICMBio, para que ele possa exercer a sua arte de pesca naquela região. 	Pessoal, pelo jeito, a minha fala está bem interessante. Eu estou cheio de apartes. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Só um minutinho, Luiz.	A Graziela Morais Barros, que está aqui, diz o seguinte As duas multas citadas pelo Deputado Luiz Sérgio foram por praticar a pesca, e não por fundeio, viu Luiz Sérgio. Ela está me dizendo aqui: A multa por fundeio foi da embarcação Ricardo Henrique III, no valor de 8 mil reais. O SR. LUIZ FELIPE DE LUCA SOUZA - Eu entendi. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Aqui, eu estou lendo aqui o que é sua. É fundeio ou pesca? (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	O SR. LUIZ FELIPE DE LUCA SOUZA - Deputado, eu me comprometo a analisar todos os autos relacionados a esse assunto e, em relação ao fundeio, a gente criar um grupo para poder trabalhar. Por favor, Júlio Mário. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Só um minutinho, Júlio. 	O que o pescador está falando ali, 180 mil reais, ele está confirmando que foi por fundeio, porque parou para dormir, para descansar. É inacreditável!  O SR. JÚLIO MAGNO RAMOS - Eu posso contribuir para esclarecer?  O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Me dá aqui, traga a multa aqui para mim. O SR. JÚLIO MAGNO RAMOS - Fernando, eu estou com a palavra. Eu estou há meia hora querendo falar. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Magno, você vai falar, e ele vai trazer a multa. Pode falar! O SR. JÚLIO MAGNO RAMOS - Eu queria só contribuir com essa questão das multas que estão acontecendo. Na verdade, foram comentadas em relação a duas, tem até mais uma que é a do Ricardo Henrique.	Fica muito difícil a gente pontuar e sinalizar quando tiver só mau tempo, Luiz Felipe. E olha que eu estou tendo um relacionamento muito bom com o Régis, com você. Nós temos que aproveitar esse momento. Mas o que acontece? No dia 31 último, em que a sardinha estava parada, a embarcação Carlos Alberto - eu vou dar um exemplo do que aconteceu com as três -, depois de ficar durante um período procurando a sardinha, aliás nem podia matar a sardinha, porque não tinha, tinha que esperar dar meia-noite, ela pegou ancorou por fora da Ilha do Sandri para esperar dar meia-noite. Por que eu conheço? Porque eu fiz parte desse processo de defesa. Nós conseguimos provar, o Régis está sabendo disso, com o mapa de bordo que essa embarcação fez a captura de sardinha por fora da Ilha Grande. Qual o agravante nesse ponto, que o Régis também já é conhecedor? 	Uma das principais funções do Rastreamento de Embarcações Pesqueiras por Satélite - PREP é a salvaguarda da vida humana e da embarcação. No momento de perigo, ele aciona a capitania. Essa é uma das primeiras medidas que levam de encontro ao PREP. Eu vou falar, Régis, porque a gente tem esse diálogo. A partir do momento em que você sinaliza uma embarcação que está ancorada, faz uma conversão de tempo parada, para supor que ela está sarricando, e chega a um quantitativo de sardinha para fazer uma conversão para chegar a uma multa de 180 mil, no mínimo, essa embarcação teria que sofrer uma vistoria prática, a contrabordo, coisa que não foi feita. Isso está no auto da defesa da embarcação Carlos Alberto. Esta fita está sendo gravada, embora não seja preciso e eu não tenho dúvidas de que, com certeza, essas multas serão extintas, Deputado Luiz Sérgio, mediante as suas palavras. Todas as três embarcações foram notificadas pelo mesmo motivo: período de descanso. Não precisa pegar o Climatempo, até porque não havia momento de tempo ruim ali. Foi um período de descanso para dormir, porque essas embarcações estavam... O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Não foi pesca. O SR. JÚLIO MAGNO RAMOS - Há 45 dias sem poder pescar, que era o defeso. Elas saíram do cais por volta de 2, 3 horas da tarde e pernoitaram até 11 horas. Está no defeso que essas embarcações pescaram por fora da Ilha Grande. Perfeita a sua colocação. Então, eu tenho certeza de que essas três embarcações vão conseguir a isenção, viu Lauro? O SR. LUIZ FELIPE DE LUCA SOUZA - E, mais uma vez, reforço o compromisso de fazer uma análise criteriosa e, pessoalmente, analisar processo por processo. É o compromisso que a ICMBio faz, tudo bem? Só não vamos polarizar nessa discussão, porque eu acho que temos uma discussão muito mais ampla sobre estação ecológica e pesca artesanal sobre as quais podemos avançar muito e não podemos perder essa oportunidade. O SR. JÚLIO MAGNO RAMOS - Luiz Felipe, só para esclarecer. Voltando na mesma tecla, já foram pegos também barcos de Paraty descansando. Eu fiz essas defesas, eles foram autuados, foram multados e condenados a pagar cesta básica, enfim. Eu estou cansado realmente de fazer defesas. Tem até um advogado, Dr. Rodrigo, em Paraty. Eu não sei mais o que eu faço, tive que colocá-lo até como assessor jurídico da Câmara de tanto defender pescador, porque eles não têm recursos e nem a própria colônia. E, a própria carta náutica, Deputado Fernando Jordão, já diz: ...as áreas de fundeio nessas ilhas, meu Deus do céu! A Carta Náutica da Marinha já determina as áreas de fundeio que... O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Antes das ESECs. O SR. JÚLIO MAGNO RAMOS - Antes da ESEC. Se você pegar a Carta Náutica, está sinalizado lá onde são as áreas de fundeio para descanso, em caso de mau tempo, e não estão sendo respeitadas. Então, é difícil essa confusão da legislação. Luiz Felipe, eu sei da sua pessoa, que é uma pessoa sensível ao diálogo, ao debate, bem como o Régis - volto a falar -, mas não dá para ficar só na palavra, porque palavra o vento leva. Daqui a pouco, você não vai estar mais no ICMBIO e o Regis não vai estar aqui; entra outro, e começa de novo a história, se não estiver aqui no papel, no documento, bem determinada. O SR. LUIZ FELIPE DE LUCA SOUZA - É por isso que eu falo que o momento não é da fala, o momento é de encaminhar grupos de trabalho, encaminhar discussões. Nós temos o Conselho da Unidade de Conservação, que é um fórum muito interessante. Podemos criar uma câmara técnica específica para discutir fundeio. Ou seja, vamos gerar as oportunidades.	O que eu quero deixar aqui, para encerrar a minha fala, até porque eu acho que o Régis e o próprio Júlio, nós temos aqui representantes... O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Mas qual é a solução que você disse que tinha para alguns problemas que foram colocados? O SR. LUIZ FELIPE DE LUCA SOUZA - Nós temos diversas soluções. A primeira solução é em relação à questão do próprio termo de compromisso. O termo de compromisso hoje está muito avançado. Convido os Deputados que representam a região de Angra dos Reis e Paraty para estarem presentes a um evento. No dia 15, às 14 horas, teremos a reunião com a comunidade, com as pessoas identificadas, em Tarituba, na Estação Ecológica de Tamoios. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Vai ser assinado nesse dia? O SR. LUIZ FELIPE DE LUCA SOUZA - Na ocasião, nós vamos fechar o documento, para ser protocolado... O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - O que é fechar o documento? Fechou o documento, começa a funcionar? O SR. LUIZ FELIPE DE LUCA SOUZA - Fechar o acordo. O próximo passo qual é? E aí os Deputados Federais são importantíssimos porque fazem parte e são representação da sociedade. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Nós vamos lá. O SR. LUIZ FELIPE DE LUCA SOUZA - Encaminharemos isso ao Ministério e ao ICMBIO para a publicação do termo. Automaticamente, todas as regras estarão lá pactuadas. E o pescador tradicional, que pesca com sua canoa e foi inclusive identificado pelos moradores de Tarituba, terá o seu direito para poder pescar dentro da Estação Ecológica de Tamoios, com um compromisso firmado - é por isso que é um termo de compromisso - com o Instituto Chico Mendes.	Então, reforço o convite aos Deputados que representam Paraty e Angra dos Reis para que estejam nesse evento. Seria muito importante vocês estarem aqui. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Nesse documento, contemplam-se também as pessoas que moram em Barra Mansa, em Volta Redonda e no Rio que fazem o turismo também? O SR. LUIZ FELIPE DE LUCA SOUZA - Não contempla. Por que não contempla? (Intervenção fora do microfone. Ininteligível.) O SR. LUIZ FELIPE DE LUCA SOUZA - Deputado Jair Bolsonaro, eu o prezo muito pela sua história política, mas, infelizmente, hoje nós temos uma área muito extensa para atividades de práticas turísticas dentro da Baía da Ilha Grande, que envolve Paraty e Angra dos Reis. Nós estamos aqui fazendo um esforço institucional para garantir àqueles pescadores que têm dificuldade de mobilidade, ou seja, que dependem daquela área para sua subsistência, que possam fazer isso. Existem outras embarcações maiores? Existem. Para essas, nós temos aí o resto da Baía da Ilha Grande para que elas possam fazer suas pescas, sem problema nenhum. Nós estamos garantindo aqui que a população tradicional, o pequeno pescador, aquele que pesca com sua canoa, que usa sua arte tradicional... O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - A questão do fundeio está contemplada também? O SR. LUIZ FELIPE DE LUCA SOUZA - Na verdade, vai ser feita uma série de regras, que foram construídas com esses pescadores e permitem a pesca, fundeio, forma de colocar a rede. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Há aqui algum pescador de Tarituba? (Pausa.) Há alguém aqui de Tarituba? (Não identificado) - Ele estava presente aqui. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Você acompanhou essa discussão? (Não identificado) - Estou acompanhando toda a discussão. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - E como é que o pescador lá dentro vê isso? (Não identificado) - Está sendo construído com os pescadores. Eu tenho participado da colônia. A Secretaria de Pesca tem acompanhando e assessorado a eles nesse aspecto. Isso aí está sendo realizado, sim, de forma conjunta. O SR. LUIZ FELIPE DE LUCA SOUZA - Deputado, a gente está fazendo uma... O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - A FIPERJ também? O SR. LUIZ FELIPE DE LUCA SOUZA - A FIPERJ é um grande parceiro, bem como o Ministério da Pesca. Nós estamos num processo de construção, Deputado. Esse tipo de solução não pode vir de cima para baixo, ela tem que ser uma construção com a base. É por isso que é um processo demorado. A gente está querendo fazer algo que seja definitivo, concreto, que beneficie as comunidades e leve em consideração a sua característica de pesca. E aí a gente tem que fazer, sim, uma construção coletiva, que envolve reunião, que envolve ida às comunidades, que envolve participação das entidades que entendem da pesca. É um processo coletivo participativo. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Essa data que você falou é uma terça-feira? O SR. LUIZ FELIPE DE LUCA SOUZA - Isso. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Às terças-feiras, geralmente, eu, Luiz Sérgio e Bolsonaro estamos em Brasília. Não dá para colocar isso no dia em que a gente não esteja lá, numa quinta-feira, sexta-feira ou segunda-feira? O SR. LUIZ FELIPE DE LUCA SOUZA - Na verdade, Deputado, existe uma ansiedade em relação a esse dia. Alterá-lo... O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Não, antecipa, antecipa. Que dia você falou? O SR. LUIZ FELIPE DE LUCA SOUZA - Dia 15. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Coloca no dia 14, na segunda-feira. O SR. LUIZ FELIPE DE LUCA SOUZA - Deputado, posso avaliar isso? Podemos avaliar e depois encaminhamos a V.Exa. uma posição? O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Está bem. O SR. LUIZ FELIPE DE LUCA SOUZA - Mas seria muito importante a presença de vocês, que vocês possam participar desse processo. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Nós vamos lá! Nós vamos ver se o pescador está feliz com o trabalho.	Há um vídeo que o Deputado trouxe e eu queria passá-lo. O SR. LUIZ FELIPE DE LUCA SOUZA - Tudo bem, Deputado, só para a gente poder finalizar, eu não vou me adentrar mais. Está aqui o chefe da Estação Ecológica que pode dar respostas específicas sobre cada item levantado por vocês. E, alguns deles, para ouvir, absorver e buscar melhorar. A gente não tem resposta para tudo e não pode justificar os nossos erros. Mas a gente tem que ter consciência de que o que se cometeu errado a gente tem que buscar melhorar, porque repetir o erro que é o problema, e não é isso que a gente quer fazer.	Então, o nosso compromisso é de buscar solução ponto a ponto, item a item, junto com a Câmara dos Deputados, Prefeitura de Angra e Paraty, representações da pesca, Ministério da Pesca e comunidade. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - E nessa solução que lá vai ser dada, por que a gente já não inclui Vila Histórica de Mambucaba? O SR. LUIZ FELIPE DE LUCA SOUZA - A questão da Vila Histórica de Mambucaba a gente não incluiu por uma situação de oportunidade. Na verdade, aconteceu isso. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Mas não é só relacionar os pescadores? A história é a mesma. O SR. LUIZ FELIPE DE LUCA SOUZA - A gente teve uma dificuldade, Deputado, e aí não só os moradores da Vila Histórica de Mambucaba, como também os pescadores de Mambucaba podem nos ajudar nesse sentido. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Ou você não quer fazer lá porque o Deputado Bolsonaro mora lá? O SR. LUIZ FELIPE DE LUCA SOUZA - Não, muito pelo contrário. (Risos.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Estou brincando, é uma brincadeira. O SR. LUIZ FELIPE DE LUCA SOUZA - Claro. Na verdade, quando a gente fez o primeiro trabalho, a ideia era fazer Vila Histórica de Mambucaba e Tarituba, as duas comunidades. Só que a gente teve dificuldade de encontrar um grupo organizado de pescadores em Mambucaba, porque lá os pescadores estão mais dispersos, até pela própria característica da região. Afinal de contas, Mambucaba hoje é uma cidade. Então, a gente teve mais dificuldade de identificar esses grupos de pescadores do que em Tarituba. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Quantos pescadores estão identificados lá em Tarituba? Quantos são? O SR. LUIZ FELIPE DE LUCA SOUZA - Hoje foram identificados mais ou menos 80. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Oitenta? O SR. LUIZ FELIPE DE LUCA SOUZA - Oitenta. Grupo, lista apresentada por eles. Todos praticamente entraram nos requisitos que foram construídos em consenso entre o grupo. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Eles concordaram com os requisitos? (Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. LUIZ FELIPE DE LUCA SOUZA - Sim, sim. Deputado, V.Exa. vai lá estourar o champanhe, porque o processo já está todo construído. O SR. DEPUTADO LUIZ SÉRGIO - Veja, houve um período em que havia um tipo de pesca com a qual nenhum de nós aqui concordávamos, que era a pesca de arrasto. E eles pescavam de arrasto entre a Ilha do Sandri e a Ilha do Algodão.	Os moradores da Vila Histórica de Mambucaba se organizaram em suas pequenas embarcações para impedir essa pesca de arrasto, junto com os pescadores de Tarituba. Veja como é a dureza da vida. Então, esses pequenos pescadores artesanais correram risco de vida contra pesca predatória que existia naquela região. E hoje... O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Estão sendo penalizados. O SR. DEPUTADO LUIZ SÉRGIO - ...estão sendo penalizados. Então é uma questão de justiça com esse povo. O Jorge falou aqui que doze famílias dependiam do cerco dele lá na Araraquara. Na Praia Vermelha, nós tínhamos também uma família que - na realidade eram várias famílias que estavam entorno dessa família - vivia da pesca de cerco naquela região, e foram todas retiradas. Então, gerações e gerações que viviam desta atividade tiveram esta atividade interrompida nesse momento em decorrência desse fator. O SR. LUIZ FELIPE DE LUCA SOUZA - Deputado, conte com nosso apoio dentro da nossa atribuição para, junto com as comunidades de Mambucaba e Tarituba, combater a pesca de arrasto ou qualquer outra pesca ilegal que aconteça dentro da Estação Ecológica. Isso é um compromisso nosso.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Eu queria parabenizar o auditório, nós estamos aqui há 3 horas e meia, e o pessoal está aí. Vamos passar o vídeo que o Deputado pediu para passar. O chefe da ESEC vai também... O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Dra. Monique, esse vídeo que vamos passar - pode botar para rodar, porque não tem som - é só para mostrar aqui como é o tal do peixe que eu chamo de sambaro. É isso mesmo? O SR. DEPUTADO LUIZ SÉRGIO - Jaguareçá, em Angra dos Reis. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Olho-de-cão. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Olha aqui, Dra. Monique, isso aí é praga, esse vídeo é de 2009. Vocês começaram a fiscalização - vamos dizer assim - para valer em meados de 2010, porque antes não tinha. Isso aí é de 2009. Não é porque tem ESEC em Tamoios que tem isso aí. Isso é praga.	Agora eu queria perguntar aos fiscais aqui. Essa região aí é exatamente a Laje Velha, ao sul da Ilha do Sandri. Está dentro ou está fora dos mil metros? Respondam-me, por favor. Alguém me responda, por favor. Está dentro ou está fora dos mil metros? Respondam-me, por favor! Se vocês são especialistas e não têm a resposta, como é que o turista vai saber? 	É um tesão pescar ali, meu Deus do céu! É um prazer. Eu que estou com 58 anos de idade vou lá, coloco a minha cervejinha ali e vou pescar. Eu pego gente da praia - e está aqui o Denílson, como testemunha -, pego o pessoal humilde da praia e nem digo que sou Deputado, só na volta que eu falo que sou Deputado, e ficamos lá pescando esse peixinho aqui.	Olha só: é praga. Vocês estão proibindo isso, meu Deus do céu? É a mesma coisa se alguém resolver caçar pardal aqui em Angra, e o IBAMA achar que tem que proibir a caça de pardal aqui em Angra. É a mesma coisa. A briga é esta: ninguém quer pescar robalo, ninguém quer pescar nada. Essa pesca é artesanal. Vocês estão brigando por isso? Será que passou a ser pessoal o negócio agora? É pessoal comigo?	Respondam-me se a Laje Velha está dentro ou está fora da ESEC Tamoios, por favor, vocês que são especialistas. Outra coisa, ali é uma laje, é um parcel, melhor dizendo. Digam-me qual a profundidade do parcel, por favor. E só tem peixe por causa do parcel. Estou aguardando a resposta: está dentro ou está fora?	(Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Ah, se estiver! Poxa, está a mais ou menos 980 metros, agora tem que dar precisão, é igual radar na pista. Se eu estiver pescando lá, eu vou ser multado? Respondam-me! Os senhores não sabem. doutora, eles não sabem, eles não sabem.	Vidal, quanto a esse acerto lá em Tarituba, por exemplo, suponhamos que você seja lá da colônia, eu vou pescar contigo e fico lá dentro do barco pescando contigo. Chega o IBAMA, e eu coloco a vara no barco. Como é que fica? Isso é uma utopia! Isso é utopia!	Querem dar uma volta em vocês. Não aceitem essa palhaçada! Isso é uma palhaçada! Não aceitem isso! (Palmas.) Aqui não é lugar de palhaçada! É uma enganação, querem enganar vocês. Vocês tinham que tomar a iniciativa e não ficar apáticos.	Da nossa parte quero cumprimentar aqui o Vereador José Antônio. O Vidal, pelo que sei vai fazer a mesma coisa. Vamos pro pau! Vamos ganhar ou vamos perder. Não tem que ficar na vaselina, não; vaselina demais atrapalha, não chega a lugar nenhum. Vamos pro pau!	Se eu colocar uma corcoroca aqui na mesa... Acho que ninguém sabe o que é corcoroca aqui e fica falando em como pescar?! Você está de brincadeira! Tem companheiro aqui que não tem uma mistura para a pipoca do arroz dele. O povo brasileiro não quer esmola. Eu duvido que o colega aqui queira cesta básica, ele não quer, tem vergonha na cara, ele quer ganhar o seu sustento com o suor do corpo. Não aceitem paliativo ou palhaçada!	Aguardem o Antônio e o Vidal fazerem uma moção de apoio aos dois projetos, na matéria relatada aqui pelo Deputado Jordão. Nós vamos convencer a bancada do Rio. Isso é para este ano. Vamos botar em votação este ano. E quero que vocês se mudem para o interior do Amazonas. Lá é lugar de vocês preservarem o meio ambiente, não aqui.	Vocês chegaram primeiro aqui que a ESEC. Ou vamos ganhar, ou vamos perder, mas vamos para o pau. Está o.k.?	Obrigado. (Palmas.) A SRA. MONIQUE CHEKER DE SOUZA - Presidente, posso fazer uma pergunta ao... O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Pode fazer, Dra. Monique. A SRA. MONIQUE CHEKER DE SOUZA - Regis, até porque interfere muito lá nas atividades do Ministério Público e para esclarecer os pescadores, nesta audiência pública, eu queria saber quais são as atividades que a ESEC faz para tornar pública a existência da Estação e os limites da própria Estação.  O SR. RÉGIS PINTO DE LIMA - Em 2007, quando foi criado o Conselho, a primeira atividade foi fazer um conselho representativo do qual fazem parte as comunidades, associações e colônias. Então se começou toda uma discussão e, nesse Conselho, a primeira cobrança foi que se fizesse uma ampla campanha de divulgação, que é o que a Estação vem fazendo intensivamente, nesses últimos 5 anos. Hoje, todas as ilhas possuem placas. Tivemos uma dificuldade real em colocar a Estação em cartas náuticas, que está sendo superada com diálogo e com a intervenção do MPF junto à Marinha. Tudo que estamos discutindo aqui hoje - acho que o Vidal é porta-voz disso - há muito tempo é discutido no fórum, no Conselho Consultivo da Estação Ecológica Tamoios, que é representativo. Houve muita discussão mesmo, chegando ao ponto de o Vidal, que ainda não era Vereador, mas conselheiro, levar esse assunto para Brasília. A partir de então, de 2010, com intenso diálogo no Conselho, conseguiu-se construir, identificar, em parceria com a FIPERJ, que fez um grande trabalho junto com a Estação e também com a Colônia de Pescadores Z-18, e conseguiu-se formatar esse trabalho.	Quem definiu quem são os beneficiários foram os próprios pescadores de Tarituba. Então, com o que o Deputado Bolsonaro aqui está colocando, ele está tirando o mérito desse trabalho participativo. Os nomes que estão lá e que vão ser encaminhados como beneficiários para poder pescar na Estação Ecológica foram eles que colocaram. Não foi a Estação, não foi a FIPERJ. Foram eles que colocaram e assinaram embaixo. Então, acho importante deixar claro que o trabalho que está sendo feito lá é aquilo que é possível fazer administrativamente, no âmbito do Instituto Chico Mendes. A gente tem buscado isso e não é de agora, mas de muito tempo.	Acho a reunião de hoje muito válida. Parabenizo os Deputados, os Vereadores, mas esse convite que foi feito para participação é justamente para que eles entendam e não para simplesmente ser colocado como uma coisa que não vale a pena. Isso estaria destratando todo o trabalho, toda a participação desses pescadores de Tarituba.	Realmente, assim que a gente finalizar esse trabalho - a princípio no dia 15 -, ele será encaminhado para a Presidência do Instituto, que esteve aqui e se comprometeu a assinar esse termo de compromisso. Acho que os Deputados podem ajudar muito nisso, ao invés de propor o boicote. O Instituto Chico Mendes está aqui para isso. O Vidal sabe disso, ele conseguiu encontrar esse diálogo, conseguiu encontrar a nossa vontade de resolver e por quê? Porque somos nós que estamos no conflito. Nós estamos todo dia no conflito, nós e os pescadores. O que nós queremos é resolver. Nós queremos resolver isso tanto quanto eles, mas sem deixar de preservar e de fazer o serviço que tem de ser feito, que é a preservação dessa área também.  A SRA. MONIQUE CHEKER DE SOUZA - Em relação às notas incluídas no estudo, para esclarecer a dúvida do... O SR. RÉGIS PINTO DE LIMA - A Marinha do Brasil já tem uma nota que indica ilha por ilha, latitude e longitude, no aviso aos navegantes. É um aviso permanente. E qual é a batalha da Estação Ecológica junto à Marinha? Que isso seja cartografado, porque é assim que se pode enxergar a Estação e não descrevendo latitude e longitude, assim como estamos solicitando, já há alguns anos, à Marinha do Brasil - e acho que vamos conseguir evoluir - a colocação de boias. Até para colocar boias de fundeio para mau tempo, o que gostaríamos de fazer, nós precisamos da autorização da Marinha. Nós não podemos simplesmente, como o ICMBio, chegar lá e colocar uma boia e dizer: agora vocês podem fundear aí. É o que gostaríamos de fazer, mas não podemos fazer, se não tiver o entendimento e a aprovação da Marinha do Brasil. O SR. LUCIANO VIDAL - Regis, eu gostaria de fazer um pedido e ver a questão do pescador Jorge Miguel, que teve sua rede queimada. É um gesto, uma atitude que primeiramente não podia nem ter acontecido.	Ainda existe esse processo, doutora, que está correndo em juízo, o 2011.51.11.000351.9? Vou repetir: 2011.51.11.000351.9. Esse cidadão fica batendo cabeça para baixo e para cima. Dá um jeito de devolver essa rede para ele, tendo em vista... A SRA. MONIQUE CHEKER DE SOUZA - Dígito 9? O SR. LUCIANO VIDAL - Sim, dígito 9. E tem uma ação que está correndo, está em curso. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Vidal, repete, por favor. O SR. LUCIANO VIDAL - É o 2011.51.11.000351.9. Ele fica batendo cabeça para baixo e para cima. Vamos procurar uma solução viável para resolver esse problema desse pescador. Os outros pescadores também, Regis, tiveram esses autos que estão tramitando junto ao Ministério Público. Doutora, peço para rever o caso desses pescadores.	Paraty tem uma característica diferente de Angra dos Reis: as embarcações de Paraty são de médio e pequeno porte; as embarcações de Angra dos Reis são de grande porte - é uma estrutura muito maior. A nossa pesca é diferente da pesca de Angra. Temos poucos barcos de grande porte em Paraty. São aquelas embarcações miúdas mesmo.	E tem que rever também, assim como os demais. É isso o que eu peço a vocês, para rever essa situação. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - O INEA quer falar alguma coisa, Júlio? O SR. JÚLIO CÉSAR LOPES DE AVELAR - Com certeza, Deputado. Esperei até agora. (Risos.)	Bom, Presidente, eu gostaria de agradecer o convite. Acho que é bastante pertinente essa discussão. Mas eu gostaria de fazer minha fala direcionada aos Deputados, pedindo licença à plateia. E eu gostaria de inicialmente evocar o direito da credibilidade do conhecimento de causa, uma vez que participei da elaboração do Plano de Manejo da ESEC de Tamoios, desde seu início até seu término. Isso me credenciou a coordenar a elaboração do Plano de Manejo da Reserva Biológica de Atol das Rocas, em Pernambuco, a revisão do Plano de Manejo da Floresta da Tijuca, no Rio de Janeiro, a coordenação da elaboração do Plano de Manejo da ESEC de Tupiniquins, uma ESEC também marinha.	O que eu gostaria primeiro de afirmar é que estou assustado com o nível de desinformação e de pronunciamentos que eu diria que chegam à proximidade da apologia ao crime. Eu estou realmente assustado. 	Mas eu gostaria de lembrar o seguinte: no interior da ESEC existem somente três praias, que estão na Ilha do Sandri. As outras praias do continente não fazem parte da ESEC, mas de uma área marinha contígua a ela; é o caso da Vila Histórica de Mambucaba, de Tanguá e de Tanguazinho. Faz parte da ESEC a parte marinha, mas é permitido o banho, porque foi estabelecido no plano de manejo como zona de conflito. É um dos zoneamentos estabelecidos na legislação para esse tipo de unidade.	O trânsito de embarcações também é livre. O que não é permitido até agora é o fundeio. E o ICMBio está se propondo até a revisar isso, diante de alguns critérios. O que não é permitido dentro da ESEC é o uso dos seus recursos naturais de forma direta. É o caso da pesca, da visitação pública, exceto pela questão de educação ambiental.	Acho que também é preciso lembrar que a ESEC foi criada não por uma compensação da usina nuclear. Não foi isso. Ela foi criada porque a lei exige que, quando se instala uma usina nuclear, tem que instalar uma estação ecológica para monitoramento dos efeitos da usina. Então, não é compensação. Nunca foi. Vamos deixar isso bastante claro.	Se vamos questionar a ESEC, vamos questionar o Programa Nuclear Brasileiro, que foi o responsável por criar e instalar essas usinas nucleares. A Lei nº 9.985, de 2000, a que o Vidal se referiu, assim como a Lei de Crimes Ambientais foram verdadeiros ganhos para a sociedade brasileira na questão ambiental. É justamente a lei que institui o Sistema Nacional de Unidades de Conservação - SNUC, que regulamenta todas as unidades, que está em xeque com esse projeto de lei. É justamente o SNUC.	Por definição conceitual, o SNUC coloca que uma estação ecológica é destinada à preservação e à pesquisa, não podendo ter uso direto do recurso natural, nem visitação pública. Por isso, é considerada de proteção integral; não é permitido o uso.	O que o ICMBio está fazendo, do ponto de vista administrativo, é um esforço muito grande, um embate legal, saindo pelo próprio SNUC, em que privilegia ou diferencia as comunidades tradicionais, motivo pelo qual, Deputado Bolsonaro, não podem ser incluídos os pescadores amadores de Volta Redonda e de qualquer lugar que seja. O esforço que o ICMBio está fazendo é bastante grande. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Já dura 5 anos. O SR. JÚLIO CÉSAR LOPES DE AVELAR - Que seja! Mas o que o Gustavo colocou, rebatendo um argumento do Eduardo Godoy de que a pesca aqui, principalmente de camarão e sardinha, tem se mostrado em evolução.	Por que está acontecendo isso? Olha, primeiro esse quadro mudou - e o Magno sabe disso - há cerca de 6 anos, quando o IBAMA intensificou a fiscalização da pesca aqui na região e colocou moral nesse segmento, que era uma verdadeira bagunça. Então começou aí.	No fato de, na Unidade de Conservação, você ter áreas protegidas, cientificamente está comprovado que são locais que se tornam abrigo, para reprodução e crescimento de espécies marinhas de interesse comercial, que dali saem. A ESEC Tamoios é a garantia da manutenção dos estoques pesqueiros na Bahia da Ilha Grande. Abri-la ou acabá-la é justamente dar um tiro no peito do setor pesqueiro. É justamente o inverso.	Deputados, mais um ponto: embora eu não seja jurista, acho um contrassenso muito grande um projeto de lei que fere no mínimo duas leis, o SNUC, como o Luiz Felipe colocou, e a Lei da Pesca, que também proíbe a captura no interior de Unidades de Proteção Integral. Então, duas leis estão sendo feridas. Isso sem falar no decreto que estabelece o Plano de Manejo da Unidade e a Constituição.	Parece-me que o projeto nasce viciado e eivado de inconstitucionalidade. Não sou eu, mas sim o Ministério Público que está aí para julgar isso. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Não. Eu queria só fazer uma observação. Nós já vimos a constitucionalidade, o projeto está dentro das normas da Constituição. Não procede isso que você está falando, não. (Palmas.) O SR. JÚLIO CÉSAR LOPES DE AVELAR - O que eu falei - e eu não sou jurista - pode não proceder, como não procedem muitas manifestações que foram colocadas aqui. Eu acho que nós temos outros caminhos, caminhos de consenso, como o que o ICMBio está colocando. Acho que a linha que o Deputado Bolsonaro está propondo é uma linha perigosa, porque ela rasga o SNUC e abre um precedente para o País - para o País! Esse projeto de lei abre um precedente perigoso. É mesma coisa que pegar o SNUC, rasgá-lo e jogá-lo no lixo.	Eu estou disposto a seguir na linha do que o Luiz Felipe está falando. Vamos sentar, vamos negociar, vamos consensuar, vamos achar soluções, mas de forma negociada. Detesto entrar em briga, mas, uma vez convidado, também não saio dela. (Palmas.)  O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Vamos agora para o encerramento, mas antes eu queria fazer uma contestação à sua fala. Eu prestei bastante atenção ao que você falou. Você disse que o que nós colocamos aqui é um total desconhecimento nosso e que isso está à beira da irresponsabilidade, do descumprimento da lei.	Descumprir a lei, Júlio, é isto aqui que eu vou ler agora: é a multa do Lauro dos Santos: 		Pescar (ato tendente) em local no qual a pesca é proibida (dentro da área da ESEC Tamoios, próximo da Ilha de Búzios) com a embarcação João Júlio IV (inscrição 433011041-7) no dia 05/04/2013...	Pescar - entre parênteses - (ato tendente), quer dizer, não tinham certeza do que o rapaz estava fazendo. Na multa se diz que não há certeza. Deram uma multa a Lauro dos Santos, esse pescador que está aqui, de 181 mil reais. Isso, sim, é desrespeito à lei, ao cidadão, ao pescador. (Palmas.) O SR. JÚLIO CÉSAR LOPES DE AVELAR - Deputado, isso não é desrespeito à lei. Contra isso cabe recurso. Temos a administração pública para isso. Agora, a sugestão que eu faço aos Deputados é que criem na legislação a figura do bom senso para o agente fiscal. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Mas como há bom senso multando o cara em 181 mil reais? O SR. JÚLIO CÉSAR LOPES DE AVELAR - Estou falando o seguinte: estou sugerindo a vocês que criem, na lei, a figura do bom senso, que não tem. A lei não permite isso. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Vamos dar a palavra ao representante da Ordem dos Advogados do Brasil - OAB A SRA. MONIQUE CHEKER DE SOUZA - Deputado, eu posso só fazer uma consideração antes em relação à questão da inconstitucionalidade? Quero só fixar a posição do Ministério Público Federal.	A meu ver - eu já havia falado isso repetidamente -, os dois projetos são inconstitucionais, sim, e a inconstitucionalidade está no art. 225, § 1º, inciso III, da Constituição Federal, que fala que não se podem tirar as proteções de uma Unidade de Conservação caso os atributos motivadores para tal criação ainda estejam lá. E ainda estão lá: a questão da usina nuclear e da preservação ambiental.	Então, eles são inconstitucionais, sim. (Palmas.) O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Se o projeto é inconstitucional, ninguém aqui tem que se preocupar com nada; vocês já ganharam a guerra. Se estão preocupados, é porque vocês vão perder a guerra.	Desculpem-me aqui, eu não sou advogado, não. Mas quem define a constitucionalidade? Eu não sei, Presidente, Antônio, se tem algum Vereador que seja advogado. (Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - A OAB fala. Tudo bem. Mas a constitucionalidade é decidida por vocês aqui, nos projetos no âmbito do Município. Muitas vezes, um Vereador da Comissão - são três geralmente - é um pescador, é um gari, é um comerciante, e ele dá o seu parecer. Se houver qualquer problema aqui com uma lei aprovada, o projeto pode ter, no Tribunal de Justiça, questionada a sua constitucionalidade. Agora, acima dessa questão... O SR. DEPUTADO LUIZ SÉRGIO - Deputado Jair... O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Fala, Deputado Luiz Sérgio. Pois não. O SR. DEPUTADO LUIZ SÉRGIO - É que todo debate de constitucionalidade ou não é um debate jurídico que dá pano para manga, como se diz no ditado popular. Então, vamos respeitar todas as posições dos que são contrários ou favoráveis.	Acho que esse não é o debate mais importante, porque a questão aqui, a meu ver, não é fazer uma interpretação jurídica da lei; é encontrar uma saída para um conflito que, se não a encontrarmos, será permanente, infelizmente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Por favor, Dr. Cláudio Santiago. (Pausa.) Desculpe-me, com a palavra o Dr. Cláudio Gonzaga. O SR. CLÁUDIO GONZAGA - Eu respeito muito o Dr. Cláudio Santiago, muito meu amigo, eminente advogado. Eu sou um mero rábula caiçara.	Eu gostaria de dizer uma coisa: existe inconstitucionalidade sobre cláusulas pétreas. Agora, se existe uma lei burra, há, sim, possibilidade de modificá-la. Isso é primário, e quem vai julgar é o Joaquinzão. Ele vai ser o relator.	Eu queria dizer, primeiro, data maxima venia, que eu não estou representando a Ordem. Eu fui seu presidente, mas tenho amigos aqui que ainda me consideram como tal. Meu presidente não me indicou para vir aqui; vim porque sou angrense há 35 anos e vejo o caso com muita preocupação, porque a maior inconstitucionalidade que se comete aqui com uma lei burra é levar à extinção uma raça humana de caiçaras. (Palmas.)  E concluo, meu querido Deputado Fernando Jordão, dizendo a você o seguinte: extinguir a raça humana, especialmente nas nossas praias aqui, é vender terra para milionário fazer casa nas ilhas e nas praias (palmas), porque é esta a intenção da elite espúria, burra e inconsequente. Essa, sim, inconstitucional.	E gostaria de dizer que eu não sou candidato a mais nada na minha vida, nem à Presidência da Ordem. 	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Vamos aqui já para o encerramento, mas antes o Presidente da Câmara quer fazer uma colocação. 	O SR. COORDENADOR (Jorge Eduardo) - O Ricardo quer também fazer uma colocação. Eu só vou pedir para ser breve, porque há um compromisso aqui, às 19 horas, por favor.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - O Ricardo quer falar e o representante do Ministério da Pesca também. 	O SR. COORDENADOR (Jorge Eduardo) - A gente vai pedir para você ser rápido.	O SR. RICARDO ABREU DE TOLEDO - Vou ser rápido. Acho que o debate foi importante, mas não foi - vamos dizer assim - um debate com as mesmas oportunidades. Acho que talvez os órgãos ambientais, como o ICMBio, tiveram menos oportunidade de esclarecer. Acho que a questão aqui é o esclarecimento. É importantíssima esta mesa-redonda, porque realmente a gente pode trazer esses esclarecimentos.	Eu entendo que o problema que nós temos hoje é um problema do passado. Na verdade, quando a gente fala de problemas, é a oportunidade de resolver esse conflito. O conflito, por si só, não é indesejável. Muito pelo contrário, é uma oportunidade de a gente rever algumas situações.	O Programa Nuclear Brasileiro vai construir mais três usinas nucleares, pelo menos - é o que eu sei -, no Nordeste. Cada usina dessas, se elas forem construídas em locais diferentes, vão ter que criar Estações Ecológicas. Então, vejam bem: o problema aqui não é necessariamente ambiental; é um problema de desenvolvimento econômico do País.	Então, para o Município, é importante que se diga aqui que os exageros têm que ser realmente coibidos tanto pela parte dos órgãos federais quanto estaduais e até municipais. Não há nenhum servidor público que possa realmente tripudiar sobre nenhum pescador e sobre nenhum cidadão.	Outra coisa é a questão do fundeio, que está sendo resolvida. Agora, a Prefeitura quer ver o problema solucionado. O Magno está aqui, é representante do setor da pesca, sabe ele muito mais do setor pesqueiro, sendo um dos pescadores tradicionais.	Agora a gente tem que entender que a Estação Ecológica, apesar de ter sido criada sem a consulta popular, tem seus benefícios, ela trouxe seus benefícios. Um dos benefícios - acho que o próprio Júlio comentou - é que ela funciona como um estoque pesqueiro, porque o peixe não nasce da linha do anzol. Ele nasce de algum criadouro, ele nasce de algum lugar, e o meio ambiente tem as condições de reproduzir a vida. A nossa baía já perdeu muito. Nós temos hoje, talvez, 40% das áreas de manguezais, onde estão os conhecidos berçários da vida marinha.	Eu creio que, no início do século XX, se nós estivéssemos aqui numa sessão, nos estaríamos defendendo a retirada dos manguezais para os grandes empreendimentos, para esses milionários, talvez, ou para outros empreendimentos até de interesse público, pela falta do conhecimento da importância dos manguezais.	Eu creio que a Estação Ecológica tem que ser entendida - eu também participei da elaboração do plano de manejo, e há uma questão fundamental, além de ela servir à pesquisa de uma maneira geral - como a única Unidade de Conservação que está no entorno de uma usina nuclear ou de um complexo nuclear de duas usinas onde vai ser construída uma terceira. Então é a única Unidade de Conservação que vai poder trazer para nós, moradores de Angra e de qualquer outra parte do País, os efeitos realmente do funcionamento de uma usina nuclear, que são efeitos a longo prazo.	A gente conhece os efeitos da implantação do empreendimento, que é uma construção em que se derruba árvore, corta terra, faz aterro e tal. Mas quem conhece os efeitos de uma usina nuclear aqui no Brasil? Só a Estação Ecológica, só os próprios estudos da ELETRONUCLEAR. Agora, tem realmente uma população que está vulnerável, que é a população dos pescadores tradicionais ou a chamada população caiçara e até a sua própria cultura, o seu modo de vida, o seu modo de reprodução.	Eu acho que nós todos aqui estamos querendo resolver o problema, só diferimos em relação à forma. E a forma que nós entendemos, pelo menos a Prefeitura, é a da participação. Eu acho que já está bastante avançado esse processo de termo de compromisso. Eu acho que não se deveria insistir, porque pode não ser uma forma talvez muito eficiente, mas vai ser a forma eficaz de resolver isso.	Eu também comungo da ideia de que, se este projeto de lei avançar, vai realmente provocar um debate muito grande. O projeto pode ser até eficiente no primeiro momento, mas eu acho que ele vai cair num debate de inconstitucionalidade, e aí, de qualquer forma, não vai se resolver o problema. Eu acho que o caminho seria reforçar o termo de compromisso.	Há uma discrepância da própria Estação Ecológica de Tamoios, a ESEC Tamoios, que tem uma importância dessa natureza, não recebeu da ELETRONUCLEAR a quantidade de recursos que seria suficiente para ela até empreender uma ação maior. O problema de Mambucaba não foi inserido nesta discussão por falta de pernas, por falta de condição. Então, o Parque Nacional da Serra da Bocaina, que também é uma Unidade de Conservação, recebeu um montante de recursos muito maior. Eu acho até que a ELETRONUCLEAR - a gente poderia até pensar nisso - deveria considerar essa população como uma população vulnerável e que as compensações ambientais, parte delas, deveriam ser destinadas para a população caiçara. 	Eram essas as considerações.	Muito obrigado. (Palmas.)  O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - O representante do IBAMA quer também fazer uso da palavra?  O SR. ARTUR - Eu não sou daqui, sou capixaba. Estou aqui há pouco tempo. Eu não conhecia a Região da Costa Verde, que é muito bonita. Eu acho que vocês, angrenses, o pessoal de Paraty aqui, os pescadores... No Espírito Santo, houve um conflito muito grande com os pescadores. Queimaram lanchas do IBAMA, invadiram o prédio do IBAMA, mas isso não resolveu nada. O que se resolveu? Sentaram à mesa os representantes do IBAMA, os representantes do Ministério da Pesca e os pescadores. Não havia nenhum político na ocasião, eram as associações dos pescadores e as colônias de pesca. Os pescadores conseguiram muitas coisas no Espírito Santo depois da negociação com o IBAMA. 	Inclusive, na região aqui, eu vejo uma preocupação bem maior com outras questões ambientais, como a dos condomínios, a das ilhas, a dos grandes empresários, e eu vejo que eles têm que ser muito mais atacados do que os pescadores. Eu concordo plenamente com isso. Só que existe uma coisa: nós cumprimos leis que nos colocaram para cumprir. Então, quem faz as leis é que tem que mudar as leis para a gente trabalhar em cima de novas leis. 	Agora, os termos de cooperação são muito importantes. Muitas vezes, a lei vai demorar não sei quantos anos para sair, e se pode conseguir coisas muito mais rápidas junto ao IBAMA, junto ao Ministério da Pesca. Então, o pescador tem que ser tratado como um trabalhador. Eu sou totalmente contra tratar o pescador como não sei... Ele está trabalhando. Então, a gente tem... O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Mas não é assim, Artur, que ele está sendo tratado aqui. O SR. ARTUR - Mas eu cheguei aqui em janeiro, estou aqui de janeiro para cá. Os meus princípios são os seguintes: se a pessoa está cometendo um erro, tem que pagar pelo erro dela, mas de repente é uma pessoa muito correta. Todos nós estamos sujeitos a um erro. Então, a pessoa tem que ser punida em cima do erro dela. Não se pode extrapolar a autoridade que compete a alguém.	Ao mesmo tempo, eu me dirijo aqui ao Deputado Bolsonaro. Eu não conheço o senhor nem o senhor me conhece, porque eu sou capixaba, não sou daqui. Não conheço ninguém aqui, não fui indicado politicamente, nem nada. O senhor fala do IBAMA, então o senhor tem que fazer uma exceção a alguns servidores do IBAMA. A gente também poderia falar que na época dos militares não houve muito extermínio dos que lutaram pela democracia. Mas não se pode julgar o senhor, que é militar, dizendo que participou disso. Então, é bem diferente julgar alguns servidores em detrimento de outros. Eu peço, a partir de hoje, que o senhor não fale que o IBAMA age com covardia. A partir da hora que o senhor fala o IBAMA, o senhor está me atingindo, e eu jamais sou covarde. Então, eu estou pedindo ao senhor, a partir de hoje, não fale o IBAMA, cite o nome. (Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. ARTUR - Eu não quero entrar em discussões, eu só quero que separem as pessoas. Os funcionários do IBAMA não são iguais. A minha orientação atual é de os fiscais fazerem só o trabalho deles, e nada mais. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - É respeitar o trabalhador. É isso que nós queremos que o senhor faça. O SR. ARTUR - Isso, é respeitar o trabalhador. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - É isso.O SR. ARTUR - É isso aí que eu acabei de falar. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Está bom. O SR. ARTUR - Então, eu acho que todo mundo tem que respeitar as leis, principalmente quem faz as leis. O SR. JOSÉ ANTÔNIO - Só duas questões, Jorge Eduardo, que eu quero colocar para o representante do IBAMA. A diferença do tratamento entre quem tem casa e mansão na costeira, nos condomínios, é que, com estes, quando eles cometem crime ambiental, eles são chamados para fazer um TAC; quando é um pescador, queimam a rede. Essa é a grande diferença entre uma coisa e outra. (Palmas.) Essa é a grande diferença entre uma coisa e outra. (Manifestação na plateia.) 	Vou mais além, eu vou mais além: a hora em que o senhor estiver saindo para fiscalizar, passe ali na Gamboa - há um local aqui chamado Gamboa -, onde há 12 barcos no fundo. Ali eu não posso dizer que foi o agente X ou o agente Y. Ali foi o IBAMA, porque, quando o agente age, ele age em nome da instituição. Eu não posso individualizar, eu tenho que tratar a corporação, a instituição pela responsabilidade daquele agente que agiu ali. Ou então vocês têm que punir aquele agente que agiu errado. (Palmas.) O SR. COORDENADOR (Jorge Eduardo) - Artur, agradeço a sua presença, era mais ou menos isso o que eu ia comentar. O que acontece aqui? Lá no Espírito Santo, na sua terra, o povo queimou lanchas do IBAMA, colocou fogo nelas. É que a população aqui ainda é muito tranquila, é muito ordeira, não é? Eles sentiram na pele a covardia que foi feita com o pescador artesanal aqui em Angra. Isso que o Dr. José Antônio falou é a pura verdade: a Gamboa virou um cemitério de barcos. O IBAMA vai arcar com o prejuízo desses pescadores? Nem fiscalizou esses barcos que foram apreendidos, e foram roubadas as coisas que foram jogadas dentro deles. Nem disso tomaram ciência. Eram barcos de mais de 100 mil reais. É o exemplo do Mano, pescador morador do Japariz, que estava pescando lula na Enseada do Porto Galo, com o zangarelho na água. Foi taxado pegando camarão, em arrastão. Foi preso, o barco dele estava jogado há mais de 5 anos. O IBAMA nem... Artur, não era na sua gestão. O IBAMA não teve a responsabilidade nem de tomar conta daqueles barcos que estão jogados naquele cemitério... O SR. ARTUR - Só um minuto. O SR. COORDENADOR (Jorge Eduardo) - Era mais ou menos isso o que o Dr. José Antônio colocou. O SR. ARTUR - Tudo bem. Há 1 mês eu tirei fotos daqueles barcos e as encaminhei à nossa Procuradoria Jurídica do IBAMA, para tomar um encaminhamento. Isso foi há 1 mês, mas eu entrei aqui este ano. (Manifestação na plateia.)  O SR. COORDENADOR (Jorge Eduardo) - Entrou agora. Vamos respeitar o orador. O SR. ARTUR - Eu entrei aqui no IBAMA não faz 9 meses. O SR. COORDENADOR (Jorge Eduardo) - Só um minutinho, Deputado Fernando. Eu não estou falando da pessoa, do servidor Artur. Não é isso, falo do IBAMA. O SR. ARTUR - Não, mas eu estou dizendo que já existe um encaminhamento sobre os barcos. O SR. COORDENADOR (Jorge Eduardo) - Está bem. Eu quero só fazer uma pergunta: sobre esses barcos que foram apreendidos lá, esses pescadores vão ser ressarcidos, já que foi constatado que não cometeram irregularidades? Isso que eu queria saber. O SR. ARTUR - Isso vai ficar a critério da Procuradoria Jurídica do IBAMA.(Manifestação na plateia.)  (Não identificado) - Vereador Jorge Eduardo, o que me assusta é que eu acho que o padrinho político do Augusto Morelli deve ser muito forte, porque era para ele ter ido para a Bahia. Acho que ele respondeu a um procedimento administrativo para ser devolvido para a Bahia, não conseguiu, e seguraram o cara aqui. O padrinho político do Morelli é forte à beça. (Manifestação na plateia.) O SR. LUIZ FELIPE DE LUCA SOUZA - Bom, Deputado, eu acho que a gente tem aqui, pessoal... (Manifestação na plateia.) Pessoal, rapidinho, eu acho que a gente tem aqui... (Manifestação na plateia.) O que foi apresentado aqui, Deputado, foi uma miscelânea de informações, em diversos temas, não é? Eu acho que a gente tem aqui assunto para um ano de discussão. E eu acho que a gente tem que ter mais momentos como este, para poder esgotar todas as discussões que estão acontecendo. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Mas o senhor gostou da miscelânea? O SR. LUIZ FELIPE DE LUCA SOUZA - Adorei, adorei. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Então, pronto. O SR. LUIZ FELIPE DE LUCA SOUZA - E aí vamos trabalhar para isso, não é? Só que vamos tentar encaminhar isso na discussão principal, que é da Estação Ecológica Tamoios, que para a gente é muito importante, porque eu acho que a gente tem que dar uma resposta à sociedade. Então, Deputado, peço que a gente oriente nesse sentido. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Perfeito. Vamos ouvir agora, por final - depois haverá as considerações finais da Mesa -, o Josué, do Ministério da Pesca. O SR. JOSUÉ BEZERRA DE FREITAS NETO - Bom dia a todos e a todas. Quero saudar aqui a Mesa... (Manifestação na plateia.) Boa noite, não é? O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Vamos lá, vamos lá, vamos lá. O SR. JOSUÉ BEZERRA DE FREITAS NETO - Apesar de ter chegado à tarde, já é noite, não é? O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Vamos dar chance ao Ministério da Pesca. O SR. JOSUÉ BEZERRA DE FREITAS NETO - Saúdo a Mesa, os nobres Deputados, o Deputado Luiz Sérgio, que já comandou o Ministério da Pesca com muita propriedade; apesar de pouco tempo no comando, fez um bom trabalho no Ministério.	Bom, nós, do Ministério, sobre o que for referente às Unidades de Conservação não temos a atribuição de legislar. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Pessoal, vamos ouvir.	O SR. JOSUÉ BEZERRA DE FREITAS NETO - Ao ICMBio é que compete mais legislar sobre as Unidades de Conservação. Fico feliz que o termo de compromisso já esteja em fase de finalização, isso é importante. E aí vamos ver os encaminhamentos desse termo de compromisso. Creio que a Superintendência Estadual do Ministério da Pesca esteja participando das discussões, porque eu acho que envolve o ordenamento pesqueiro, e cabe a nós também opinarmos, e contribuirmos.	Queria dizer aos pescadores aqui em plenário que o Ministério da Pesca foi feito para vocês. Seria importante que todo encaminhamento de reivindicação fosse dirigido à nossa Superintendência, para nós ouvirmos vocês e vermos o que é que está realmente acontecendo em cada Estado. Nós, do Ministério da Pesca, não vemos a especificidade em cada Estado. Nós precisamos que as Superintendências nos enviem as reivindicações. O pescador artesanal tem que realmente ter o direito de ir e vir. O direito de pescar não pode ser ceifado dessa forma. O projeto de lei do Deputado resolve o conflito, mas, reforçando as palavras do Júlio, ele rasga a Lei do SNUC. Então, isso tem que ser bem debatido no termo de compromisso.	Então, seria isso, para finalizar, para não me delongar muito. Boa noite.	O Ministério da Pesca está à disposição. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Bom, nós vamos aqui já encerrando aqui mesa-redonda. Eu acho que foi bom tudo o que foi colocado aqui, porque os agentes da fiscalização, do ICMBio, do IBAMA, do INEA puderam se explicar. Além disso, muitas vezes esses pescadores não têm a chance e a liberdade de falar democraticamente na presença do representante do Ministério Público, dos Deputados, dos Vereadores.	Agradeço, mais uma vez, ao Presidente da Câmara, Vereador Jorge Eduardo, que cedeu este espaço, democraticamente. 	Então, eu vou pedir agora à Dra. Monique que faça as suas considerações finais. Eu estava perguntando à Dra. Monique se ela gostou da mesa-redonda. Ela disse que gostou. A SRA. MONIQUE CHEKER DE SOUZA - Eu gostei dela, sim. Agradeço mais uma vez o convite. Eu acho muito interessante isso, gostaria de ser chamada outras vezes. Eu só gostaria, se possível, na linha mais ou menos do que o Artur disse, que nós evitássemos pessoalizar, porque são servidores públicos que estão no exercício das suas funções, que não ganham tanto assim. São pessoas que se expõem diariamente, que trabalham às vezes muito mais do que 8 horas por dia, que trabalham no fim de semana. Trabalham mesmo, estão em condições precárias. 	Eu fico às vezes um pouco assustada com essas falas, porque nada disso chega ao Ministério Público. E por que não chega? Esses abusos não chegam ao Ministério Público. Então, vocês, como cidadãos, também estão pecando. O Ministério Público é aberto. Por favor, direcionem-se ao Ministério Público, justamente para relatar isso, para que nós possamos atuar, porque nada disso está lá. Então, assim, os cidadãos também... O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Há muita reclamação de muitos excessos. A SRA. MONIQUE CHEKER DE SOUZA - De muitos excessos. Então, isso tem que chegar, sim, ao Ministério Público, porque senão há um erro também dos cidadãos - não é, Deputado? - de não levar isso ao órgão responsável. E aí cria- se uma bola de neve. Então, eu só peço isto: que vocês visitem o Ministério Público. O Ministério Público está aberto. Caso haja esses excessos, que nós possamos corrigi-los. Mas respeitem também o servidor público, porque um não é igual ao outro, e estão todos trabalhando. Há pessoas muito sérias, e estão todos trabalhando ali, na linha de frente.	Eu agradeço a oportunidade. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Agora eu vou passar a palavra ao Deputado Luiz Sérgio, que é autor do projeto tão discutido aqui e tão falado aí O SR. DEPUTADO LUIZ SÉRGIO - Bom, primeiro eu quero aqui agradecer ao Vereador Jorge Eduardo e, em nome dele, aos vários Vereadores que passaram por aqui; à Procuradora Monique; ao Deputado Fernando; ao Deputado Bolsonaro; aos representantes do IBAMA e do ICMBio. Eu acho que o projeto cumpriu, está cumprindo o seu papel, que é pautar e levar ao debate um problema que é sério. Aqui muito bem foi dito que esperamos encontrar um caminho que possa, como eu falei no início, preservar o meio ambiente, preservar a natureza, mas preservar o caiçara como parte desse meio ambiente e dessa cultura. Essa é a minha luta.	Se nós olharmos ali a cara do Jorge, a gente vai ver que ele está mais para um índio guarani do que para um branco português ou um negro. Então, retirar dessas pessoas a pesca é como tirar deles o oxigênio. Prenderam a canoa de um senhor de mais de 70 anos na Praia de Tarituba. Como dizer a uma pessoa com mais de 70 anos, que fez aquilo a vida inteira, que não pode pescar mais? Não existe quem consiga convencê-lo disso, porque isso é a sua vida, essa é a sua cultura, essa é a sua história. Então, nós queremos preservar o meio ambiente, mas nós queremos preservar aquilo que é da cultura.	Agora, essa questão também se choca com outra. Dou o exemplo de quando o Deputado Fernando recebe um convidado na casa dele, ou o Magno, que mora em Araçatiba, recebe um amigo. Não há quem venha a Angra dos Reis passear na casa de qualquer um que está aqui que não vá dizer o seguinte: Não tem ninguém aqui que saiba pescar, que me ensine a pescar, que me leve para pescar? Quer dizer, é parte integrante do processo cultural existente. Então, como nós vamos resolver esse conflito? É algo que nós precisamos aprofundar neste debate.	Angra é um Município de mais de 500 anos. O início da sua atividade econômica foi a pesca, e essas pessoas sempre viveram da pesca, elas não destruíram nada. Se nós voltássemos ao passado, quando a pesca era o centro da atividade econômica da nossa região, veríamos que nada ali se perdeu. A luta para a preservação é muito difícil. Vou dar aqui um exemplo. Quando se criou o Ministério da Pesca, eu lutei para que dentro dele houvesse um programa desde recifes artificiais a tratores de pesca. O Júlio, que está aqui, participou do programa com recursos que viabilizei. Ocorre que depois o IBAMA multou, não conseguiu licenciar, ficou uma confusão do inferno, e eu parei com o programa. A tese de alguns é que cardumes exóticos seriam atraídos, mas a baía é como um reservatório, já se sabe quais os peixes que ali estão. 	Então, criou-se enorme dificuldade para um programa que era exatamente impedir a pesca de rede e de arrasto naquelas regiões. Os pescadores nativos, artesanais, defendiam essa tese. Infelizmente, ela não pôde avançar, mas eu confesso - não quero aqui me alongar - que eu acho que a iniciativa proposta pelo José Antônio de uma moção de apoio à iniciativa ajuda. Também é importante a sugestão que fiz como proposta para a Comissão de Meio Ambiente: sugerir ao IBAMA que a Portaria nº 35, de 1988, seja revogada, para que os pescadores da Praia Vermelha, da Praia de Araçatiba e da Praia da Longa possam pescar durante o dia, porque hoje pescam à noite, saem escondidos. Não dá para se conceber uma questão dessa ordem e dessa natureza.	Eu acho que o acordo que será celebrado com a comunidade de Tarituba é importante. De repente, é o primeiro passo que vai distensionando a situação. Eu espero que isso possa ser viável. Agora, quando aqui, por exemplo, se diz que as embarcações podem passar, mas não podem fundear, é um negócio difícil. Aqui eu já falei: 40% das embarcações de lazer do Brasil estão concentradas entre Santos e Rio de Janeiro. Essas embarcações têm como o seu ponto mais desejado as Baías de Angra dos Reis e de Paraty e as ilhas estão nesse percurso. Quer dizer o quê? Se o cara vir que ali a água está tão clarinha, não pode dar um mergulho? Quer dizer, se o barco pode passar, qual a diferença de o barco parar, e o cidadão dar um mergulho ali e voltar para a embarcação novamente? (Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. DEPUTADO LUIZ SÉRGIO - Mas estamos falando das 19 ilhas entre Angra e Paraty. 	Então, nós só vamos resolver o conflito tendo a capacidade de conversar. Eu acho que hoje aqui nós demos um passo importante neste diálogo, porque, sinceramente, eu percebo que o espírito dos que estiveram envolvidos no debate é um espírito na busca de uma solução e, sendo assim, eu acho que a provocação da apresentação do projeto de lei e também a condução do Deputado Fernando, enquanto Relator, foi importante para provocar este debate. Mas o importante é que neste debate possamos encontrar soluções, porque senão teremos um conflito permanente, e o conflito não é bom para ninguém. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Com a palavra o Deputado Jair Bolsonaro. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Se me permitir, Artur, gostaria de conversar com o senhor depois, para batermos um papo, porque eu senti que é uma pessoa de bom senso.	Só para encerrar, quero falar em números; com matemática não dá para mentir. São números aproximados. O total aqui da região demarcada nas 29 ilhotas dá aproximadamente 120 quilômetros quadrados. São aproximadamente 12 mil campos de futebol, Dra. Monique. Há dia que não há ninguém pescando, porque o mar está virado, o tempo está ruim. Mas vamos colocar um número lá em cima, um pelo outro. Não temos mais que 40 barquinhos de pessoas humildes pescando. Isso equivale, Dra. Monique, que, a cada 300 campos de futebol, há uma pessoa pescando com uma varinha, ou está dando um mergulho, ou está namorando. Eu já namorei muito aqui a mãe do garoto aqui, bastante. Ainda bem que ninguém filmou. O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Foi a mãe dele, tenho certeza. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Inclusive, já namorei a mãe dele ali na Ilha Comprida, que tem uma prainha ao lado. Já namorei ali, mão na mão. Quero deixar bem claro isso. Imaginem eu namorando e recebendo uma multa de 10 mil reais, porque eu estou namorando a mãe de um Vereador. É o fim da picada!	Então, Dra. Monique, a cada 300 campos de futebol há uma pessoa jogando uma varinha dentro d'água num sambaqui. É muito excesso de zelo por parte dos senhores, a não ser que os senhores não gostem de namorar. (Risos.) É minha especialidade. Eu olho na cara e já dou a ficha. É bom me deixar pescar aqui.	Então, esse é o apelo que eu faço ao bom senso de todos. Nós também não queremos o confronto. Por Deus, eu prefiro não entrar em uma briga! É mais barato para mim, como Deputado Federal, sem querer esnobar ninguém aqui, porque já comi o pão que o diabo amassou ao longo dos meus 17 anos de Exército, inclusive na fronteira com a mãe dele. Depois que ela passeou aqui em Angra, achou que a vida ia ser boa, foi lá para fronteira de Mato Grosso e se deu mal.	Então, eu não quero briga também. Vai nos dar dor de cabeça colocar este projeto em andamento? Vai. Temos poderes para tal, começando aqui com as duas Câmaras Municipais. Vai ser o nosso oxigênio, e tenho certeza de que vamos para um ponto final, ou a nosso favor ou dos senhores. Agora, vai haver muita gente ferida. O senhor não quer levar um tiro na orelha nem eu quero levar um tiro no pé, porque, quando eu entro para aprovar um projeto, eu quero aprová-lo. Se eu tivesse qualquer sombra de dúvida aqui de que não poderia aprovar o projeto, eu não estaria aqui, porque eu quero, como sempre faço, olhar nos olhos dos senhores quando os encontrar em qualquer lugar, porque eu não vim aqui para enganá-los, muitos menos o Deputado Luiz Sérgio, muito menos ainda o Deputado Jordão, e muito menos ainda os Vereadores que estão aqui. Eu não encontrei nenhum Vereador contrário a isso. De todos os Deputados que conversei em Brasília, desde o problema com a gente, que disse: Quem manda aqui somos nós.	Faço um pedido ao companheiro da pesca. No meu caso, rasgaram um requerimento de informações à Ministra Ideli Salvatti. Vai haver troco. Não estou brigando pela minha defesa, não. Prepara o bolso, fiscal, vai ter que pagar. Não quero conversa contigo, não. Nem falei o teu nome aqui. Prepara o bolso. Prevaricou, vai pagar.	Nós queremos aqui um consenso. Eu pergunto aos senhores: 300 campos de futebol para uma pessoa jogar uma linha dentro d'água, isso é algum crime? Isso não é crime nenhum, por isso apelo ao bom senso dos senhores. Espero que o novo colega do IBAMA inunde o coração de vocês, porque eu senti confiança nele na questão do bom senso, e vamos dar as mãos ao povo de Angra e de Paraty, até porque os senhores são papas no assunto, mas não me responderam se Laje Velha está dentro ou está fora da reserva. Pelo amor de Deus! Os senhores têm que dar exemplo! Se eu jogar uma cocoroca na mesa aqui, eu acho que... Se eu jogar um peixe na mesa, vocês não vão saber que peixe é esse!	Como disse um Vereador nosso, temos que sentir o cheiro do povo. Vamos à casa desses pescadores que estão aqui, vamos à Vila Residencial de Mambucaba, vamos conhecer a minha mansão. O pessoal quer conhecer a minha mansão lá. Já convidei a Monique para dar um passeio no meu Iate, o meu barco de borracha com motor de 40 HP, para ver como é que é aquilo lá. Se o cara tem uma área equivalente a 300 campos de futebol, como um caboclo não pode jogar uma linhazinha dentro d'água?	É um apelo que faço aos senhores. Eu sou de paz, eu nunca dei pancada em ninguém. Sempre me acusam de barbaridades, mas tudo bem. Agora, um Vereador não querer que eu entre no meu quartel do Exército, ele está de brincadeira. Ele merecia ter a coluna vertebral quebrada, merecia. Só foi um empurrão. Não vou quebrar o senhor, nem o estou ameaçando. Depois da pólvora, todos nós, eu a Monique, passamos a ser iguais. Por isso eu fui contra o Estatuto do Desarmamento, porque nos colocou em situação de igualdade.	Então, o apelo que eu faço aos senhores é: vamos dar essa permissão. Se nós conseguirmos ganhar, já que os senhores estão dizendo que vai ser uma desgraça ao meio ambiente, evitem a desgraça, percam um dedinho e preservem o resto corpo de vocês, para o bem das pessoas que estão aqui.	Um abraço a todos.	Muito obrigado. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Vou fazer as considerações finais, depois o Presidente da Câmara vai fazer as honras do encerramento.	Eu quero só dizer aqui que, a partir da próxima segunda-feira, as apresentações dos palestrantes desta mesa-redonda estarão à disposição dos interessados na página da Comissão de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável, na Internet, no link Audiências Públicas.	Agradeço a presença dos convidados, dos Parlamentares e demais presentes.	Ainda quero dizer, Dra. Monique, da importância de a senhora estar aqui; agradecer a presença do Deputado Luiz Sérgio, do Deputado Jair Bolsonaro, que eu tive a honra hoje de receber em minha casa, num almoço - comeu com a minha mãe, com a minha família, com os amigos lá presentes.	Quero agradecer, mais uma vez, aos Vereadores de Angra; ao Presidente da Câmara de Paraty; aos demais Vereadores que estiveram aqui; ao Vice-Prefeito, que esteve aqui; ao Chefe da ESEC Tamoios; aos representantes do INEA e do Instituto Chico Mendes; ao Artur, do IBAMA; ao Josué, do Ministério da Pesca; ao Ricardo Toledo, da Secretaria Municipal de Meio Ambiente; ao meu amigo Magno, da Secretaria de Pesca; aos pescadores; aos membros da imprensa aqui presentes. 	Quero dizer a vocês que chegaram em Angra há algum tempo que a minha família tem 368 anos aqui - Angra tem 511 anos. Dra. Monique, meu pai, comerciante antigo, dizia que quando a pesca em Angra está bem o porto da cidade vai bem. Não havia usina nuclear, terminal da PETROBRAS, estaleiro Verolme. A cidade não tinha Rio-Santos. Era uma cidade de 30 mil habitantes. Hoje, nós somos 170 mil habitantes.	Alguns de vocês falaram: Ah, vocês ficam toda hora dizendo que vão apresentar o projeto que está tramitando na Comissão de Meio Ambiente, da qual nós fazemos parte. Quando a gente coloca aqui, doutora, é importante que a senhora preste bastante atenção, não nas minhas palavras, mas no que a senhora ouviu aqui. Quando nós dizemos que vamos colocar o projeto para a frente - projeto este do Deputado Felipe Bornier e do Deputado Luiz Sérgio, do qual sou Relator, com apoio do Deputado Jair Bolsonaro -, através dessa PL, através da Liderança do PT, da Liderança do PMDB, da Liderança do PP, nós temos argumentação de convencimento porque há dois Deputados que foram Prefeitos aqui. Fui Prefeito por 8 anos. O Deputado Luiz Sérgio foi Prefeito por 4 anos.	O Deputado Luiz Sérgio colocou bem: esse projeto nosso acabou pautando toda essa discussão aqui. Nós estamos fazendo isso não porque queremos botar o projeto, nós estamos fazendo isso em defesa desses pescadores. Lemos aqui sobre uma multa de 181... É uma multa impagável! É uma irresponsabilidade do IBAMA, de quem estava administrando o IBAMA aqui.	Eu ouvi e gostei muito do que o Vidal e o Magno colocaram aqui.	A Estação Ecológica - ESEC contempla 40% da região de Paraty e quase 60% da nossa região. No entanto, está se fazendo lá - e nós vamos lá no dia 14 -, mas aqui não se fez. Nós precisamos dar uma resposta para esse pessoal. Ou vocês nos ajudam - não é isso, Deputado Bolsonaro? - a dar uma solução para esse pessoal ou nós vamos ser obrigados, Dra. Monique, a passar o nosso projeto lá para darmos alguma solução.	Ninguém aqui é contra o Sistema Nacional de Unidades de Conservação - SNUC, a Estação Ecológica - ESEC, os parques. Nós não somos. Como bem colocou o José Antônio, eu sou completamente contra o que o Minc fez e anda fazendo na nossa região, querendo colocar parque goela abaixo sem discutir com ninguém. E o negócio da APA marinha foi uma coisa que ele quis fazer aqui. Você sabe que eu me coloquei contra, já disse isso ao Governador. Não concordo com a atitude arbitrária do Secretário dele, que é o Minc, que quer colocar goela abaixo uma APA. O que ele queria aqui? Ele queria inviabilizar...	Hoje nós estamos falando das áreas ambientais. Eu não sei se vocês têm consciência de que, quando se colocou aqui o terminal da PETROBRAS, na época do regime militar, utilizou-se a nossa região por ter um calado natural, um canal natural que vem da Ponta do Acaiá até o terminal da PETROBRAS, por não ser uma região oceânica, de mar balançado, onde pudesse acontecer um acidente. Por isso, escolheram aquele terminal lá.	Quando nós e todos os Vereadores lutamos, inclusive os Vereadores do PT, para ampliar o Terminal da Baía da Ilha Grande - TEBIG, eu não sei qual é o interesse que o Secretário Carlos Minc, que é contra Angra dos Reis, tem lá em Jaconé. Agora Ancelmo Gois, em sua coluna, acabou de dizer que existe um sítio arqueológico na praia de Jaconé. Eu vou mais adiante: o impacto ambiental do TEBIG já está em Angra dos Reis. O que nós não queremos é o ship to ship, que é o transbordo de navio para navio, porque isso, sim, é um risco. Para aumentar o número de berços no terminal da PETROBRAS, vai se gastar 2 bilhões de reais; para fazer em Jaconé, vai se gastar 5 bilhões de reais. Só pode ser interesse econômico, porque não há outro motivo. (Palmas.)	É um absurdo pegar uma praia como Jaconé, que não tem nada, que é uma região oceânica, de risco, em que se terá que fazer enrocamentos gigantescos, fazer um movimento de terra... Aqui não precisa fazer nada! E esse Secretário foi contra a gente e quer toda hora dizer que vai fazer guarda-parque.	O que ele fez de guarda-parque aqui? Mostrem-me um guarda-parque aqui? Há algum? Quantos são?(Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Já começaram a funcionar? Quando? (Intervenção fora do microfone Inaudível.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Fernando Jordão) - Há 3 meses? Eu não conheço.	Quer fazer parque para isso, parque para aquilo e não funciona nada!	Quando eu fui Prefeito, quem deu condições para vocês trabalharem foi a Prefeitura de Angra dos Reis, porque vocês não tinham e o Estado não botava dinheiro nisso. (Palmas.)	Então, foi importante o que nós discutimos aqui. Foi bom lavar a roupa suja. Por alguns excessos que foram cometidos a gente tem que se autodesculpar, porque é natural num ambiente onde os pescadores estão sendo massacrados.	O que nós queremos? O que o Ministério Público quer? O que vocês querem? O que eu quero? O que vocês querem? O que os Deputados querem num ambiente onde eles não têm a sua sobrevivência? Pegar uma rede do Jorge e queimar, aquele cemitério de barcos ali na Gamboa...	O que eu quero dizer aqui para vocês é que fiquei feliz de ter feito esta Mesa Redonda. Quero agradecer aos Deputados da Comissão de Meio Ambiente que aprovaram o meu requerimento, para que a gente pudesse mostrar e falar com os pescadores, porque eles querem uma resposta do Deputado Luiz Sérgio, do Deputado Fernando Jordão. 	Quero agradecer muito o nosso ilustre veranista que mora lá na Vila Histórica de Mambucaba, que está lutando pelo trabalho de vocês, que veio aqui hoje com o seu filho, que é Vereador da cidade do Rio de Janeiro, que é o Carlos.	O que nós estamos fazendo aqui, hoje, com os pescadores é mostrar o importante órgão que é o Ministério Público federal, através de uma Procuradora dedicada, que não mede esforços com o seu tempo para ver a causa aqui dos moradores.	Doutora, quando fizeram as usinas nucleares, ninguém nos ouviu para saber se nós as queríamos ou não. Ninguém nos perguntou nada aqui. E nós fizemos as ESECs. A consciência ambiental é uma coisa recente, não é uma coisa antiga aqui. Nós fomos fazendo os parques, as ESECs. A usina está funcionando, estamos no caminho da 3. Agora, esquecemos deles.	Por isso - eu até peço desculpas a vocês -, Ricardo Toledo, dentro da sua fala, nos demos a chance para eles falarem um pouco mais, para que a gente pudesse entender um pouco as famílias que não têm como sobreviver, que são as dos pescadores artesanais. Eles deram sustento à cidade, quando Angra não tinha nada disso que eu falei aqui. Angra vivia do porto, da Marinha que tem mais de 50 anos, e dos pescadores. Então, eles são muito importantes, fazem parte da história da cidade.	Angra tem 511 anos, está ligada a esse pessoal, aos antepassados deles, àquelas pessoas que vieram lá detrás.	Então, quando o brilhante advogado e orador, Dr. Cláudio Gonzaga, coloca a questão da constitucionalidade, ele o faz de uma maneira porque sabe do que eles precisam, ele conhece as dificuldades desses pescadores.	Espero que vocês possam fazer alguma coisa. E não demorem 5 anos para fazer a Vila Histórica de Mambucaba. Não adianta a gente ir lá assinar um acordo e não colocar em prática para funcionar, porque se isso continuar acontecendo, esses exageros, a gente vai fazer a lei, sim.	Então, eu quero dizer aqui que não é um desafio ao Ministério Público. Pelo amor de Deus, não é isso! Mas é para responder o anseio dessas pessoas que não aguentam mais isso. Não aguentam mais, Dra. Monique, reunião atrás de reunião, e não haver solução. Eles estão esperando da gente aqui uma solução. Foi isso que nós viemos fazer aqui.	Agradecemos muito a todos vocês, aos pescadores que levam aqui o nosso carinho. E podem ter certeza de que nós vamos ficar firmes. Se não for uma coisa, vai ser o projeto de lei que nós vamos trabalhar para aprovar lá. Agora eu espero que a gente possa fazer pelo entendimento.	Muito obrigado a vocês pela presença. (Palmas.) O SR. COORDENADOR (Jorge Eduardo) - Para encerrar, quero agradecer a paciência de todos.	Primeiramente, antes do discurso final, queria agradecer a Dra. Monique pela presença. Obrigado pela sua atuação! A gente precisa realmente olhar com carinho por esses pescadores artesanais, que foram muito massacrados aqui em Angra dos Reis.	Quero agradecer ao Deputado Federal Jair Bolsonaro, ao Vereador Carlos Bolsonaro, ao Deputado Luiz Sérgio, que saiu há pouco. 	Esta Casa, por diversas vezes, abriu discussões como esta para que o pescador artesanal fosse incluído nessas políticas de melhoria do setor, preservando o meio ambiente e a espécie marinha, e até hoje essas políticas não incluíram essa classe. Se existem, não sairão do papel.	Quero dizer que esta Casa continuará sendo palco para discussões que venham beneficiar os pescadores.	Quero agradecer aos convidados: Júlio, do INEA; Arthur, do IBAMA; representante do Instituto Chico Mendes; Valdir, Presidente da Câmara de Parati; Magno, Secretário da Pesca; Josué, representante do Ministério da Pesca; Ricardo Toledo, Secretário de Meio ambiente; e Jorge Miguel. A justiça vai ser feita, Jorge Miguel.	E em nome, Fernando, da população de Angra dos reis - até hoje ninguém te agradeceu -, em nome da Santa Casa de Misericórdia de Angra dos Reis, muito obrigado pela aprovação do projeto das Santas Casas. (Palmas.)	Está encerrada a Mesa redonda. E podem contar com esta Casa sempre que precisarem!	No dia 25 de outubro, às 15 horas, no Iate Clube Aquidabã, audiência pública sobre a questão da Agência Nacional de Energia Elétrica - ANEEL.	População de Angra dos Reis, estão todos convidados para a audiência pública, às 15 horas, no Iate Clube Aquidabã.