DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL
COMISSÃO ESPECIAL  -  REFORMA POLÍTICA 2011
EVENTO: Audiência Pública	N°: 0412/11	DATA: 05/05/2011
INÍCIO: 09h43min	TÉRMINO: 12h23min	DURAÇÃO: 03h39min
TEMPO DE GRAVAÇÃO: 03h39min	PÁGINAS: 71	QUARTOS: 44
DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃO
NELSON JOBIM - Ministro de Estado da Defesa. IBSEN PINHEIRO - Presidente Estadual do PMDB no Rio Grande do Sul.
SUMÁRIO: Debate acerca da Reforma Política.
OBSERVAÇÕES
Houve intervenções fora do microfone. Ininteligíveis e Inaudíveis. Houve intervenções simultâneas ininteligíveis. Há palavras ininteligíveis. Há orador não identificado.
O SR. PRESIDENTE
(Deputado Almeida Lima) - Havendo número regimental, declaro abertos os trabalhos da presente reunião.Informo aos Srs. Parlamentares que foi distribuída cópia da ata da 14ª reunião ordinária, realizada no último dia 3 de maio.A Presidência indaga ao Plenário sobre a possibilidade de dispensa da leitura da ata. (Pausa.)Não havendo manifestação em contrário, fica dispensada a leitura da ata.Em discussão a ata. (Pausa.)Não havendo quem queria discutir a ata, submeto-a a votação.Os Srs. Parlamentares que a aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)Aprovada, por unanimidade.Esta reunião foi convocada para a realização de audiência pública. Compõem a Mesa o Sr. Nelson Jobim, Ministro de Estado da Defesa, e o Deputado Ibsen Pinheiro, Presidente Estadual do PMDB no Rio Grande do Sul.É uma honra tê-los conosco. Como disse, a reunião de hoje tem o objetivo de ouvi-los diante da certeza de que S.Exas. terão grande contribuição a prestar a todos nós neste processo de discussão, de amplo debate com a sociedade brasileira para a construção de uma proposta de reforma política para o País. Agradeço, portanto, desde já, a presença.Lembro aos nobres pares que, após as apresentações, a palavra lhes será concedida, pelo prazo de 3 minutos, dispondo os expositores de igual tempo para responder às indagações. É evidente que a Presidência será, como de costume, flexível com os prazos ao longo do debate.Informo que a lista de inscrição para o debate já se encontra à disposição das Sras. Deputadas e dos Srs. Deputados.Dando início ao debate, tenho a honra de conceder a palavra ao Ministro Nelson Jobim, que dispõe, em princípio, de até 30 minutos. Na verdade, S.Exa. disporá do tempo necessário para os esclarecimentos que julgar cabível prestar.O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Sr. Presidente, Sr. Relator, Srs. Deputados, Sras. Deputadas, caro amigo Ibsen Pinheiro, meus caros amigos, vamos tentar conversar. Não vou fazer uma palestra, uma conferência. Vou tentar conversar sobre o assunto. A primeira questão é saber do que se trata, ou seja, por que nós - V.Exas., a sociedade brasileira, os partidos - estamos discutindo o sistema eleitoral. Parto da premissa, que é fundamental, no meu ponto de vista, de que o sistema eleitoral não nasce de um processo acadêmico, não é alguma coisa que se vá formular por meio de cientistas políticos. Os sistemas eleitorais no Brasil sempre nasceram respondendo a situações e questões políticas evidentes. Tivemos uma evolução nas eleições para a Câmara dos Deputados que respondeu a necessidades. Não posso afirmar que o sistema eleitoral de hoje seja mau ou bom. A questão é saber se está funcionando no Brasil de hoje como funcionou em 1932, quando foi introduzido. O sistema  é de proporcionalidade pura com voto uninominal. Quando, em 1932, após a Revolução de 30, Assis Brasil formulou o regulamento eleitoral, introduziu-se o sistema proporcional. Antes, tínhamos sempre o sistema majoritário, que no período imperial teve absoluta funcionalidade, teve capacidades. Entretanto, a questão básica é a seguinte: hoje funciona? O Brasil de hoje não é mais voltado exclusivamente para si mesmo, exige que os partidos e os Deputados se voltem para as questões brasileiras e também para as externas. O Brasil não é mais um país de vira-latas. Temos de saber se o sistema eleitoral reponde a isso.O segundo problema é o seguinte. Tem que haver uma decisão. Há que confundir o Parlamento com o Executivo ou não? Quando eleitores e alguns teóricos dizem que os eleitores devem ter proximidade com os seus candidatos, estão querendo representações individuais dentro do Parlamento, exigindo que os senhores façam campanha como se fossem candidatos ao Poder Executivo? Esse é ponto. Queremos uma democracia de partidos ou de individualidades? Vamos pensar um pouquinho sobre o nosso sistema eleitoral atual. É um sistema em que a Câmara dos Deputados não é uma assembléia nacional, mas uma assembléia dos Estados brasileiros. Tanto é, que os Estados brasileiros têm vagas na assembléia e as disputas que cada de um dos senhores trava é no seu distrito eleitoral, o Estado federado. Cada Estado federado, no nosso sistema, é um distrito eleitoral. Esse distrito eleitoral é o locus da disputa. Então, essa Câmara dos Deputados não pode ser identificada como uma assembléia nacional. Tem de ser examinada, sim, como a assembléia dos Estados brasileiros, porque os partidos disputam as vagas destinadas pelo sistema constitucional e pelo sistema legal a cada Estado brasileiro. Perdoem-me todos por recorrer sempre ao Rio Grande do Sul, minha origem. Vamos examinar como funciona isso. Vamos examinar na realidade. Não quero colocar as coisas debaixo do tapete. Na realidade, o que temos? O Rio Grande do Sul, por exemplo, tem 31 vagas. (São Paulo tem 70 vagas, alguns Estados têm 8 vagas, outros têm 10, etc.) Pela legislação, cada partido pode indicar uma lista de candidatos igual a 150% do número de vagas. Partidos ou coligações. A coligação aumenta o número de vagas. Vamos reduzir a partidos. Se são 150%, então, vamos dizer que, no Rio Grande do Sul, podemos indicar 45 candidatos, em números redondos. Essa é a lista do partido. O eleitor vota no candidato. No nosso sistema, o voto é uninominal. Pergunto: como um partido é vitorioso numa eleição proporcional no seu Estado? Conquistando o maior número de vagas. Então, o objetivo do partido é naquele Estado conquistar o maior número de vagas. Das 31 vagas, o PMDB, meu partido, fará uma luta política para conquistar o maior número. Vamos deixar claro: o objetivo de partido é ganhar eleição. Ele varia e examina o seu discurso eleitoral considerando as pretensões da população. Por quê? Porque quer atrair votos. Os partidos ideológicos modernamente estão desaparecendo. Os partidos hoje têm linhas programáticas muito genéricas. Se os senhores compararem os programas partidários, vão verificar que todos são quase a mesma coisa, todos cheios de adjetivos, falando do bem do povo, da alimentação, do progresso. Todos querem isso. Ou vão dizer que não? Claramente, partidos ideológicos no sentido puro e estrito da expressão hoje não se constituem. Então, vejam, se o partido quer ganhar a eleição, o segundo problema posto, Ibsen, é como ele ganha. Aí, temos que se examinar o nosso sistema eleitoral. Ele diz o seguinte: toma-se o número de eleitores que compareceram à eleição. Até determinado momento, incluíam-se nessa análise os votos brancos. Agora, já não se incluem os votos brancos. Tomam-se todos os votos válidos e o número de eleitores que compareceram à eleição. Divide-se o número de eleitores que compareceram à eleição e votaram validamente pelo número de vagas destinadas ao Estado. Aí, temos o número de votos para o preenchimento da vaga. Vamos admitir a hipótese, para efeito de raciocínio, de que, nesse cálculo todo, para preencher uma vaga são necessários, no mínimo, 200 mil votos. Isso é o cociente eleitoral, votos válidos divididos pelo número de vagas. Depois, surge o segundo tema: o cociente partidário. Como se faz o cálculo para saber quantos candidatos um partido elegeu? Toma-se o número de votos que esse partido obteve, ou seja, que os candidatos da sua legenda obtiveram. Vamos supor que o PMDB, no Rio Grande do Sul, fez 2 milhões de votos. Se o cociente eleitoral é 200 mil, temos de dividir os 2 milhões de votos por 200 mil. Logo, o PMDB elegeu, fora as sobras, o cálculo é um pouquinho mais complicado, dez candidatos. Por quê? Porque a sua legenda fez 2 milhões de votos e o cociente eleitoral era de 200 mil votos. Ora, se isso é verdade, e é assim, qual é o raciocínio que o partido tem de fazer? O partido vai ter o maior número de vagas se tiver o maior número de votos. Premissa axiomática do sistema. Sendo isso verdadeiro, o partido precisa escolher candidatos que individualmente produzam votos, já que o eleitor vota no candidato e não no partido. Às vezes, o eleitor diz com orgulho: "Eu não voto em partido. Eu voto em candidatos. Eu voto em homens". Na época, se dizia "homens", agora, temos que dizer "homens e mulheres". Ou "eu voto em gênero", para ser mais moderno. Pois bem, na hipótese de isso também ser verdadeiro, e é assim, como raciocina a burocracia do partido? Ele precisa examinar no âmbito do seu universo eleitoral, no caso que estou exemplificando, o Rio Grande do Sul, quem são os personagens que produzem votos individualmente. Há dez ou 20 anos, na década de 90, quando eu mexia com essas coisas, fiz uma classificação. A classificação era a seguinte. Primeiro, o partido examina quais são as corporações organizadas em seu Estado. Ele, então, sai atrás de candidatos das corporações, escolhe candidatos de sindicatos, escolhe candidatos de... Vou citar o Rio Grande do Sul, onde se escolhia um candidato que pudesse pegar os votos dos professores públicos estaduais, porque há lá o CEPERGS, um centro de professores muito forte. Então, todo partido saía atrás para ver se conseguia pegar um candidato originário daquela corporação. Houve um momento, agora não mais, em que os candidatos eram da Receita. Eu me lembro dos antigos exatores públicos, muitos dos quais foram candidatos. Houve também a escolha de candidatos das Polícias Militares, porque elas têm capilaridade e interesses. Então, os partidos saíam atrás de candidatos que viessem de clubes de subtenentes e sargentos ou de um major da Polícia Militar com prestígio na corporação. Por que isso? Os partidos queriam colocar esse indivíduo como seu candidato porque ele tinha voto próprio. Eram os votos da corporação, não eram votos do partido. Eram candidatos escolhidos para puxar votos e somá-los à legenda do partido. Ou seja, eles não saíam para fazer campanha do PMDB, do PT, do PDT, do PDS à época, do DEM. Nada disso. Eles saíam para representar a corporação dentro do Congresso. E a representação de corporações na Câmara dos Deputados e às vezes na Assembleia Legislativa sempre era um problema. Lembrem-se da história de cada um dos seus Estados. Para todos os candidatos das corporações que dependiam do Estado, era horrível se o Governador eleito fosse do mesmo partido - eles tinham que trocar de partido, porque as promessas que tinham feito, de melhorias salariais, de vantagens, o Governador não podia cumprir, e aí eles conflitavam.	Tivemos um exemplo no Rio Grande do Sul. A Companhia Estadual de Energia Elétrica tinha um sindicato que teve um presidente muito forte que circulou por tudo que é partido. O problema dele era quando o eleito Governador fosse do seu partido, porque ele sabia que as promessas que tinha feito não podiam ser cumpridas pelo Governador. Aí, ele mudava de partido. Ou não era assim? Era.	Bem, esse é o primeiro exemplo. Eram os candidatos de corporações. Mas tivemos também um segundo tipo. Estou tentando fazer uma tipologia weberiana. O segundo tipo de candidato era aquele que eu chamava, à época, de candidato de aparelho, que dispunha de um instrumento que chegava à população e eventualmente identificava-se com a população. Há dois tipos de candidatos de aparelho, que tinham um aparelho atrás de si que lhes dava acesso à população. Primeiro, os candidatos de mídia eletrônica. Perguntem ao Ibsen Pinheiro de onde era originário quando se elegeu pela primeira vez no Rio Grande do Sul? Da crônica esportiva. Por quê? Porque, à época, o futebol era a grande mensagem. Os partidos correram atrás de candidatos oriundos da crônica esportiva quando ganhamos a Copa do Mundo e posteriormente. Quando caiu a Copa do Mundo e o problema do País foi a inflação, foram as dificuldades, os candidatos que os partidos buscaram foram os assistencialistas, que tinham programas de rádio ou de televisão: "Vou conseguir muleta, vou conseguir hospital, vou conseguir não sei o quê". Ou seja, os candidatos assistencialistas. 	É equívoco dizer e pretender dizer que os candidatos que vieram da mídia eletrônica e dessa área são representantes - alguns dizem esta asneira total - dos donos das empresas. Não são representantes dos donos das empresas. Eles tinham uma sensibilidade e uma forma. No Rio Grande, o Ibsen é testemunha disso. Agora, vejam bem: há candidatos que vêm dessa origem e se transformam em políticos e há outros que vêm dessa origem e não se transformam em políticos, não se reelegem mais, porque desaparece o aparelho. Os senhores podem encontrar na Câmara uma história longa nesse sentido. Alguns têm autonomia. O Ibsen, por exemplo, veio da mídia, da crônica esportiva, e, vejam bem, não era o sujeito que irradiava o jogo, era o que comentava o jogo, tinha uma interface com o ouvinte, ou, no caso da televisão, o teleouvinte. Pois bem, nessa hipótese, ainda tínhamos...O SR. DEPUTADO HENRIQUE FONTANA - (Ininteligível.) ...qualidade de ser colorado, não é? O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Bom, isso é outra história. Isso é outra história.(Intervenção fora do microfone. Ininteligível.) O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Isso é outro problema.O SR. DEPUTADO HENRIQUE FONTANA - Mas tudo ficou empatado no Rio Grande do Sul.O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Isso é outro problema. Tu estás fazendo provocação. Tu és gremista?O SR. DEPUTADO HENRIQUE FONTANA - Colorado.O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Ah, bom! Senão, saía do meu lado. O SR. IBSEN PINHEIRO - Aliás, somos uma unanimidade na Mesa.O SR. DEPUTADO HENRIQUE FONTANA - Vamos fazer a lista dos colorados.O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Além do candidato de mídia de que estou falando, que vai depender, digamos, da penetração... Tivemos no Rio Grande do Sul, por exemplo, um candidato... Acabei me elegendo por causa disso. Vou dar dois nomes. Um exemplo clássico de que se produz um candidato por capacidade própria e os partidos correm atrás. A Rede Brasil Sul de Comunicações, no Rio Grande do Sul, tinha um programa chamado Jornal do Almoço, no qual havia um comentarista. No Rio Grande, naquela época, almoçava-se ao meio-dia. A família almoçava e assistia à televisão. O comentarista era muito meu amigo, Jorge Alberto Mendes Ribeiro, pai do Ribeirinho, colega dos senhores. O Jorge Alberto tinha um programa de televisão que era digestivo: falava do amor, da bondade. Não era um programa de mortes, o diabo a quatro, era um programa que dava a união da família. Pois bem, eleição de 1986: o Senador Pedro Simon, que era Presidente do partido, convida o Mendes Ribeiro para ser candidato pelo PMBD e o autoriza - vi essa carta - a ter as posições que bem entendesse. O que o Simon queria? Queria os votos que Mendes Ribeiro, individualmente, fazia. Quantos anos Antônio Britto ficou fora do Rio Grande do Sul, aqui, em Brasília, trabalhando na Globo? Dez anos. Aí, ele ficou exposto na mídia durante um tempo, por causa da doença do Presidente Tancredo, e depois se elegeu como segundo mais votado no Rio Grande do Sul. Por quê? Por causa da mídia. Então, os partidos foram atrás desses personagens porque eles traziam votos. Vão dizer que está errado? Não. Isso era uma consequência do sistema, que obrigava a fazer isso A regra do jogo dizia: precisamos ter gente que faça votos. Logo, vamos trazer gente que faça votos. Esse era o primeiro subtipo de candidato de mídia. Como eu disse aos senhores, vou falar com absoluta tranquilidade. Não estou fazendo retaliação a ninguém, estou abrindo o jogo, para conversarmos com clareza, senão não vamos conseguir discutir as coisas.Num determinado momento, o Ibsen lembra-se disso, os partidos começaram a enxergar algum personagem que tinha audiência, tinha tribuna, tinha recursos e tinha capilaridade. Aí, os grandes partidos saíram atrás dos pastores evangélicos. O PMDB teve vários candidatos pastores evangélicos. Depois, os pastores evangélicos acabaram criando seus partidos, etc. Mas quem trouxe para a política os pastores evangélicos foram os líderes partidários das décadas de 80 e 90. Por quê? Porque esses personagens tinham o voto próprio dos seus crentes. Vamos ao terceiro tipo de candidato. O primeiro era de corporação; o segundo, de aparelho, mídia e igreja. Com a reforma Roberto Campos-Bulhões, no início do regime militar, houve uma concentração da receita pública na União. A distribuição da receita pública tributária global era atribuída aos Estados exclusivamente para pagar folha de pagamento e não para investimentos. O regime militar instituiu o sistema dos planos plurianuais de desenvolvimento. E aí, o que surgiu? Alguma coisa que já existia antes, mas ficou muito mais grave: a necessidade de ter representantes regionais que tivessem a possibilidade de levar recursos federais para suas áreas municipais. Quem não lembra, no Governo Sarney, da moda da criação de estádios fechados de esportes? Lembram-se disso? Estádios para jogo de vôlei, jogo de futebol. Ginásios de esportes. Houve uma moda. Houve, inclusive, uma secretaria, no Governo Sarney, que cuidava disso e que produziu um Deputado. Ou não foi verdade, Ibsen? Produziu um Deputado no Rio Grande do Sul. De que forma? Da forma que tínhamos que ter aqui, ou seja, o Deputado que eu chamaria de Deputado regional, que era um Deputado do modelo apoiado pelo diretório do Município, que era líder de microrregião do Estado. Esse Deputado tinha o apoio da máquina do partido. Correto? E mais, em campanhas que se faziam nessas regiões - incluindo os clubes de diretores lojistas, que tinham muita capilaridade -, diziam o seguinte: "Votem no candidato da região para representar a nossa região. Não votem em candidato de fora da região". Ou não é assim? É.O SR. DEPUTADO HENRIQUE FONTANA - Tinha vez que até tinha que pedir licença para (ininteligível).O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Não! Não podia entrar. O candidato regional ficava com a máquina do partido. E se o candidato do mesmo partido, da mesma legenda, ia fazer campanha, a máquina do partido não deixava. Quero deixar claro isso. Os senhores vão querer um exemplo. Eu fui candidato regional em 1986. O partido fechava. O Ibsen já era um candidato nacional, um candidato estadual, digamos assim, com uma visão nacional, mas a máquina de Santa Maria fechou em torno do meu nome. A máquina de Santa Maria fechou em torno do Governador Tarso Genro para candidato em 1986 e não deixou o Paulo Paim entrar no Município. O Paulo Paim era candidato a Deputado Federal pelo PT. E só conseguiu entrar num distrito de Santa Maria chamado Camobi porque havia um líder que era ligado à sua tendência na época. Isso é assim, ou seja, os candidatos...O SR. DEPUTADO HENRIQUE FONTANA - Ministro, deixe-me contar uma história, para dar uma descontraída aqui. Uma vez, Deputada Erundina, eu fiz 500 quilômetros para ir de Porto Alegre a uma cidade distante - cujo nome não vou citar, senão vou identificar o padre e a paróquia - a fim de participar de um comício do nosso partido. Ao chegar, soube que só iria falar o candidato da cidade. Fiz 500 quilômetros, fui e voltei, e não pude falar no comício desse lugar! (Risos.) O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - E não só isso, tu não falaste...O SR. DEPUTADO HENRIQUE FONTANA - Pude dar um sorriso no palanque e cumprimentar uns amigos e voltei. O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - E pior: se tu botasses os teus pirulitos dentro da campanha, a outra máquina os arrancava, porque não podia. É assim.Esses candidatos regionais têm como objetivo representar as regiões, atender interesses das regiões: asfalto, construção de pontes, pintura de colégio... Na época, houve uma moda de construção de faculdades, universidades, etc. Além dos candidatos das corporações, dos candidatos de aparelhos e dos candidatos regionais, temos os candidatos dos partidos, que são os líderes dos partidos, que têm o chamado voto de opinião, que, no nosso sistema, é um voto perigosíssimo. É um voto que vai e vem, porque você não sabe quem é o eleitor e tem que fazer uma campanha disseminada. Foi o meu caso na minha segunda eleição, em 1990. Virei um candidato estadual. Então, tinha que correr para um lado e para outro para fazer entrevistas, conferências, etc. porque não tinha aquela máquina partidária básica. Agora, o pior disso tudo: quem é o inimigo dos senhores, quem disputa com os senhores a eleição? São os candidatos do próprio partido. Por que você não pôde discursar no comício xis da cidade tal? Porque você estava disputando com um candidato do próprio partido. E por que estava disputando? Porque, feito o cálculo, com todo esse mecanismo de que falamos, o partido conseguiu 2 milhões de votos e o cociente eleitoral era de 200 mil votos. Logo, foram eleitos dez. Quem foram os eleitos? Os 10 mais votados do partido. Assim, a minha briga eleitoral era com o Ibsen, era com o Antônio Britto, era com o Pont, porque eles é que podiam me tirar a vaga. Então, era gozadíssimo. (Intervenção fora do microfone. Ininteligível.)O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Em Santa Maria não entrava ninguém. Agora, o que acontecia? O PT queria fazer um debate meu com o Tarso. Nós éramos amigos de infância, o Tarso e eu. O Tarso não estava disputando comigo. O Tarso estava disputando com o Olívio, com o Paulo Paim. Botamos os dois. Ninguém brigava. Aí, diziam: "Mas, como? Vocês não vão disputar?" Por que? Porque ele não vai me tirar voto. Os votos que ele conquistar vão ser calculados na legenda do partido dele. Os votos que o Tarso vai fazer é problema para o Olívio; é problema para o Paulo Paim; não é problema para mim. Logo, a disputa não é entre os candidatos dos partidos, e sim entre os candidatos do mesmo partido. Por isso tu foste proibido de falar naquele comício do PT no Rio Grande do Sul. Esse é o caso.	É aí que vem a pergunta: queremos ter uma democracia de partidos ou queremos ter uma democracia de homens de partidos, ou de gêneros de partidos? Esse é o problema que os senhores têm que colocar. Por que não podemos pensar com seriedade em fidelidade partidária? Quem foi candidato de uma corporação tem que ser fiel a quem? Ao partido que lhe deu a legenda? Ou à corporação que votou nele? É evidente que é à corporação que votou nele. Era por isso que o sujeito trocava de partido quando tinha problemas. Por quê? Porque ele foi lá para defender interesses da corporação, que eram vantagens patrimoniais, previdenciárias, etc.	Com isso, mostra-se que não temos condições de, hoje, com este sistema eleitoral, que está assim e é assim, ter uma Câmara dos Deputados que seja capaz de ter um conjunto de representação que possa representar o Brasil. Ou seja, o Brasil de hoje não é mais o Brasil da colônia ali do Caiado. Não. O Brasil de hoje é um Brasil que precisa ter coesão e posturas partidárias. E aí é a opção que os senhores querem. Os senhores querem uma democracia de partidos ou querem ter uma democracia com homens que sejam eleitos individualmente?	Eu estranho muito quando vejo na imprensa o sujeito dizer: "Não, o eleitor tem que reconhecer o seu candidato". Mas reconhecer para que se esse candidato não é candidato ao Executivo? E os senhores vejam os discursos de campanha eleitoral que cada um de nós fazemos. Ou fazíamos. Eu fazia, não faço mais. Era como se fôssemos candidatos a Governador: "Vamos conseguir isso, vamos conseguir aquilo". Todas eram promessas tipicamente executivas. Ou não é assim? Ou seja, você vai lá e diz: "O salário tem que aumentar. Vamos aumentar isso". É tudo candidato ao Executivo. Claro, porque o sistema...	Quero mostrar aos senhores que, ao fazerem isso, os senhores não são culpados. Estão dentro de uma consistência que lhes impõe o sistema. É o sistema que impõe esse tipo. Queremos ou não romper esse sistema? Esse sistema tem que se manter ou não? É essa a questão. É essa a opção que os senhores têm que fazer em relação a esse assunto.	Agora, temos que pensar que uma reforma política não pode, eu não creio que uma reforma política seja possível se não se identificar o processo de coesão e de formação de maiorias. Esqueçam isso. Quanto mais complexa for uma reforma política, mais inimigos você encontra. Então, os senhores precisam identificar quais são os pontos em que os senhores têm determinado tipo de maioria formada, ou de consistência majoritária dentro do Congresso.	Um grande erro claramente cometido por Relatores de projetos importantes... Vejam, aí se cria uma distorção pior. Esse sistema da individualidade faz com que os Relatores dos grandes projetos com que os senhores trabalham acabem aparelhando a Relatoria para prestígio próprio. Então, inventam audiências nos Estados A, B, C, por quê? Para ter visibilidade. E ele não é Relator na formação de maioria, mas de si mesmo, porque está pensando na eleição que vai acontecer daqui a 2, 3 ou 4 anos. E, aí, inviabiliza qualquer tipo de formação, porque Relator não é Relator de si mesmo. Relator é Relator da maioria que se encontra naquele momento e que irá votar o seu texto. Mas acontece o contrário. Por quê? Porque ele é induzido a isso, o que é errado, se examinarmos individualmente. Agora, é uma consequência do sistema, que impõe que o Deputado Fontana tenha de aparelhar determinada situação para ter visibilidade, porque vai ter uma candidatura daqui a 2 ou 3 anos. (Não identificado) - O Deputado Fontana vai levar muito em conta essa sugestão do Ministro Jobim, até porque tem muita identidade com ela, a primeira, aquela boa, aquela de fazer maioria. O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Acontece o seguinte: lá no Rio Grande do Sul, temos os  gringos e os não gringos. Gringos, no Rio Grande do Sul, são os italianos. Alemão não é gringo; alemão é alemão; português é português; russo é russo; ucraniano é ucraniano. S.Exa. é gringo. E gringo conhecemos muito bem lá no Rio Grande do Sul. (Risos.) Eu estou brincando.	Mas, qual é o problema? Se isso é verdadeiro, se aceitarmos que isso é verdadeiro, a pergunta é: vamos deixar assim ou vamos mudar? O que precisa ser mudado? Então, a primeira decisão que os senhores têm de tomar é a seguinte: isso tem de ser uma democracia de partidos ou uma democracia de indivíduos? Indivíduos é para eleição majoritária; partidos, para eleição proporcional.	Quando há eleição majoritária, para Presidente da República, para Prefeito, para Governador, nenhum Estado tem voto proporcional. Houve, inclusive, na época da Constituinte, discussão sobre se deveríamos mudar para o sistema americano, ou seja, em que cada Estado te, um número de votos no colégio eleitoral que elege o Presidente da República. O nosso sistema, porém, é eleição nacional, é eleição presidencial. A eleição estadual é eleição de Governador. A eleição municipal é eleição de Prefeito.	Ora, se temos eleição majoritária, há perguntas a serem feitas - e algumas já têm sido respondidas pelo Senado em decisões que estão sendo tomadas. A primeira delas é: vamos continuar a reeleição ou não? Eu gostaria que essas discussões não fossem feitas a partir de princípios ou a partir de axiomas, mas a partir de realidades. O que aconteceu? Vamos fazer uma análise sobre o processo de reeleição. Vamos supor que vamos suspender a reeleição. Aí a pergunta é a seguinte: quatro anos são suficientes para um Presidente administrar sem reeleição? Vamos pensar um pouquinho. O sujeito se elege. Grande parte do primeiro ano de mandato é tomado pelo ajustamento da coligação que lhe deu a eleição com a coligação que lhe permite o Governo, porque são raras as vezes em que a coligação que deu a eleição é a mesma que viabiliza a governabilidade.	E, aí, o que acontece? No dia seguinte à eleição, o Prefeito senta na cadeira, entra o Presidente de um partido e diz: "Eu quero tantos cargos"; entra outro e diz: "Eu quero tantos cargos", e aí começa aquela confusão infernal. E, quando vai verificar a Câmara de Vereadores, vê que ela não reproduz a base que lhe deu a eleição. Assim, tem de fazer composições políticas para viabilizar o Governo. Esse é o processo democrático. Então, ele consome seguramente de 6 a 8 meses para ajustar-se à realidade política decorrente da eleição, que pode lhe impor o rompimento com os partidos ou com os membros dos partidos que lhe deram a eleição, porque coligação que se faz para eleição é aquela para resultados, para ganhar eleição. Coligação que se faz para Governo é aquela de resultados, que lhe dê governabilidade. A primeira não é necessariamente igual à segunda. A primeira está no passado; a segunda, no presente e no futuro. Aí, ele tem de pensar em termos de 4 anos. Então, vai gastar algum tempo para fazer esses acertos todos.Chegando ao quarto ano, qual é a sua preocupação? Eleger o seu candidato. Então, o quarto ano de Governo vai ser voltado para eleger o seu sucessor, que normalmente depois briga com ele - mas essa é outra história. Não é verdade? O quarto ano é voltado para a obtenção de um tipo resultado favorável ao Governo que está saindo, para que o Governo entrante seja coincidente politicamente com o que está saindo. 	Pois bem. Vamos manter a reeleição ou vamos ampliar o mandato de 4 anos para 5 anos? Agora, se os senhores decidirem ampliar o mandato para 5 anos, surge um problema: as eleições do Executivo e do Legislativo têm de ser coincidentes, ou não? Tivemos um exemplo. Quando o Presidente Sarney assumiu em face do falecimento de Tancredo, por força da legislação vigente, originária do regime militar, tinha 6 anos de mandato. Sarney concordou em reduzir para 5 anos. O PMDB de São Paulo, porém, queria que Sarney reduzisse para 4 anos. E essa pretensão do PMDB de São Paulo tinha sentido eleitoral. Terminada a Constituinte, a visibilidade do Líder do PMDB poderia se transformar em votos para a eleição. Por isso, o Líder exigia os 4 anos. Lembrem-se disso. O Presidente Sarney resolveu ficar com os 5 anos. A eleição se deu em 1989. Ganhou o Presidente Collor, em cima daquela campanha sobre marajás, em cima da novidade, etc. Derrotado no primeiro turno, Collor foi para o segundo turno com o candidato Lula, do PT, e ganhou. 	A eleição do Congresso, que era de 4 em 4 anos, deu-se em 1990. Na eleição de 1990, para o mandato a partir de 1991, já tínhamos, então, o primeiro ano de desgaste do Governo Collor. Logo, foi eleito um Congresso completamente contrário ao Presidente. Isso porque as forças políticas que o elegeram não eram as mesmas para a disputa do Congresso, e não havia coesão em torno de um nome de apoio ao Presidente. Foi um período de crise política infernal, que deu origem inclusive ao impeachment, também por outras razões. 	Ou seja, se pensarem em aumentar o mandato do Presidente, os senhores têm de pensar com responsabilidade sobre se essa eleição tem de ser coincidente com a eleição para a Câmara e para o Senado. Se os senhores disserem que é necessário acabar com a reeleição, mas é necessário aumentar o mandato para 5 anos, ou se decidirem que será coincidente, terão de examinar um problema: o mandato dos Senadores será de 10 anos e o dos Deputados, de 5 anos, porque, do contrário, a coincidência vai desaparecer. 	Aí surge outro problema que os senhores têm de examinar e que é independente de tudo o que eu estou dizendo. Refiro-me à questão do suplente de Senador. Hoje, a grande crítica que se faz é a de que grande parte do Senado é composta por quem não tem voto, os suplentes de Senadores. Agora, por que o sistema eleitoral brasileiro fez com que os Senadores fossem eleitos e tivessem sempre dois suplentes, pessoas que normalmente, na eleição, ninguém sabe quem é? Porque no regime anterior, antes do regime militar, o suplente era o segundo mais votado. Se fossem duas vagas, o primeiro suplente seria o terceiro mais votado, e o quarto mais votado o segundo suplente. Mas surgiu um problema político: normalmente, o segundo mais votado, ou o terceiro mais votado, ou o quarto mais votado eram sempre da Oposição ao Governo. Então, o Governo não podia chamar os Senadores para o Poder Executivo para exercer Ministérios ou outras funções, porque assumiria um candidato da Oposição e aumentaria a oposição no Congresso. Foi isso o que fizeram. Sempre tivemos esse modelo. Apenas no regime militar é que começou esse sistema, além dos chamados biônicos. Mas o sistema de suplência escolhida e não votada é coisa nova, que veio depois da revolução. Foi com o processo autoritário de 1964 que começou este fenômeno. Antes, no caso de uma vaga no Senado, o suplente era o mais votado, que normalmente era de partido da Oposição. Então, isso criou-se uma dificuldade. Eles alteraram essa situação. Eu tenho notícia de que o Senado... O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Criou-se uma sublegenda. O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Ah, não. Criou-se depois. Foi um outro modelo. Ele primeiro fez isso; depois, criou a sublegenda e, aí, criou os biônicos. Mas são fenômenos pontuais para responder às necessidades políticas do regime militar de então. Não vou examinar o problema do biônico, porque nem se fala nesse tema. 	O Senado, por exemplo, dá a notícia aqui de que mantém a escolha do suplente, proíbe que o suplente seja parente e diz que ele só substituirá temporariamente o Senador. Se o Senador renunciar ou morrer durante o exercício do mandato, será necessário se fazer uma nova eleição para a vaga aberta. Isso é conveniente? (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - O que consta aqui é que a substituição é temporária. Se a substituição é temporária, não pode ser definitiva. Ele vai ser substituto e não titular do mandato. Então, se for temporário, será necessário se fazer uma eleição subsequente imediatamente. Do contrário, não é temporário, é substituto do titular. Perceberam? Cuidado com esse discurso, porque aí os senhores teriam de fazer eleições intercorrentes, na medida em que fossem falecendo Senadores no meio do caminho. O SR. DEPUTADO HENRIQUE FONTANA - Ministro, peço licença a V.Exa., ao Presidente, ao ex-Deputado Ibsen e aos demais colegas, porque, infelizmente, hoje houve uma coincidência, e este Relator, que quer ser um Relator que constrói maiorias, tem agora uma reunião da bancada do PT. O Presidente do PT, inclusive, o Deputado Rui Falcão, já está conosco. E eu vou ter de fazer a fala de abertura dessa reunião. Em seguida, porém, voltarei para cá. E aquilo que eu perder, vou ler nas notas taquigráficas, porque, repito, quero ser um Relator de fazer maiorias.  O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Há coisa em que, depois, não acreditamos. (Risos.) Bem, acho que estou me estendendo demais. 	Então, em relação à eleição majoritária, os senhores têm de pensar nesse problema da reeleição ou não. Agora, se pensarem em estender o mandato, terão de fazer a coincidência, porque a experiência brasileira de não coincidência não deu certo, foi complicadíssimo, porque não se conseguiu fazer o jogo da maioria - as eleições de 1989 e 1990, ou seja, o primeiro ano de mandato do Presidente Collor e a eleição do Congresso subsequente.	Em relação aos Deputados, como poderíamos resolver isso? Só podemos fazê-lo se respondermos positivamente e enfrentarmos a primeira pergunta. Queremos ter eleições de partidos no Congresso ou queremos ter indivíduos que tenham bandeira de partidos? Se os senhores responderem "sim" para a primeira, o segundo ponto não tem o que mudar, tem de continuar esse modelo. Se o senhores responderem "não", terão de caminhar para os sistemas de lista partidária, em que a disputa se dá dentro do partido. 	Vejam o seguinte: um dos temas que me parece ter grande apoio ao que tudo indica é o financiamento público de campanha. Vejam se é possível o financiamento público no modelo de hoje. Vamos admitir a hipótese de que a legislação preveja 5 reais por voto. Assim, cada partido vai receber 5 reais correspondentes a cada voto que conquistou na eleição proporcional em todo o País. Então, vamos dizer que esse partido receberá xis para financiar a campanha majoritária federal, as campanhas majoritárias estaduais - e não estou falando em coincidências de campanha municipal, vamos deixá-la de fora - para Governador e para Senador e para a campanha proporcional para Deputados. Nesse caso, surge a seguinte pergunta: o Tribunal Superior Eleitoral destina do Orçamento da União xis reais para o PMDB, porque ele conquistou ene votos vezes cinco? Primeira coisa: temos de fazer uma divisão desse bolo. Parte vai ter de ser para financiar a campanha de Presidente da República, ficando administrada pelo Diretório Nacional do partido. Correto? Como é feita essa conta? Como é feita a divisão desse dinheiro? Bom, vamos supor que os senhores encontrem uma forma de dividi-lo. Muito bem. Dividiram o dinheiro. Mas, a segunda parte tem de ser dividida entre os Estados. E como se divide entre os Estados? Pelo número de votos que o partido teve no Estado?  (Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Se é pelo número de votos para Deputados conquistado pelo partido, o partido que é pequeno vai continuar pequeno naquele Estado, porque vai ter menos recursos; se é pelo número de eleitores, o que representaria isso na relação Acre/São Paulo? Ou o que representaria isso na relação Amazonas/São Paulo? Ou o que representaria isso na relação Rio Grande do Sul/Sergipe?	Mas vamos admitir, Deputado Caiado, que se chegue a um acordo sobre essa divisão. Está bem. Ao Diretório Regional do PMDB do Rio Grande do Sul, por exemplo, cabe xis, mas ainda temos de fazer uma divisão no Diretório. E, aí, surge um problema que todos os senhores conhecem: Diretórios Regionais de partidos e Diretórios de partido financiam campanha majoritária. Quem consegue financiamento para campanha proporcional é cada um dos senhores, averbando essas obtenções para o partido. O partido raramente contribui para uma campanha, salvo se um candidato tem muita relação com o Presidente do partido em âmbito regional ou faça parte do grupo que domina o local. Mas vamos admitir que encontremos uma fórmula de divisão entre os candidatos à campanha majoritária - Governador e Senador. Sobra ainda um outro quinhão para os candidatos à campanha proporcional, para a Câmara dos Deputados e para a Assembleia Legislativa. Aí, temos de fazer uma outra divisão. (Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Um momentinho. Estou falando em financiamento público exclusivo.	Temos de fazer uma outra divisão. Como vamos dividir entre os candidatos a Deputado Estadual e a Deputado Federal? Qual é o quinhão que vai corresponder aos Deputados Estaduais e qual é o quinhão que vai corresponder aos Deputados Federais? (Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Não. Eu estou falando no sistema atual. (Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Um momentinho.	Ao final, a conclusão é a de que, na divisão entre Deputados Federais e Deputados Estaduais há um outro problema: no universo de candidatos a Deputados Estaduais e no universo de candidatos a Deputados Federais, todos vão receber a mesma coisa? Ou os candidatos à reeleição vão receber mais? Ou ex-Governadores vão receber mais? Ou os ex-Prefeitos vão receber mais? E o candidato de férias vai receber dinheiro também? Quem é o candidato de férias? É aquele funcionário público, a quem os senhores conhecem, que, se no dia da convenção sobram três, quatro buracos, apresenta-se como candidato e entra de férias no serviço. Fica três meses de férias e, depois, tem dois, três votos. Nem da mulher dele recebe voto, porque não ele faz campanha. Entrou na legenda para ficar de férias! Esse vai receber a mesma coisa? Quer dizer, além das férias, vamos ter de pagar mais para ele? 	Se os senhores adotarem o financiamento público de campanha com o modelo atual, vão se autoempurrar para a ilegalidade. Vai todo mundo para a ilegalidade. Está na cara! É uma questão lógica! É uma questão matemática! Façam, depois, um cálculo para cada um dos partidos para saber a confusão que isso vai causar. Depois, lembrem do seguinte: se a candidatura é individual e na hora da eleição os senhores estão correndo o Estado de automóvel, precisam de gasolina, vão conseguir dinheiro para gasolina; precisam de santinho, vão conseguir santinho; precisam de espaço em rádio, vão conseguir; precisam do recurso, vão atrás dele de qualquer jeito, tenha ou não tenha. Ou não é assim? É!	Então, não vamos brincar com essa coisa. Falando em  financiamento público de campanha dentro do sistema atual, os senhores estão se autoempurrando para a ilegalidade, porque vão ser empurrados pela necessidade. O sistema legal não pode criar instrumentos que empurre o sujeito para a ilegalidade.Toda vez que se proíbe alguma coisa para a qual as situações de fato empurram, vai-se para a ilegalidade. E só vira bandido se ganhar. Posso dizer porque fui Presidente do Tribunal Eleitoral, trabalhei lá durante seis anos. Nunca vi candidato que perdeu a eleição ser objeto de ação de abuso de poder econômico. Os senhores já viram? Já viram candidato que perdeu eleição ser objeto de ação de abuso de poder econômico? Mas o candidato que ganha a eleição é objeto de ação de abuso de poder econômico e, muitas vezes, condenado pelo Tribunal Eleitoral. E quem vai ser o seu sucessor? O outro candidato, que também poderia ter cometido abuso eleitoral, mas agora vai ser diplomado, e não há mais como ajuizar contra ele uma ação de abuso eleitoral, porque já prescreveu por tempo. Ora! Esse é o mundo!(Intervenção fora do microfone. Inaudível.)O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Bom, se os senhores querem falar nisso, quero lembrar como podemos enfrentar esse assunto: respondendo que a nossa democracia é de partidos políticos, não de indivíduos. É de indivíduos no Executivo, porque os votos são plebiscitários, os candidatos são plebiscitários. Mas, no Legislativo, é de partidos políticos. Os candidatos é que têm de depender dos partidos, não os partidos dos candidatos. Hoje, os partidos dependem dos candidatos, porque são eles que levam votos para que o partido tenha um maior número de vagas. Agora, qual o preço a pagar por essa renúncia? Os senhores estão renunciando às suas individualidades e dizendo o seguinte: "Nós, candidatos, é que vamos depender dos partidos". Se a resposta for essa, os senhores têm de caminhar para um sistema em que a eleição se dá por disputa partidária e não por disputa individual, intrapartidária.Fala-se muito no voto distrital misto - o sistema alemão. Há teoria de todos os lugares. Sabem os senhores por que isso não apareceu? A razão pela qual surgiu esse sistema, que não caiu do céu, não foi tese de nenhum professor doutorado? Surgiu do seguinte problema: terminada a guerra, havia uma divergência entre os aliados. Os ingleses, os americanos, os franceses e os russos divergiram sobre o status territorial da Alemanha conquistada. O que fizeram, então? Os aliados ocidentais acertaram com a União Soviética e entregaram para ela a chamada Alemanha Oriental. Mas, antes de fazer isso, os quatro tomaram uma decisão, porque a concepção política e histórica da época era a de que a instabilidade da Europa decorria da existência imperialista da Prússia. Portanto, tinham de destruí-la. E como destruíram a Prússia? Redividiram o mapa da Alemanha Central, entregaram parte da Prússia para a Polônia, a divisa da Alemanha passou a ser Oder-Neisse; do lado de cá, um grande centro político prussiano chamado Danzig, que se transformou em Gdansk, cidade da Polônia de onde veio o Movimento Liberdade; Kannenberg, cidade onde nasceu Kant, virou Kaliningrado, que é um enclave russo a leste da Polônia. Divide-se, portanto, tira-se a Polônia e vão para lá os suevos. E todos aqueles grupos de alemães correm para aquele lado, entrega-se a Alemanha Oriental ao domínio soviético, e, aí, vem o problema da Alemanha Ocidental. Como fazer com a Alemanha Ocidental? 	Bismarck havia, no século anterior, o século XIX, conseguido unificar os baronatos alemães numa Alemanha só. Lembrem-se da disputa de Bismarck com Ludwig, que foi Rei da Baviera, um maluco que era muito ligado ao Wagner, homossexual inclusive. E os outros reis alemães acabaram se reunindo sob a bandeira da Alemanha de Brandenburgo. Aí, vêm os aliados e dizem: "Bom, agora temos de fazer a Alemanha Ocidental". A França não queria, em hipótese alguma, que a Alemanha se reunisse, porque a reunificação da Alemanha significaria um problema. Mas os americanos convenceram os franceses a criarem uma Federação Alemã. E a Federação Alemã foi desenhada em cima das áreas de ocupação, não em cima dos antigos baronatos da Federação Bismarckiana. Ou seja, reuniram-se tradições distintas, o hochdeutsch passou a ter de conviver com hunsrückisch - hunsrückisch é um dialeto que se fala lá no Rio Grande. E, reuniu-se, surgiu um problema. Então, aquela era a forma pela qual se evitava a união germânica. Três grandes líderes estadistas, no sentido lato da palavra, tiveram de enfrentar o problema. E o problema era: como a Alemanha Ocidental fica unida? Porque o desenho que os aliados estavam entregando era de rompimento. Salvo a Baviera, que ficou unificada, tudo ficou misturado. Aí, o que fizeram esses três grandes líderes, que eram o Líder do Partido Democrata-Cristão, o velho Konrad Adenauer; o líder do Partido Socialista-Alemão, Kurt Schumacher, que morreu cedo,  e o Presidente da Assembleia Nacional que promulgou a Constituição de Bonn, Theodor Heuss? Eles criaram um sistema eleitoral em que o eleitor teria a opção de votar na sua realidade local e dar um segundo voto a um partido político, que teria a responsabilidade da manutenção da união nacional. Assim, criaram um sistema misto. O sistema misto é que tem essa característica. A land germânica, o Estado Germânico é dividido. Ou melhor, para o Bundestag, que é a Câmara dos Deputados alemã - o Bundesrat não é parecido com o nosso Senado, é outra coisa, porque é eleito pelos locais -, divide-se o número de vagas pela metade. A metade das vagas do Bundestag é preenchida pelo voto majoritário distrital. Faz-se o distrito eleitoral. Nesse distrito eleitoral, os partidos indicam um candidato, e pode, inclusive, haver candidatos avulsos, independente de partido. Nunca houve, mas a lei permite. E, por outro lado, o partido faz uma lista fechada de candidatos, lista esta em que os nomes dos candidatos seguem uma ordem. 	Pois bem. Aí, qual é o cálculo que eles fazem? Terminada a eleição, verifica-se o número de votos que o partido recebeu naquela eleição. Que número dos votos? Os segundos votos. Os segundos votos são somados, os votos dados à legenda do partido, não ao distrito. Se esse partido recebeu, por exemplo, 30% da totalidade dos votos, ele recebe 30% da totalidade das vagas do Bundestag. O Bundestag tinha, antes da unificação, 492 cadeiras; hoje tem em torno de 334 cadeiras. Vamos fazer um cálculo como se fossem 500 cadeiras. De 500, 250 vagas são para o sistema majoritário; as outras 250 vagas são para a lista partidária. Se o partido fez 30%, ele tem 30% de 500 vagas, ou seja, tem 150 vagas. Então, ele conquistou 150 vagas. Aí verificam-se quantos candidatos da legenda do partido foram eleitos nos distritos. Vamos supor que, se tivermos 500 vagas, temos 250 distritos eleitorais na Alemanha. Desses 250 distritos, vamos supor que esse partido tenha ganho em cem deles. Logo, das 150 vagas do partido, 100 vagas foram preenchidas pelos candidatos distritais. Sobraram 50 vagas. Essas 50 vagas são preenchidas pela lista do partido. 	Mas pode acontecer o seguinte: um partido ter ganho num distrito eleitoral, mas não conseguiu vagas na Câmara, no Bundestag. Então, o que eles fazem? Eles aumentam. De 500 vagas passam para 501 vagas, para não alterar a proporcionalidade. Por que eles inventaram isso? Eles não inventaram isso porque foi uma coisa que alguém bolou, não. Eles inventaram por uma necessidade. Tinha que ter um candidato que respondesse aos interesses locais e tinha que ter um partido que discutisse as questões nacionais. É por isso que o Partido Socialista Alemão e o Partido Democrata Cristão Alemão discutem questões...	Vou perguntar aos senhores o seguinte: qual é a posição do PMDB, do PT, do PSDB sobre a questão nuclear no Brasil? Nenhuma. Pode haver posições individuais, isso sim; mas partidárias não há. Isso não interessa, isso não dá voto no nosso sistema. Pensar o País não dá voto no nosso sistema. Ou os senhores acham que pensar as relações internacionais do Brasil com o Irã, por exemplo, vai causar alguma repercussão aos eleitores de Goiânia? Claro que não. Estou provocando o Caiado aqui. (Risos.)  O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Ministro, aproveitando o seu intervalo, quando V.Exa. citou o Rei Ludwig, na disputa com Bismarck, dizendo que inclusive ele era homossexual, foi a hora em que o Deputado Bolsonaro entrou correndo na sala, atraído pela declaração de V.Exa. (Risos.) O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Bom eu não tenho... Vejam... O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Na sua cruzada contra... O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Por eu ser homofóbico, o senhor citou esse nome aí. Não procede o que ele está pensando que eu sou. O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - No Rio Grande do Sul existe um ditado, que o Ibsen conhece muito bem: Quem deve teme.	Então, vejam. A questão é a seguinte: é possível fazer isso no Brasil? Essa opção de estabelecer um sistema? Eu sou convencido do seguinte. Como eu tenho convencimento de que a democracia tem que ser partidária e que a representação tem que ser partidária, eu sou favorável à lista fechada. A lista como consequência de uma opção primária, não é como consequência inicial. Não, a opção que estou fazendo é a de que a representação é de partidos e não de indivíduos. Os indivíduos têm que depender dos partidos e não os partidos dos indivíduos. Se essa tese é aceita, se essa premissa é aceita, não tem saída. Nós temos que discutir a formação da lista. Os senhores diriam: "A formação da lista vai ser uma formação dentro do partido. Ah, mas vai ficar dependendo das lideranças partidárias." Mas qual é o problema? Afinal, nós temos líder de partido. É muito simples resolver isso. É simples. A composição da lista será decidida no estatuto do partido. E aí os partidos com centralismo democrático leninista que ainda ousam vão ter um sistema fechado. Os partidos que querem fazer uma democracia farão. 	(Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Claro. Pois é. Estou fazendo de propósito. Estou dizendo isso de propósito, Deputado	Então, vejam. Se tivermos um partido que resolva ter uma lista através de uma primária, que faça a primária. Deixem que os estatutos resolvam. Se o partido é autoritário e centralista, ele põe que vai ser uma convenção ou que vai ser um diretório ou um grupo que vai escolher o nome. Fujam desse debate de querer impor ao partido o modelo da escolha da lista. Assim, essa discussão de que se é autoritário ou não desaparece e vocês vencem. 	Posteriormente, o que vai acontecer? O tempo vai mostrar qual o sistema que melhor funciona. O ajustamento do tempo vai nos mostrar isso. O que não podemos é engessar o modelo. Ou seja, temos de superar esse modelo. 	Daí surge o problema. Nessa hipótese, desaparece por completo a discussão de coligação partidária, porque não é possível coligação partidária nesse modelo de listas. 	Então, encerro, informando a vocês o seguinte: é compatível o financiamento público de campanha quando partido. E, nesse caso, quem vai fazer campanha? São os candidatos do mesmo partido fazendo campanha para que o eleitor vote naquele partido. E por quê? Porque depende do maior número de votos para o partido conseguir estar na lista. 	O Ibsen, seguramente, estaria em primeiro lugar na lista e eu, se voltasse a ser candidato, seria o último da lista. Eu teria de trabalhar ferozmente para que o partido conseguisse um determinado número de votos para conquistar uma vaga. 	Isso faz parte do quê? Faz parte da fidelidade partidária. Eu tenho de ser fiel ao meu partido porque eu dependo dele. Agora, se o partido depende de mim, porque depende dos votos que eu individualmente produzo, como vou exigir desse candidato que ele seja fiel ao partido, se é o partido que está ganhando com ele e não ele ganhando com o partido?	Muito obrigado. (Palmas.)  O SR. PRESIDENTE (Deputado Almeida Lima) - Agradeço a V.Exa. e passo a palavra ao nobre Deputado Ibsen Pinheiro.	Antes, porém, convido o Vice-Presidente da Comissão, William Dib, para assumir a Presidência, diante da necessidade de minha ausência. O SR. IBSEN PINHEIRO - Permita-me saudá-lo, então, Deputado Almeida Lima. Tive a alegria de reencontrá-lo aqui.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Almeida Lima) - E com a honra de estar na próxima segunda-feira em Porto Alegre. Hoje, nesta Comissão, já estamos brindados com uma presença gaúcha marcante e, na próxima segunda-feira, então, expressiva, bem mais marcante ainda.  O SR. IBSEN PINHEIRO - Presença gaúcha exagerada, como de hábito. 	Deputado William Dib, saudando-o quero cumprimentar a todas as Deputadas e Deputados presentes e dizer do prazer singular que me é concedido de voltar a esta Casa.	Tenho apreço por esta Casa, por décadas de convivência, de tal modo que, quando eu circulo pelos seus corredores e frequento o seu plenário, como ainda ontem, sinto-me rejuvenescido, reintegrado a momentos muito caros da minha vida. 	Composto, esse passado, de alegrias e de amarguras, me faz lembrar de um poeta carioca que escreveu: "Quem passou pela vida e não sofreu, (...) Só passou pela vida, não viveu". Vivi intensamente nesta Casa e volto a ela com uma alegria imensa. 	Aprendi com o Dr. Ulysses muitas coisas. Uma delas é que a vantagem de falar depois ou por último é enganosa. Quem fala depois vai riscando aquilo que pretendia falar, porque o que pretendia falar vai morrendo no caminho. Então, vai ticando aquilo que vai cortando. Isso porque ele não tinha, talvez, a experiência tão aguda de falar após o Nelson Jobim. Sobra muito pouco para abordar com a mesma qualidade e profundidade com que ele abordou.	Por isso, vou resumir minha intervenção, abordando somente dois aspectos do tema: o passado e o futuro. Somente estes dois. Não se assustem, apesar disso, serei sintético. 	Para o passado devemos perguntar: é necessário uma reforma política? Por que o tema está na pauta? Ele decorre da necessidade ou da celebração de algumas ou de várias ou poucas lideranças. Como também ocorre no mundo político, lançar-se uma ideia e produzir prosélitos para segui-la. 	Minha convicção, penso que dominante também em nosso ambiente, é de que a reforma é necessária, porque decorre de uma necessidade visível. E essa necessidade é visível pelas deformações que o processo vigente construiu ao longo do tempo, por distorções pessoais, pelo cansaço natural do processo ou pelas alterações da realidade que se produziram. O nosso sistema democrático representativo tem duas vertentes básicas e milhões de vertentes subsidiárias. As vertentes básicas estão na democracia ateniense, e a moderna, no federalismo norte-americano. Uma tem 2 mil anos, outra tem pouco mais que 200 anos. Mas é essa síntese que nós estamos vivendo. A democracia ateniense, que queria a todos representados para decidir por maioria, tinha em seu favor uma questão geográfica - era uma cidade -, e uma questão social, 500 mil moradores. Estou falando do século IV, de Péricles, do apogeu de Atenas. Dessas 500 mil pessoas, 350 não eram pessoas, porque eram escravos. E das 150 mil que sobravam, apenas 30 mil eram cidadãos plenos que podiam comparecer à praça, à ágora para votar. Mas como isso implicava um deslocamento físico, compareciam 6 mil. Então, a democracia direta era exercida por 6 mil entre 500 mil. É o modelo que nós herdamos. Com os ingleses, há 600 anos, passou-se a construir a moderna democracia representativa. Primeiro com a função de votar o orçamento, que hoje ainda é uma atividade crucial, mas está longe de resumir a vida parlamentar. O federalismo americano trouxe a mais recente e mais importante contribuição ao modelo democrático representativo, construído com o sofrimento, com uma guerra de libertação nacional, com um período de 20 anos de incertezas. Os americanos conquistaram a independência em 1776, e a Constituição, em 1787. Viveram 20 anos festejando uma liberdade conquistada com sangue e todos os malefícios de uma liberdade desordenada, constituída quase que no fragor da batalha. Basta lembrar o modelo tributário desse primeiro período americano, em que a liberdade plena de os Estados legislarem segundo seus interesses, cada um dos 13 Estados iniciais regulava o que lhe convinha, isto é, exportar e ao mesmo tempo tributar as importações. Isso conduziria à desagregação inevitável, quando se percebeu o grande conflito da representatividade. Ela não se completa em representar, tem que construir também a governabilidade. E esse é o limite da representatividade. Representar sim, mas para governar. Então, é representar construindo maiorias. Isso passou a gestar um problema em que o mecanismo interveniente, de passagem da representação para a governabilidade foi a construção dos partidos políticos. Pela sua própria natureza, o partido é o produto genérico, no sentido de que busca representar a vontade geral. O partido que for corporativo será a negação do partido. Isso não é só um julgamento moral, mas pragmático também, porque, ao ser um partido limitado a uma corporação, ele perderá a característica essencial de conduzir à construção do bem comum, objetivo da democracia representativa. Os americanos fizeram uma construção de gênio, construída com sofrimento, com sangue mas com cabeça também. É bom lembrar uma experiência incrível da construção do processo constituinte, quando uma grande figura da construção, Alexander Hamilton, propunha um imperador. Sustentava ele que uma grande nação teria que ser um império e não uma república. República é para Veneza, é para San Marino. E quando invocavam o grande Império Romano ele tinha como prova que lá a República conduziu ao Império. Não é como a nossa experiência, o contrário. Os romanos primeiro construíram a República, depois desembocaram no Império, no primeiro século. O império para as grandes extensões territoriais, que era o caso dos Estados Unidos e da sua vocação. Ele propôs a Washington ser o imperador, mas ele não aceitou. E os americanos fizeram uma construção genial: elegem o imperador a prazo. É o modelo atual: elegem o imperador por 4 anos com mais 4 de reeleição. É o modelo presidencialista. Construíram um governo forte, ágil, com prazo de vencimento, isto é, democrático, e com isso conseguiram construir as vantagens do império com a modernidade da república. Ao mesmo tempo, criaram, para a convivência de Estados que tinham nascido díspares, o mecanismo da homogeneidade, a representação do Senado Federal. Então, criaram o voto majoritário para representar as unidades e o voto individual. Uma pessoa, um voto: "one man, one vote", também não está mais politicamente correto. Hoje não dá para resumir, tem que se dizer: "um homem, uma mulher, um voto". Muito bem, estamos aditos à modernidade. Não aprendemos ainda, mas estamos construindo, estamos tentando. E obedientemente, Deputada Luiza Erundina, Sra. Presidenta, contem com os homens nessa luta - acho eu. Vamos ter cota para nós, como o Ministro Jobim bem lembra.Esta experiência americana foi extremamente valiosa. Mas acho que o nosso País fez uma cópia servil. É muito comum isso. Aproveitamos o lado bom da cópia e fizemos um presidencialismo igual, imperial também. Mas adotamos um modelo que não dá para fazer "one man, one vote". Tivemos que fazer "vários homens, várias mulheres, um voto" - vale mais aqui, vale menos acolá - e buscar o equilíbrio.A história da nossa formação é diversa da americana. Pegamos a herança do Estado nacional português que foi passado ao Brasil numa transição que se construiu com sofrimento, mas sem rupturas. Temos exemplos atuais: dizemos que o nosso País tem 500 anos e os americanos dizem que o deles tem 200 anos. Ambos estamos certos. Nossas instituições são anteriores à Independência. A Independência é a legalidade do País, mas o Brasil é anterior a 1822, anterior a 1808. Querem um exemplo? O nosso Exército Nacional tem 360 anos e o Brasil tem duzentos e poucos anos. Uma das nossas instituições mais importantes é mais velha que o Brasil legal, que é mais moderno e mais recente que o País. Ao Brasil da Colônia faltava personalidade jurídica, mas já era o nosso País, pela transferência cultural que Portugal soube fazer, com as suas virtudes e os seus vícios. A virtude de transferir a cultura de Coimbra, de transferir o Estado nacional paulatinamente, mas também o defeito de não trazer universidades. Nossa primeira universidade é de 1827; a primeira do Peru é de 1534, a Universidade de Lima; a do México é de 1540. Os portugueses não traziam universidades, isso é coisa perigosa! Mas herdamos um Estado nacional que passou quase como uma transição, sem rupturas. A justaposição do modelo americano a esta história produziu um mecanismo fraturado: um presidencialismo imperial e o voto proporcional em lista aberta uninominal de 1932 para cá, e especialmente a nossa experiência mais recente de 1946 para cá. E o que tem ocorrido de 1946 para cá? Aí é memória de todos nós, não pessoal, mas memória coletiva nossa e até dos jovens que aqui estão. O que aconteceu? Eu faço um resumo cruel, Ministro Nelson, mas verdadeiro. Nestes 60 anos, de 1946 para cá, tivemos duas espécies de Presidentes da República: os que cooptaram maioria e os que foram depostos. Não há terceira hipótese, não há terceira.	Por depostos incluímos apeados por golpes, apeados por revoluções, mortos, demitidos e um caso de impeachment, mas todos numa categoria geral: deposição. A cooptação ocorreu de Dutra a Lula, para ficar na experiência histórica mais recente, e com ela a estabilidade. Algumas cooptações foram grosseiras, pela força, pela violência ou por outros métodos mais condenáveis, talvez, do que a força e a violência; algumas cooptações foram jeitosas como a do Juscelino na sua eleição; algumas foram quase na marra, como Fernando Henrique no primeiro Governo, mas jeitosa como Fernando Henrique no segundo Governo; algumas com sofrimento, como Lula no seu primeiro Governo; e algumas jeitosas, como Lula no seu segundo Governo. Mas cooptações exitosas com mandato cumprido.	A ausência de cooptação é deposição. Esta é uma experiência triste de nosso País. É a coabitação do modelo imperial do presidencialismo com a representatividade construída só para representatividade, desprezando a governabilidade.	Então, vejam hoje o que ocorre no nosso País. O que vou fazer não é uma posição político-partidária, mas temos três partidos que disputam a eleição nacionalmente em todo o território nacional, que são o PT, o PMDB e o PSDB. Os outros partidos disputam em algumas regiões e em outras não, mas criou-se entre nós o mecanismo da coligação de legenda. Com isso três partidos concorrem em todo o território nacional, e no dia 1º de fevereiro assumem 22 partidos. 	O produto disso é uma Casa pulverizada. Uma Casa pulverizada como esta nossa tende a praticar um vício que tem uma aparência muito charmosa, o vício do consenso.	Nelson Rodrigues foi muito feliz quando disse que a unanimidade é burra porque divulgou uma ideia muito forte, mas tenho a convicção de que a unanimidade não é burra, é esperta. É esperta. A unanimidade é para deixar como está. É para deixar como está. E uma Casa pulverizada como a nossa - falo dela porque é pensando nela principalmente que nós devemos cogitar uma reforma política - vicia-se no consenso. Quem comparece a uma reunião do Colégio de Líderes percebe como um Líder de oitenta e um Líder de oito, ou de menos, têm o mesmo peso se o objetivo é o consenso. É claro.	Quando tudo depende do consenso, passa-se a produzir o tipo de deliberação consensual que produz no final dos trabalhos uma alternativa muito limitada. Uma Casa assim pulverizada, uma Casa assim fragilizada pela busca do consenso acaba aprovando dois tipos de projeto, coisa relativamente recente: os do Governo e os desimportantes. Os do Governo porque o Governo tem força política para bancar os seus projetos mesmo com algum grau de conflito. E os desimportantes porque estes são consensuais.	Quando lhes disse que ia falar do passado, estou falando da experiência mundial e da experiência brasileira. A experiência brasileira produziu uma distorção na representatividade que passou a desprezar a governabilidade. Eu sou a favor da existência não de 22 partidos, mas de 220 partidos, de 2.200 partidos, de 22 mil partidos! Mas a representação no Congresso Nacional tem de ter o crivo da quantidade de votos, para que a quantidade induza à formação de maiorias. Nós não podemos desprezar o fator quantitativo porque vivemos num sistema em que, se as maiorias não forem as que conduzem, nós só teremos uma maneira de decidir: a lei da selva.	Então, a governabilidade é o fator desprezado do binômio que os americanos construíram. Os cadernos federalistas de Hamilton, John Jay e Madison sustentaram ao longo da construção da constituição americana a necessidade de que a representação fosse completada pela governabilidade. Assim, o sistema norte-americano produz dois partidos, um governa e o outro se opõe. E vejam que no tempo esses partidos se aproximaram a tal ponto que as deformações do extremismo foram se reduzindo de forma a que hoje se diz com graça, mas com verdade, que o mais republicano de todos é o democrata no poder.	Vamos observar que no nosso País o processo democrático está amadurecendo e que as propostas viáveis para governar já se assemelham.	Eu sou rigorosamente a favor que partidos de extrema tenham toda a liberdade de se constituir, organizar e fazer o seu proselitismo, seja o de extrema direita ou de extrema esquerda. Mas eles são, numa estrada, como o acostamento: são indispensáveis, mas não é por ali que se transita.	Franklin Roosevelt dizia com muita graça que o radical é alguém que tem os dois pés plantados solidamente no ar. Nós não podemos prescindir do radicalismo. Não podemos prescindir do radicalismo! O que não podemos é entregar o comando ao radicalismo. Não podemos prescindir. E lá provavelmente esse caminho vai ficar deformado. Então, buscar a representatividade, mas com o requisito da governabilidade, é o que nos desafia.	Quando sou chamado a falar a plateias que nós aqui podemos definir como leigas, eu começo falando daquilo que é o modelo que eu defendo e no final peço licença para falar do principal. O principal é o modo de desempenhar o mandato, não o de conquistá-lo. E aí eu aponto as distorções que decorrem de um modelo representativo que privilegia o indivíduo e lhe dá a condição de buscar os meios para construir o seu mandato.	Hoje, no nosso sistema, o candidato a Deputado escolhe o partido, em primeiro lugar; depois, ele escolhe livremente a região; depois, ele providencia os meios financeiros, pede o dinheiro - ele tem o comitê financeiro, tem os automóveis, tem a sede, tem quantas puder. E, depois de tudo isso, vem um tribunal que se reúne e faz uma resolução: "O mandato é do partido." Eu gostaria que isso fosse verdade desde o começo. O mandato começa por ser do partido na eleição. Qual é a experiência mundial hoje dominante? Ou se elege proporcionalmente ou se elege majoritariamente. Esses são os dois modelos que hoje dividem a democracia.	Então, nós temos de escolher entre esses modelos que aí estão, se não nos dedicarmos a construir um outro, buscando neles a viabilidade para conjugar representatividade com governabilidade. Nas plateias que me convidam, e não têm a formação que esta aqui tem, eu começo por aí, ou seja, pelo sistema. Hoje, aqui, eu fiz o contrário: eu comecei pela crítica da realidade que aí está. Então, nós precisamos alterar essa realidade porque ela não corresponde mais às necessidades do País.	Eu fui Deputado até há poucos meses e meu gabinete era aqui perto - há uma ala para os ex-presidentes. E quando a matéria era desimportante, eu ficava trabalhando no gabinete e acompanhando a sessão pela televisão interna, ou a assessoria acompanhava e avisava: "Deputado, votação". Então, eu saía caminhando para ir ao plenário apertar o botão, com a orientação do Líder, ou, quando era tema de algum grau de conflito, olhava o plenário, informava-me, apertava o botão e voltava. Daí eu me perguntei: Mas se eu vou lá apertar o botão, por que não existe um botão aqui, na minha mesa? Eu teria uma senha e o apertaria aqui. E me fiz a seguinte pergunta: mas se eu tiver o botão aqui na minha mesa, por que não tê-lo na minha casa, em Porto Alegre? Voto a matéria, tenho aqui o botão, aperto e resolve. Agora, se eu posso apertar na minha casa, por que só 513 Deputados? Por que não 50 milhões, 100 milhões, 130 milhões, que são todos os eleitores? E eu mesmo me respondi: se forem tantos milhões a votar, provavelmente um ou dois é que vão decidir por que caminho ir.	Na democracia de massas temos de ter esses cuidados. O fato é que a aldeia global em que vivemos questiona a democracia representativa. A crise do Parlamento é mundial. Há especificidades entre nós? Claro que sim. Hoje, acusação de distorções pessoais aos Parlamentares é um fenômeno global. Na França, nos Estados Unidos é a mesma coisa. Por quê? Porque a sociedade se organizou de tal modo que o processo de representação está sendo questionado.	Aqui, tive ocasião de responder muitas vezes sobre algo em que acredito. Alguns me dizem com grande frequência: "Você está aqui para representar a sociedade civil organizada", ao que eu digo: Desculpe, mas não. Essa não precisa. Quem precisa é a sociedade desorganizada do nosso País. Essa, sim. Quem paga todos os impostos e não sabe o nome de nenhum: os muito pobres. Quem paga todos os preços nem sabe deles.	A sociedade civil organizada está aqui, presente. Eles produzem PECs, eles sabem o que é PEC, eles sabem que PEC não precisa de iniciativa reservada do Presidente da República. Há PEC regulando matéria de lei ordinária para cuidar de setores da corporação, porque sabem que PEC não é de iniciativa reservada. PEC não precisa de sanção presidencial e para PEC não há veto. Já existe emenda constitucional definindo matéria de competência regimental - imaginem, então, de competência de lei ordinária ou de lei complementar.	Está havendo apropriação corporativa do processo decisório. Então, viemos para cá todos nós e eu voto na corporação do Alceu, a pedido dele; ele vota na minha corporação, ao meu pedido; nós dois, na corporação do Jobim; nós três, na corporação da Erundina. Então, todo mundo estará representado aqui, desde que tenha uma célula, um princípio de organização corporativa. E o interesse geral, onde é que está? Como votar em política externa o interesse geral? Como votar em política de defesa nacional o interesse geral, se aí os interesses corporativos não estão presentes, quando não estão contrariados? Por que, por exemplo, imposto é palavrão? Se fosse algo ruim, teríamos de extinguir todos os impostos. Por quê? Porque, é claro, cada corporação se conduz pelo seu interesse, o que é normal. O anormal é que a representação do interesse geral esteja emasculada pela apropriação corporativa - pela apropriação corporativa crescente entre nós.	Então, temos de construir um modelo que busque a lógica da interpretação do interesse coletivo. É isso que precisamos construir. Proibir o financiamento privado não valerá nada, se o modelo induzir ao financiamento privado, como acabou de demonstrar o Ministro Jobim. 	Se o modelo é indutor do financiamento privado, não há por que proibi-lo. Para isso, já há legislação penal. Temos que construir a lógica do financiamento público na intenção de estabelecer mecanismos capazes de representar o interesse geral, capazes de, representando o interesse geral, contrariar interesses corporativos e, ainda assim, ter maioria. Contrariar para ficar em minoria é ignorar uma lição importante de Talleyrand, segundo quem se pode fazer qualquer coisa com uma baioneta, menos sentar-se em cima dela. Qualquer coisa que propusermos que não seja majoritária é como sentar em cima da baioneta. 	Portanto, temos de construir algo que represente o interesse geral, que possa conflitar com os interesses setoriais legítimos, não estou falando dos ilegítimos. Hoje, os Deputados são prisioneiros desse mecanismo - estou falando dos Parlamentares decentes, e tenho testemunhado por onde ando que eles são a imensa maioria desta Casa. A mim não me preocupa que um patife se eleja para cometer crimes, porque não há instituição que esteja livre disso. Não é isso que me preocupa. Preocupa-me que um Parlamentar decente fique obrigado a uma prática distorcida e deformadora e que seja confundido com bandido. (Palmas.) O bandido que faça suas bandidagens até que as instituições possam pegá-lo. O triste é um Barbosa Lima Sobrinho candidatar-se e ter de usar um método de bandido para pedir dinheiro, para agora pedir a ficha do doador. Sim, porque agora cada um terá de explicar os negócios do doador, porque será confundido com isso. 	Eu não me candidatei - acho que todos sabem -, e a pergunta da imprensa tinha sempre a intenção de atingir a nossa instituição: "O senhor se decepcionou?" Não, com a vida pública não me decepcionei. Gosto da vida pública. Gostaria de ser Deputado. Eu não quero mais é ser candidato. Eu não quero mais esse modelo de candidatura. Se mudar, contem comigo. Deputado eu quero ser. Não queria era ser candidato e não consegui resolver isso. O regime militar resolveu o problema com o biônico. Não há mais biônico, mas estou hoje aqui bionicamente, muito contente. 	A propósito, gostaria de ilustrar essa situação com uma historinha. Participei, semana passada, de um debate muito bom em Porto Alegre que contou com a presença de 13 partidos. Até sugeri que esse novo partido fosse também convidado, porque experiência histórica mostra que 13 na mesa não é bom. Propus que nos considerássemos 14. Na ocasião, a Senadora Ana Amélia, minha amiga e do Ministro Jobim, uma gaúcha ilustre que exercia importante atividade jornalística e se elegeu Senadora, queixava-se sobre a cobertura de imprensa, que dizia que cada Senador custa 30 milhões de reais por ano. Ela denunciava o critério utilizado: a despesa do Senado dividida por 81. Isso é tão injusto quanto pegar a do Judiciário e dividir por 11, número de Ministros do Supremo Tribunal Federal, e a da República por um Presidente. Imaginem o custo. Então, tive oportunidade de dizer a ela: "Senadora Ana Amélia, bem-vinda ao clube. Nessa nossa atividade, a senhora vai ganhar menor, trabalhar mais e carregar má fama. Console-se porque a vida pública é isso: trabalha-se mais; ganha-se menos e carrega-se má fama". Acrescentei que também tinha sido jornalista; trabalhava menos, ganhava mais e, sobretudo, tinha razão sempre, porque falava por último. E tinha razão sabem quando? Especialmente quando estava errado, porque me dedicava a argumentar com mais energia, com mais força e, falando por último, sempre tinha razão. Esta nossa atividade só se faz com uma grande vocação para trabalhar mais, ganhar menos e carregar má fama. 	Falei do passado até aqui. Concluirei falando um pouco sobre o futuro. Quando me pedem o meu modelo, digo que não vou expô-lo, porque ele é perfeito e, sendo perfeito, não  será aprovado. O projeto de lei perfeito é aquele que sai da Assessoria para o Arquivo. E projeto de lei perfeito a Assessoria de cada um dos senhores faz seis por dia. Agora, mandem o assessor, depois de produzi-lo, aprovar um. Aí entra o quadro político. Aquele que tira um pedaço do seu projeto para contornar um conflito, que acrescenta outra imperfeição para obter um ganho acolá e que conserva a ideia central, apesar de tudo isso, esse é o legislador da lei possível. O projeto de lei perfeito tem o grave inconveniente de não somar os votos necessários para sua aprovação.	No atual quadro do nosso País, o modelo da representação proporcional e voto aberto, com voto uninominal e lista aberta, é um modelo falido. Temos de substituí-lo, fazendo maioria. Como fazer maioria se a experiência recente indica que mais ou menos um terço desta Casa defende o modelo atual? Talvez 150 Deputados defendem o modelo atual pela sua própria natureza, ou porque são partidos de vocação patrimonialista, ou porque são partidos de vocação individualista. Por essas razões, mais ou menos um terço é pelo modelo atual. O outro terço - eu erro, em parte, mas sei que não erro gravemente - é pelo voto proporcional por lista preordenada. E uma outra terça parte, talvez, pelo voto distrital. Agrupada a lista proporcional em torno do PT, que tem uma posição muito forte nesse particular; agrupado o voto distrital em torno do PSDB e do DEM, com periferias que fazem os três terços, mais ou menos.	Se estiverem separados, fica como está. Não há nenhuma dúvida..(Intervenção fora do microfone. Inaudível.