DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL
COMISSÃO DE RELAÇÃO EXTERIORES E DE DEFESA NACIONALEVENTO: Reunião OrdináriaN°: 0559/02DATA: 5/6/2002INÍCIO: 10h47minTÉRMINO: 14h16minDURAÇÃO: 03h29minTEMPO DE GRAVAÇÃO: 03h30minPÁGINAS: 97QUARTOS: 43REVISÃO: Lia, Madalena, Maria Teresa, Mônica, Paulo Domingos, Rosa AragãoSUPERVISÃO: Amanda, Debora, Estela, Maria Luíza, MyrinhaCONCATENAÇÃO: Cláudia LuizaDEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOSUMÁRIO: Apreciação dos itens da pauta.OBSERVAÇÕESHá expressão ininteligível. Há expressões anti-regimentais. Há oradores não identificados. Há intervenção inaudível.
O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Havendo número regimental, declaro abertos os trabalhos da presente reunião da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional. Desejo, em nome da Comissão, dar boas-vindas às senhoras e senhoritas policiais de carreira. A presença de V.Sas. à Comissão, nesta manhã, muito nos honra. (Palmas.)	Já dispomos do parecer da Deputada Yeda Crusius sobre projeto de aposentadoria da servidora policial, que pretendemos votar na reunião de hoje. Para tanto, aguardamos quorum. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Tem V.Exa. a palavra. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, agradeço-lhe a oportunidade.Comunico a V.Exa. que, apesar de alguma demora, os integrantes da Comissão designados por V.Exa. para aquela viagem à Palestina e a Israel durante o mês de abril finalmente passam às suas mãos o relatório da viagem, com documentos anexos. Seria importante dar conhecimento aos nossos pares das conclusões que apresentamos. Esse documento já está firmado por mim e pelos Deputados Hélio Costa e Milton Temer.Se V.Exa. me permite, passo a ler pequeno trecho da conclusão: "Considerando tudo o que vimos, bem como os relatos de situações vividas, fica claro para nós que os governos israelenses vêm persistindo numa política discriminatória para com o povo palestino, impondo aos mesmos situações de humilhação e desesperança, que acabam impelindo parcelas desse mesmo povo para situações extremadas, onde inclusive o terrorismo acaba sendo a única reação de que são capazes.	Os palestinos ainda não reconhecem oficialmente Israel, e os israelenses, por sua vez, insistem em não aceitar a existência de um Estado Palestino nas áreas da Cisjordânia e da Faixa de Gaza.	A Resolução nº 1.402, da Organização das Nações Unidas, que determina a retirada das tropas de Israel das áreas ocupadas, mesmo que venha a ser acatada pelas partes, não resolverá a situação, pois hoje os assentamentos judeus em território palestino chegam a cerca de 170, com aproximadamente 200 a 300 mil pessoas morando nos mesmos, e são estrategicamente distribuídos, de maneira a impedir uma continuidade territorial palestina nas áreas estabelecidas pelo Acordo de Oslo."Agora que percebi, faço a correção. Acordo de Oslo e não em Camp David.  "Sob o atual governo de Ariel Sharon, essa política de criação de assentamentos tem sido levada ao paroxismo, o que é um indicativo claro de que Israel não pretende alterar a sua prática política. Assim sendo, esta Comissão recomenda as seguintes ações por parte do Governo brasileiro:	1 - Abertura urgente de um consulado brasileiro em Jerusalém Oriental com dois intuitos básicos: um de caráter humanitário, socorrendo e assistindo um número grande de famílias de brasileiros, alguns de dupla nacionalidade, que vivem nas regiões conflagradas; e outro com o nítido sentido político de colocar uma representação consular em área que entendemos venha a se constituir em território palestino."	Abro um parêntese. Esse item já foi inclusive oficializado a partir do instante em que foi aprovado o requerimento sugerindo ao Itamaraty a adoção dessa medida.	"2 - Diligências diplomáticas junto aos órgãos internacionais e a todos os países com os quais mantemos relações, com o objetivo de pressionar o governo de Israel não só a acatar a Resolução nº 1.402, da Organização das Nações Unidas, como também a aceitar a presença de uma força internacional de paz (sob a égide da ONU) como uma presença dissuasória, para que tenha início um processo de distensão, de retomada de negociação entre as partes.		3 - Diligências diplomáticas junto a todos os países árabes e à Autoridade Palestina, visando ao reconhecimento, pelos mesmos, da existência do Estado de Israel e do direito de seu povo a um Estado Nacional e fronteiras seguras." 	O documento está datado, devidamente assinado e acompanhado dos anexos que menciono. Passo-o às mãos de V.Exa., antes fazendo correção - à mão mesmo - de erro cometido. O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Sugiro a V.Exa., Deputado Antonio Carlos Pannunzio, que não o corrija à mão. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Acato a ponderação de V.Exa. Depois o entrego à Secretaria da Comissão.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Exatamente. Mais uma vez, aproveito o ensejo para cumprimentar V.Exa., o Deputado Hélio Costa e o Deputado Milton Temer pela forma como se desincumbiram da tarefa de representar nossa Comissão e a Câmara dos Deputados na missão oficial ao Oriente Médio, pelo trabalho que realizaram, pelas propostas que elaboraram e que constam desse relatório. Acho que o trabalho de V.Exas. está à altura da tradição diplomática do nosso País, do que estabelece a nossa Constituição e do papel que o Brasil e o povo brasileiro podem e devem representar na resolução dos conflitos internacionais, em relação aos quais não temos como e nem por que nos omitir. Gostaria que o documento assinado por V.Exa. e pelos Deputados Hélio Costa e Milton Temer fosse também respaldado por esta Comissão, para que, dessa maneira, fosse enviado ao Governo brasileiro, ao Ministério das Relações Exteriores, bem como à Embaixada de Israel e da Palestina em nosso País. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Agradeço a V.Exa., Sr. Presidente, em meu nome e em nome dos dois companheiros que não estão presentes, mas já assinaram o documento. O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Tem V.Exa. a palavra. O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Sr. Presidente, o número de Deputados ainda é insuficiente para iniciarmos a Ordem do Dia. Por isso, estamos trocando idéias sobre questões preliminares, como essa levantada pelo Deputado Antonio Carlos Pannunzio. Entendo que devo levantar, como preliminar, questão ligada à organização da pauta de hoje, que tem em seu primeiro item a análise de requerimento apresentado pelo Deputado Salatiel Carvalho, relativo à possibilidade de a representação de Taiwan passar a ter, no Brasil, status diplomático.Está previsto, no cronograma da Comissão, que no próximo dia 12 a Delegação para Assuntos de Taiwan, do Conselho de Estado da República Popular da China, estará nos visitando. Já está prevista uma conversa com essa delegação, de sete pessoas, presidida por um Vice-Ministro. Penso que seria o caso de V.Exa., de ofício, determinar a retirada de pauta da matéria, para que o assunto seja discutido após a reunião com essa delegação, que estará aqui na próxima semana.O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Acolho a sugestão de V.Exa., Deputado Haroldo Lima, até porque também fiz as devidas consultas ao Itamaraty, a fim de que a posição desta Comissão não entre em choque com a tradicional posição do Brasil a respeito desse tema.O Brasil reconhece uma China única, aí incluída a província de Taiwan, com a qual mantém relações comerciais, mas não reconhece status diplomático nessa relação. O Governo brasileiro mantém a posição de reconhecer a China única. Nesse sentido, penso que pronunciamento do Itamaraty a respeito dessa matéria é muito importante para que a Comissão procure estabelecer posição que leve em conta os interesses do Estado brasileiro nas relações internacionais.	Portanto, retiro de ofício o requerimento, transferindo sua apreciação para momento posterior à reunião a que se referiu V.Exa. e também a uma indicação do Governo brasileiro sobre a natureza desse requerimento. Não que isso vá interferir na nossa decisão. A Comissão é soberana para decidir sobre qualquer assunto. No entanto, referência do Itamaraty a respeito desse tema é componente importante para nossa decisão. O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Muito obrigado, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Com a palavra o Sr. Deputado Luiz Carlos Hauly. O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Sr. Presidente, gostaria de parabenizar os Deputados Antonio Carlos Pannunzio, Milton Temer e Hélio Costa pelo trabalho sobre a representação parlamentar brasileira na Palestina e em Israel, em que defendem as posições que esta Comissão tem expressado, por intermédio deste Plenário, e que são assumidas pelo próprio Presidente da República, quanto à criação do Estado Palestino, à desocupação de áreas tomadas e ao cumprimento das resoluções da ONU. Meus parabéns, Deputado Antonio Carlos Pannunzio. Nós, Parlamentares, nos sentimos plenamente representados por V.Exas. na visita à Palestina.	Sr. Presidente, recebi correspondência da Sra. Céline Hervieux-Payette, Presidenta do FIPA, em que comunica a realização de reunião, em agosto próximo, do Fórum Interparlamentar das Américas, designada pelos colegas que estiveram na última reunião, no México, da qual participei. E foi referendada pela Mesa da Câmara dos Deputados, representante do Parlamento brasileiro no FIPA, posição que conseguimos na referida reunião. A Sra. Céline Hervieux-Payette, Senadora e Presidenta do FIPA, marca para agosto a reunião, mas em outubro deverá ser lançado o Parlamento Virtual das Américas, também patrocinado pelo Parlamento canadense. Estarão interligados todos os parlamentos das Américas. Como ela não definiu o local, pergunto a V.Exa. se poderíamos sugerir Brasília como sede dessa reunião. Não sei se isso seria possível. Se não for, em próxima oportunidade a Capital poderá sediar reunião do Comitê Executivo do FIPA, não a dos 35 países das Américas. V.Exa. apoiaria?O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Tenho certeza, Deputado Luiz Carlos Hauly, de que a sugestão de V.Exa. conta com o apoio não apenas da Presidência, mas de todos os integrantes da Comissão. Acho que V.Exa. pode fazer gestões para que isso se torne possível. Eu me disponho a ajudá-lo. A propósito de requerimento de sua autoria, aprovado nesta Comissão, sugerindo a reunião conjunta do Parlamento brasileiro e do Parlamento mexicano para examinar a questão da integração à Área de Livre Comércio das Américas e de seus efeitos sobre nosso hemisfério, aproveito para informar que recebi visita da Sra. Embaixadora do México na Presidência da Comissão. Creio que essa reunião também poderia realizar-se em Brasília. Para nós, facilitaria, tendo em vista a política de contenção de gastos adotada pelo Presidente Aécio Neves. A Embaixadora manifestou interesse. V.Exa., como autor do requerimento e autorizado pela Comissão, poderia fazer gestões para realização dessa reunião.O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Poderíamos, então, tomar duas providências: elaborar minuta de correspondência a ser enviada pelo Presidente Aécio Neves à Sra. Céline Hervieux-Payette, sobre a reunião da Comissão Executiva do FIPA, e também de correspondência para a Presidenta do Parlamento mexicano. O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Beatriz Paredes.O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Exato, para que também se colocasse à disposição para essa reunião, que evidentemente teria de realizar-se após as eleições. Tentei de toda maneira fazer com que ocorresse depois de outubro, mas disseram que não podiam esperar, que tem mesmo de ser feita em agosto, porque querem em outubro lançar o Parlamento Virtual. Com o investimento de alguns milhões de dólares que estão fazendo, acho que vai ser extremamente interessante esse novo passo do FIPA.O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Muito obrigado.Com a palavra o Deputado Vivaldo Barbosa.O SR. DEPUTADO VIVALDO BARBOSA - Sr. Presidente, a imprensa tem noticiado, nos últimos dias, com mais ênfase, que o Brasil teria celebrado com catorze países, individualmente, acordos bilaterais de proteção de investimentos estrangeiros no Brasil.Há grande discussão nacional, envolvendo também o ambiente internacional, sobre o Acordo Multilateral de Investimentos. É evidente que no ambiente do Congresso Nacional e da política brasileira encontra sérias resistências. Não obstante, o que a imprensa tem noticiado é que esse Acordo Multilateral de Investimentos está sendo aplicado nesses acordos bilaterais que o Governo brasileiro tem feito com diversos países - os mesmos fundamentos, os mesmos princípios e o mesmo esquema de proteção desses investimentos estrangeiros. Isso, evidentemente, para o Brasil, cria um ambiente que requer profunda discussão. Indagaria de V.Exa. se esses catorze acordos, ou alguns deles, se é que a imprensa está divulgando com precisão o fato, já foram remetidos a esta Comissão de Relações Exteriores. Se a resposta for negativa, gostaria de saber se há notícia de que isso ocorrerá ou de que esses acordos, se foram feitos, encontram-se paralisados na relação que deve existir entre Executivo e Legislativo. Esta Comissão, que tem grande responsabilidade em relação a essa matéria, não poderia assistir a esses acontecimentos sem neles interferir. Sugiro a V.Exa. que procure confirmar se esses acordos foram celebrados. Se foram, que esta Comissão tenha acesso imediato às cópias.O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Muito obrigado, Deputado Vivaldo Barbosa. Vou passar a responder a questão de ordem de V.Exa. Antes, contudo, informo que já nos aproximamos do quorum necessário para deliberação. Provavelmente em alguns minutos teremos o número necessário. Já está presente a ilustre e competente Deputada Yeda Crusius, autora do parecer sobre a aposentadoria das policiais femininas, que se encontram aqui em grande número, honrando nossa Comissão. Peço desculpas por não termos cadeiras suficientes para acomodação de todas as senhoras. Sugiro o sistema de revezamento, para que todas possam, pelo menos por algum tempo, permanecer sentadas. Vamos deliberar dentro de pouco tempo a matéria de interesse de V.Sas. na Comissão.Digo ao Deputado Vivaldo Barbosa que os acordos de proteção de investimento, que constituem recurso antigo de relação entre os Estados nacionais, intensificaram-se a partir do chamado fenômeno da globalização e foram elaborados com base em critérios que não guardaram simetria entre si, porque a própria globalização é uma relação assimétrica. Recentemente, depois da votação e adoção de alguns desses acordos bilaterais de proteção de investimentos, houve pressão no sentido de se realizar um acordo multilateral, proposto principalmente pelos Estados Unidos. Houve rejeição quase que generalizada no mundo, principalmente a partir da Europa. Foram retomados os acordos bilaterais de proteção de investimentos, percebidos posteriormente pelos países mais frágeis como acordos que traziam benefícios mais para o lado dos contratantes do que para o outro. Diante dessa percepção, o Governo brasileiro resolveu reexaminar esses acordos, principalmente as cláusulas que diziam respeito à arbitragem de fórum de deliberação, porque na maioria dos casos o fórum para resolução de controvérsias estava fora do nosso País, fora dos domínios da nossa fronteira, como os acordos de empréstimo externo, em que o Brasil aceitava o fórum de Nova York e uma junta de arbitragem que dava o voto de Minerva ao país credor. Diante dessa situação, o Governo brasileiro resolveu reexaminar a matéria, em conversa com a Presidência da Comissão. O Itamaraty solicitou uma moratória de 45 dias para reexaminar esses acordos de forma multilateral, por intermédio de seus vários departamentos. Achamos essa atitude conveniente e importante. Recentemente, o Itamaraty pediu mais 30 ou 45 dias, o que achamos também importante. Na Comissão, há dois desses acordos - se não me engano, um com Portugal e outro com a Suíça; os demais ainda estão em mãos do Poder Executivo.Trata-se de assunto que merece apreciação cuidadosa. O Brasil precisa elaborar esses acordos, porque a intensificação do comércio mundial exige a realização de acordos de proteção de investimentos. Todos os países pedem isso, desde os mais fortes até aqueles que têm relações ainda empíricas e iniciais conosco. Por exemplo, o Vietnã também quer o acordo nesses termos com o Brasil. Ao mesmo tempo em que são necessários, podem também trazer benefícios, se bem feitos, e prejuízos, se não forem realizados com o princípio da reciprocidade e da igualdade entre os Estados, da extensão de direitos e de vantagens para os dois lados que os realizam.Creio que esta Comissão, que aprecia, aprova ou modifica esses acordos, deve acompanhá-los atentamente e discutir rigorosamente, com profundidade, os vários aspectos e as várias implicações desse tipo de acordo.Louvo a preocupação de V.Exa. e creio que, juntamente com a Comissão, deve acompanhar, do alto da sua experiência, da sua sabedoria e do seu patriotismo, a discussão em torno dessa matéria.Era isso que tinha a dizer a V.Exa., Deputado Vivaldo Barbosa.O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Tem V.Exa. a palavra.O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Sr. Presidente, louvo a informação que V.Exa. dá a esta Comissão sobre a questão de ordem do Deputado Vivaldo Barbosa. Realmente, trata-se de um dos assuntos mais importantes e mais perigosos dessa fase última da vida nacional. Esses acordos de proteção de investimentos foram elaborados com algumas cláusulas altamente nocivas aos interesses nacionais e vão agravar a vida das novas gerações. Estaríamos, aprovando esses acordos, hipotecando o destino das gerações brasileiras do futuro. Esses acordos têm, como V.Exa. mencionou, vinculação muito atrás. Mesmo no século passado e até antes - desde o século XIX -, os países fortes impunham, no caso de investimentos, cláusulas absolutamente nocivas aos interesses nacionais. Mas V.Exa. observou bem: no Congresso ainda há esses acordos; alguns nesta e em outras Comissões, que já foram aprovados. Há cláusulas de ressalvas a violação dos interesses nacionais nessas formulações de proteção de investimentos, que atingem, além do problema de competência jurisdicional para aprovar os conflitos do acordo, atribuindo aos juízes de Nova York a possibilidade de dizer qual é o direito que convém ou não à soberania do Brasil, nos casos da composição da arbitragem, até mesmo de investimentos que possam ficar livremente transferíveis; mesmo nas hipóteses de crises cambiais agudas. É terrivelmente perigoso para o destino nacional. V.Exa., na qualidade de Presidente desta Comissão, está atento. Louvo-o por isso, e esta Comissão deve continuar extremamente vigilante, para que esses acordos tenham a resposta adequada no plenário, segundo o interesse nacional. Sobretudo fico muito contente com a informação que V.Exa. nos dá sobre a troca de análises de conversações e de informações com o Itamaraty, fato que considero importante para uma oportuna revisão. Temos o dever de obstaculizar acordos dessa natureza, na concepção de que quem decide sobre acordos, tratados, convenções internacionais e resolve definitivamente, nos termos da Constituição brasileira, é o Congresso Nacional. Sou muito grato a V.Exa. Parabéns pelo exercício da vigilância democrática pelo Congresso Nacional.O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Deputado Waldir Pires, sabemos que nesta Comissão e nesta Casa V.Exa. tem sido dos mais atentos, dos mais argutos no acompanhamento e na elaboração do pensamento e das posições desta Comissão.Muito obrigado a V.Exa.Concedo a palavra ao Deputado Neiva Moreira.O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Sr. Presidente, estou lendo o importante requerimento de V.Exa., mas me parece que há um assunto de urgência em relação à defesa nacional. Há notícias estarrecedoras na imprensa. O Exército cortou a alimentação, porque não tem dinheiro; os aviões da Força Aérea não mais podem transitar, porque não têm gasolina.O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Permita-me interrompê-lo, Deputado Neiva Moreira, a fim de pedir a atenção dos colegas para as relevantes palavras de V.Exa. sobre tema muito importante e emergente.O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Muito obrigado, Presidente. É ridículo! A Marinha cortou a compra de material de higiene, porque não tem mais dinheiro. Nunca vi um acontecimento dessa natureza. Em meio século de atividade política, de presença na vida pública brasileira, jamais presenciei tal situação. Imagine V.Exa. o desenvolvimento desse fato. Já não falo, por exemplo, sobre o problema de uma guerra, que independe de nós. Porém, o seu desenrolar depende muito mais dos nossos armamentos, da nossa potência militar. Em relação aos problemas internos, como os de fronteira, avançamos para um processo de imobilização e destruição das Forças Armadas. Um dia desses conversei com uma autoridade militar que me disse que talvez precisasse desativar dez batalhões no Brasil, porque não há condições de alojar os oficiais transferidos para esses batalhões; inclusive o 24º Batalhão de Caçadores, com 150 anos de história no Maranhão. Respondi-lhe que terá dificuldade em fazê-lo, porque não concordaremos com a desativação de um batalhão que está profundamente integrado à história cívica do nosso Estado.	Assim, Sr. Presidente, não desejo fazer nenhum requerimento, mas sugerir a V.Exa. uma iniciativa de emergência, no sentido de se constituir uma comissão interpartidária - isso pode ser feito também pela Mesa, ou da forma que V.Exa. achar conveniente - para discutir o assunto com o Ministro da Defesa. Não podemos ficar fora de decisão tão grave, que envolve a soberania do País. Meu apelo é no sentido de que essa matéria seja debatida em regime de urgência urgentíssima.	No Brasil há despesas secundárias, adiáveis. Por que cortar o funcionamento de instituição tão fundamental para o País? De maneira alguma, quer encontrar algo misterioso. Esta Comissão tem engrandecido o Congresso Nacional e se projetado, fazendo a intransigente defesa da soberania do nosso País, acima dos partidos e das posições ideológicas. Há Deputados aqui com quem, em toda a vida, nos confrontamos ideologicamente, mas me sinto hoje tão próximo a eles que desejam saber se fui para a Esquerda ou se eles foram para a Direita. Trata-se do sentimento de responsabilidade que há em todos nós.	Espero que V.Exa. procure com urgência o Ministro da Defesa, que não pronuncia uma palavra sequer sobre como estão desmontando as Forças Armadas. E o Ministério que criamos para defender a soberania do País não se pronuncia a respeito. Sr. Presidente, V.Exa. tem capacidade, condição legal e regimental de tomar iniciativa nesse sentido.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Deputado Neiva Moreira, as preocupações, acompanhadas da sugestão de V.Exa., são plenamente acolhidas por esta Presidência. Vou marcar reunião não apenas com o Ministro da Defesa, Dr. Geraldo Quintão, mas também com os Ministros Pedro Parente e Pedro Malan. Eu a solicitarei em nome da Mesa Diretora da Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional, da qual V.Exa. é o 1º Vice-Presidente, juntamente com o Deputado Jorge Wilson e a Deputada Elcione Barbalho. Estenderei o convite a todos os integrantes da Comissão, no momento em que as reuniões forem marcadas, porque, de fato, a situação é preocupante. O Comando da Aeronáutica, pelo menos, já decidiu pelo sistema de meio expediente para algumas de suas unidades, com exceção das escolas e instituições de ensino. Essa situação é preocupante, porque gera um sentimento de impotência, de baixa auto-estima dentro das Forças Armadas, o que é pernicioso para a atitude dos militares em permanente prontidão, devido à sua missão. Pode criar também um ambiente de frouxidão, de expectativa de não cumprimento das suas atividades. Temos exemplos de países vizinhos - não quero citá-los publicamente - em que o esvaziamento de recursos acabou gerando um ambiente de frouxidão dentro da tropa. Acredito que isso naturalmente não ocorrerá no Brasil. 	A medida de meio expediente nas unidades militares é preocupante. O que fará o militar durante o período em que não estiver no quartel? O que se passará em sua cabeça? Que atitude poderá tomar? Será que vai procurar outro meio de sobrevivência, outro afazer qualquer? Portanto, a situação é inquietante e esta Comissão tem o dever de buscar explicações dos Ministérios da Defesa, de Planejamento, Orçamento e Gestão e da Fazenda. Será que há realmente necessidade de fazer esses cortes exatamente nessa área que já não conta com recursos suficientes para sua expansão, para exercer sua atividade mais profunda e mais permanente? Devemos tomar essas providências e examinar com rigor e profundidade os cortes realizados no orçamento do Ministério da Defesa e no caso do Comando das três Forças. Considero boa a sugestão de V. Exa.	Desejo informar, antes de mais nada, que já temos quorum para a deliberação e vamos passar à Ordem do Dia, tão logo eu conceda a palavra aos Deputados que a solicitaram pela ordem: Antonio Carlos Pannunzio, Jair Bolsonaro, Paulo Delgado e Werner Wanderer.	Com a palavra o Deputado Antonio Carlos Pannunzio. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, tenho certeza de que todos estamos de acordo com o ponto de vista de V.Exa. a respeito da extrema dificuldade que vem trazendo prejuízos enormes para a Defesa Nacional, para as três Forças: Exército, Marinha e Aeronáutica. Creio que, embora seja salutar, não adiantará muito trazermos aqui comandantes de Forças ou mesmo o Ministro da Defesa para fazerem explanações, porque eles vão constatar o óbvio. Enquanto a Aeronáutica não puder voar, os marinheiros não puderem navegar e as tropas de terra não puderem realizar manobras - sequer ficam nos quartéis -, porque não há recursos, estaremos debilitando por demais as nossas Forças. Tal situação envolve riscos - não tanto em relação a possível ameaça de guerra, porque, graças a Deus, isso aparentemente não existe na nossa América do Sul. Preocupo-me, no entanto, com a segurança nacional na sua interpretação mais ampla possível. Vivemos, em alguns pontos do nosso País, uma situação que beira - se é que já não possa ser interpretada como tal - a guerra civil. No Rio de Janeiro, o combate entre quadrilhas de narcotraficantes que dominam áreas do território nacional é inadmissível e atenta contra a soberania nacional. O recrudescimento das ações bélicas na Colômbia certamente trazem, como já foi demonstrado, implicações à Amazônia. E o Brasil não pode interpretar-se soberano se não tem como garantir nem mesmo a continuidade do território interno e a segurança das nossas fronteiras, em função do que vem acontecendo.	Deveríamos iniciar um debate sobre o fato de a Lei Orçamentária ser meramente autorizativa ou mandatória. Esse é o fulcro do debate. No orçamento autorizativo, fazemos uma ginástica, trabalhamos seis meses diretamente nele. Aprovamos inclusive as emendas que esta Comissão julga importantes para o que sempre tem sido a tradição, as três Forças. Depois, nada daquilo acontece. E o que acontece está sob a égide da lei orçamentária e poderá ou não ser executado. A questão essencial é esta, Sr. Presidente, e chamo a atenção dos senhores: se viermos a debater o assunto, pensemos no que fazer em relação ao Orçamento.	Muito obrigado. O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Sr. Presidente, um esclarecimento: não propus trazer os Ministros aqui. Propus uma iniciativa de emergência junto a S.Exas. para saber o que devemos fazer. O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Foi assim que a Presidência entendeu, Deputado Neiva Moreira.	Com a palavra o Deputado Jair Bolsonaro. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, convidar o Dr. Geraldo Quintão para vir a esta Comissão é perda de tempo. Fazer perguntas para ele e para um poste é exatamente a mesma coisa. Um homem que foi advogado de banqueiros por 38 anos, acostumado a meter a mão no bolso de clientes para o seu patrão, está fazendo a mesma coisa nas Forças Armadas.	O Deputado Antonio Carlos Pannunzio fala em guerra civil e em outras coisas. Realmente, estamos caminhando para isso. Há poucos dias, falavam muito sobre um ex-pára-quedista do Rio que estava indo para o narcotráfico. Tratou-se apenas de propaganda da Deputada Laura Carneiro, junto com um subtenente do Exército, para angariar votos do pessoal que está sendo dispensado. No momento, estamos vendo a Deputada Laura Carneiro envolvida até com o narcotráfico, na mídia, e não sei por que esta Corregedoria ainda não tomou nenhuma providência.	Sr. Presidente, algum tempo atrás, propus a esta Comissão que fôssemos aos quartéis. Não se trata de falar com autoridades, porque não vai resolver nada.No ano passado esteve aqui o general-de-exército quatro estrelas, da ativa, Joelson de Campos Silveira. Ele declarou diante de todo mundo que o Exército nunca esteve tão bem, que estava em condições de combater no Afeganistão e na Europa. Essas afirmações constam das notas taquigráficas. Esse general mau caráter atualmente está em Genebra, ganhando 18 mil dólares por mês. Foi o que ele plantou aqui para ganhar essa boca lá fora. 	Sr. Presidente, não adianta conversarmos com essas autoridades corruptas, que só trabalham, labutam e falam mentiras em causa própria. O Ministro Quintão vai fazer tudo para não vir aqui, pois sabe que vai levar cacete, se vier. Não há a menor dúvida. Para falar abobrinha de graça, ninguém passa por esta Comissão. V.Exa. sabe muito bem disso. O Deputado Werner Wanderer é amigo do Ministro Quintão. Não sei se ainda continua amigo, depois do que o Quintão fez no Paraná. O SR. DEPUTADO WERNER WANDERER - Continuo.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Continua? Mesmo depois de ele ter feito aquilo no Paraná, V.Exa. ainda continua amigo dele? Tudo bem.	Sr. Presidente, devemos ir aos quartéis. Não é indisciplina conversar com cabos, sargentos, tenentes, capitães, coronéis. Agora, conversar apenas com oficiais generais é o fim da picada. Temos de ver como a tropa está vivendo. Deputado Neiva Moreira, hoje em dia a remuneração bruta do recruta está fixada em 153 reais. Temos de ir aos quartéis. Numa brigada pára-quedista, há dois meses, um recruta ganha 12 reais de salário. Como ele não tem dinheiro para comprar o enxoval, o comandante do batalhão, para que sua unidade se apresente bem e ele seja promovido a general lá na frente, pegou parte dos 153 reais de salário do recruta para comprar fivela, calça de tergal, boina, por aí afora, para ele desfilar. O recruta é o filho do miserável, do desgraçado. Não é o meu filho, nem o nosso filho. Ninguém está ouvindo aqui. Ele vem da favela, chega às 8h, porque não tem café em casa, e está indo embora às 13h, porque não tem almoço no quartel. Ele chega com fome em casa. Geralmente consta da certidão do nascimento do recruta: pai não declarado. Ele terá de fazer uma besteira para poder sobreviver. Sr. Presidente, faço este apelo: vamos aos quartéis. Temos autoridade para isso. Vamos conversar com esse pessoal, para verificar onde realmente está o problema e tentar mudar algo. Vamos levar inclusive a imprensa. Chega de blablablá. Conversar com oficiais generais e com o Quintão (ininteligível) apagadão, não adianta nada. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Jair Bolsonaro) - Muito obrigado, Deputado Jair Bolsonaro, pelas palavras de V.Exa. Solicito à Taquigrafia que retire apenas as expressões anti-regimentais. As demais permanecerão, porque é um direito de V.Exa.  O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Vai ficar pouca coisa, Excelência. (Risos.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Não é verdade, Deputado. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Pela ordem da lista, tem a palavra o Deputado Paulo Delgado. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, na verdade, é uma questão de ordem, bem na linha do que V.Exa. acabou de falar. Permita-me apenas explanar rapidamente.	V.Exa. já determinou, mas eu queria que ficasse bem claro que não constem das notas taquigráficas duas observações do Deputado Jair Bolsonaro. A primeira refere-se ao fato de o Ministro Quintão ser advogado de banqueiros. Não é verdade. S.Exa. fez sua carreira como advogado do Banco do Brasil, o que é muito diferente de ser advogado de banqueiros. Essa é uma conotação pejorativa, que não deve ser dada ao Ministro da Defesa. A segunda, que faço questão de especificar, refere-se ao fato de S.Exa. haver apodado o general quatro estrelas que aqui esteve, chamando-o de general mau caráter. O Deputado pode até não gostar dele, discordar de suas idéias, mas isso não lhe dá o direito de chamá-lo de general mau caráter. 	Era o que tinha a dizer. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Esse general acabou de fraudar seu próprio contracheque. Ele ganhava compensação orgânica de capitão, 20%. Armou um salto na Brigada Pára-Quedista, saltou como general-de-exército e aumentou sua compensação orgânica, fraudando a legislação. É um mau caráter. Se não for, que entre com ação de danos morais contra a minha pessoa. O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Muito obrigado, Srs. Deputados.	A Taquigrafia já está habituada a proceder à operação de retirar expressões anti-regimentais. Não precisamos entrar em detalhes a respeito de quais sejam ou não as tais expressões.	Tem a palavra o Deputado Paulo Delgado. O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, em primeiro lugar, saúdo o Deputado Neiva Moreira pela sua explanação, o Presidente desta Comissão, Deputado Aldo Rebelo, e todos os que se preocupam com esta questão. 	Devemos ter, como Comissão relacionada à defesa do País, o cuidado de não informar aos possíveis interessados na fragilidade das fronteiras brasileiras o que eles pretendem saber, pois isso poderá causar ao Brasil mal muito maior do que o bem que podemos fazer defendendo as Forças Armadas, como queremos.A Comissão de Defesa tem um limite para expor as fragilidades brasileiras. Trata-se de uma questão de soberania e, se não formos cuidadosos na discussão - em especial nas audiências públicas realizadas por esta Comissão - e dermos esse tipo de informação, certamente, feriremos os dispositivos constitucionais e a honradez do nosso mandato.Estive no Timor Leste, onde vi de perto que aquele pequeno país não tinha nenhuma possibilidade de confrontar a Indonésia, que possui o maior exército da Ásia depois do da China. A Indonésia tem 200 milhões de habitantes. Aquela região tem 17 mil ilhas. O Timor é uma ilha pequena, com 700 mil habitantes. Apesar disso, venceu a Indonésia. Não foi pela força que conseguiu esse feito. O que fez o Timor Leste vencer a Indonésia foi a força da cultura, da língua, do patriotismo, da idéia de nação, da soberania. O que nos protege na fronteira é a língua portuguesa, mais do que uma eficiente força armada de combate ou de invasão. Se tivermos equipamentos considerados hostis pelos nossos dez vizinhos, em nossos 17 mil quilômetros de fronteira, ao contrário de ajudar as Forças Armadas, agravaremos o problema de segurança interna. Temos vizinhos, e quem os tem não pode comprar qualquer tipo de equipamento. Quem tem vizinhos tem que ter uma compreensão correta do conceito de paz, que, neste ambiente, está fixado junto aos demais princípios constitucionais do País, ao lado da imagem do ex-Governador Franco Montoro. Vários colegas alertaram para tal risco.O problema central - e nisto eu apóio totalmente V.Exa. - é que devemos procurar convencer as autoridades que cuidam do orçamento e da questão financeira do País de que para produzir hábitos de rotina, que é o que se exige de um militar para que ele não tenha medo e tenha disciplina, capacidade de combate em situações adversas e a noção exata de que, ao vestir sua farda, está vestindo a bandeira nacional, é preciso haver investimento permanente. Não somos a favor de exércitos mercenários; somos favoráveis a Forças Armadas regulares e profissionalizadas. Para que esses hábitos sejam adquiridos e mantidos em Forças Armadas desse tipo, a fim de proteger a corporação e manter a disciplina e a eficiência do deslocamento no caso de conflitos ou na sua prevenção, o investimento tem que ser permanente. O risco da falta de investimentos nas Forças Armadas é o de esses hábitos perderem a sua eficácia, caso em que o exército mercenário toma força. É preciso estarmos atentos para o fato de que já existe em vários países do mundo a idéia de terceirização da defesa da soberania, o que é um risco. O Brasil não tem condições de ter esse tipo de força, até por causa da sua condição de país continental. Já discutimos aqui, por exemplo, a função civil das Forças Armadas e das suas agências sociais. Houve, sobre o tema, uma discussão longa nesta Comissão, e, embora os problemas emergenciais justificassem que o Brasil fizesse isso, vários Parlamentares nos alertaram para o risco de termos Forças Armadas que tivessem como funções predominantes as de natureza civil, e não as militares. Este é um risco.É com este espírito que vejo como essencial a necessidade de procurarmos a área econômica do Governo, para que possamos inverter essa lógica do corte orçamentário. Não faz sentido ele ser maior na área de defesa. Não falo das Forças Armadas, mas da área de defesa. Isso não faz sentido. Do mesmo modo, não faz sentido o Ministério da Defesa não evoluir para a criação de comandos combinados, porque não podemos permitir que o Exército, a Força Aérea e a Marinha comprem equipamentos que podem ser usados em conjunto e eles não estejam interligados, no caso de o Exército comprar um equipamento, a Força Aérea comprar um outro, a Marinha, um outro e os mesmos não falarem entre si, no caso de uma mobilização combinada, o que o Brasil já devia ter nas áreas de fronteira do norte do País e na região da Amazônia, porque esse é o Exército moderno, essa é a força armada moderna.	E é isso que cria o poder de dissuasão, princípio constitucional que sempre devemos defender. Força armada para dissuasão e não para o enfrentamento e combate. Podem entrar no território brasileiro, mas não podem sair dele. Podem tentar nos hostilizar, mas não terão sucesso dentro do nosso território. Esse é o princípio que devemos defender sempre. Com esse espírito, devemos ajudar o Governo brasileiro a compreender que precisamos - nossa Comissão - de manter os hábitos militares que dão às Forças Armadas brasileiras um papel importante no continente. A nossa Comissão tem essa responsabilidade. Vi a minúscula Força Armada brasileira no Timor Leste com papel fundamental de equilíbrio e de estabilidade daquela nação junto às Forças da UNTAET, a Força das Nações Unidas. Eram mais de sessenta soldados com uma eficiência, uma disciplina e uma capacidade de combate que inibiram a guerrilha indonésia naquela área.	Parece-me ser esse o espírito desta Comissão, para que haja a manutenção e o aumento dos recursos das Forças Armadas, como se revelam necessário. O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Há mais três Deputados inscritos para falar sobre esse mesmo assunto. Solicito brevidade para que possamos entrar de imediato na Ordem do Dia.	Com a palavra o Deputado Werner Wanderer. O SR. DEPUTADO WERNER WANDERER - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, em boa hora o nosso colega Deputado Neiva Moreira abordou e está abordando o problema das Forças Armadas.	Temos de fazer o que V.Exa. pretende: conversar com a área econômica e com o Ministro Quintão. Tenho certeza de que encontraremos uma saída. O Deputado Jair Bolsonaro sempre é muito veemente na defesa de algumas partes das Forças Armadas. Acho que temos de defender todas as Forças Armadas, tanto a Marinha, como o Exército e a Aeronáutica. Esse, inclusive, é o papel desta Comissão. Proponho-me a participar desta reunião, mesmo que o Deputado Jair Bolsonaro ache que eu tenha rompido com o Ministro Quintão, o que não aconteceu. As Forças Armadas são disciplinadas e têm um Ministro da Defesa responsável. Espero que esta Comissão ajude a resolver esse problema, a exemplo do que fizemos com as policiais militares que aqui estão, que foram atendidas em seus pleitos neste parecer da Deputada Yeda Crusius. Temos de ajudar as pessoas que nos dão segurança.Nesse sentido, Sr. Presidente, quero participar desta Comissão e fazer tudo que for possível para ajudar. (Palmas). O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Muito obrigado, Deputado Werner.	Com a palavra o Deputado Abelardo Lupion.  O SR. DEPUTADO ABELARDO LUPION - Antes de mais nada, parabenizo o Deputado Neiva Moreira.	Tudo isso que estamos discutindo aqui é por culpa única e exclusivamente nossa. O fato de o Exército, a Marinha e a Aeronáutica estarem totalmente imobilizados é culpa totalmente nossa. Que estejamos importando parte da pólvora até hoje é culpa totalmente nossa.	Não aceito o papel ridículo que o Parlamento brasileiro está desempenhando hoje, de participarmos desse circo que é o Orçamento brasileiro. Qualquer país do mundo que tenha poder autônomo - como deveríamos ter - não aceitaria passar noites e mais noites discutindo, priorizando, conversando com Estados e Municípios, assumindo compromissos das bases e ver o Orçamento nacional virar um verdadeiro circo.	Portanto, nós é quem temos de fazer mea-culpa; nós é que não podemos mais aceitar, sob hipótese nenhuma, essa peça virtual que fazemos quando tratamos do Orçamento brasileiro. É ridícula a nossa participação. É ridículo lermos nos jornais a imagem que estamos passando para o mundo, quando não temos condições de alimentar nossos recrutas, decolar um avião nem lançar uma fragata no mar.	Falamos hoje da Seleção Brasileira para aguçar um pouco mais nosso patriotismo, que deveria estar aqui. O maior patriotismo seria que nos rebelássemos de uma vez por todas e exercêssemos nosso papel de Congressistas, assim como o fazem os congressistas de qualquer país desenvolvido no mundo.	Quero lamentar algumas coisas e não criticar ninguém, porque cada um sabe o que está fazendo aqui, principalmente meu amigo Bolsonaro, que defende com muita ênfase a classe a qual pertence. Gostaria de lamentar e pedir que seja retirada a alusão feita à Deputada Laura Carneiro, minha amiga e companheira. Acredito que tudo aconteceu em função do acaloramento da discussão. Respeito muito o Deputado Jair Bolsonaro.	Aproveito a oportunidade para dizer que, a partir de agora, temos a obrigação de termos amor próprio e vergonha de participar dessa peça orçamentária da forma como vem sendo conduzida. E que tenhamos o direito de discutir, sim, a iniciativa de fazer um orçamento determinativo, que deve ser o papel de um poder autônomo como o nosso Poder Legislativo nacional. O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Muito obrigado, Deputado Abelardo Lupion.	Com a palavra a Deputada Yeda Crusius. A SRA. DEPUTADA YEDA CRUSIUS - Sr. Presidente, neste plenário há um grupo organizado de mulheres policiais que estão procurando ouvir nossa discussão e decisão a respeito de um projeto de lei complementar que está na Ordem do Dia. Elas estão esperando por toda uma pauta que ainda não começou a ser discutida. Os requerimentos aqui propostos são sempre profundamente analisados. Em nome desse movimento que lota o plenário - e isso é bom, porque aquece nossa discussão -, solicito inversão de pauta para discutirmos primeiro esse PLP, que está sob nossa Relatoria. Creio que essa inversão não trará nenhum problema para o andamento dos nossos trabalhos. O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Deputada Yeda Crusius, a Presidência acolhe o requerimento verbal de V.Exa. e o submeterá à apreciação da Comissão no momento adequado.	Com a palavra o Deputado Hélio Costa. O SR. DEPUTADO HÉLIO COSTA - Sr. Presidente, solicitei a palavra apenas para secundar a solicitação da Deputada Yeda Crusius. É importantíssimo decidirmos hoje, nesta reunião, esse projeto de lei complementar.O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Perfeitamente. A Presidência acolhe, da mesma forma, o pedido de V.Exa. (Palmas.) Concedo a palavra ao Deputado José Thomaz Nonô.O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Sr. Presidente, sou muito prudente nessas coisas e amigo fraterno do Deputado Jair Bolsonaro. Agora, o Banco do Brasil é uma escola de homens públicos. Moreira Alves, que, sem dúvida alguma, é o Ministro mais brilhante do Supremo Tribunal Federal, foi durante muito tempo o advogado-geral do Banco do Brasil. O Ministro Quintão tem a mesma origem. Poder-se-ia até discutir a adequação de S.Exa. às funções que desempenha, mas posso dar meu testemunho a partir das duas décadas de convivência que tenho com o Ministro Quintão: trata-se de um homem honrado e apto para ocupar os mais altos cargos desta República. Para felicidade geral, sobretudo do Deputado Jair Bolsonaro, este Governo chega ao seu crepúsculo. Deputado Jair Bolsonaro, fique tranqüilo, pois o Ministro Quintão não estará mais à frente do Ministério da Defesa no, talvez, Governo Lula. V.Exa., tenho certeza, fará o mesmo discurso veemente seja qual for o Ministro que lá estiver, porque dificilmente poderá haver sintonia entre um Ministro, castrense ou civil, e a sua posição, que entendo justa, brava, combativa, mas pouco difícil de ser encampada por qualquer Ministro de Estado. Sobre o Orçamento há uma discussão recorrente. O Orçamento é uma farsa antiga. O Sr. Antonio Carlos Magalhães, quando Senador, levantou a bandeira do Orçamento impositivo - sem querer fazer aqui nenhuma média, apenas para registrar um fato recente -, que não prosperou. Quero dizer que as mesmas vicissitudes existem também na área civil. No caso das verbas para investimento, segundo um insuspeito computador que tenho no meu gabinete, ainda não tivemos sequer 6% de execução orçamentária. Temos aqui uma ex-Ministra do tempo em que o Ministério era denominado "de Orçamento e Gestão". Gestão de quê? Não sei. Orçamento para quê? Também não sei. Na realidade, o que vemos é uma peça de ficção que o Governo manipula como quer, mas não se trata de nenhuma discriminação odiosa às Forças Armadas. Se fôssemos absolutamente radicais, se eu fosse, como o Deputado Jair Bolsonaro, da artilharia, diria que se trata de uma perseguição ampla, geral e irrestrita a civis, militares e religiosos, porque até a subvenção da CNBB não está sendo paga pontualmente. É necessário, Sr. Presidente, colocar as coisas em seus devidos lugares.Sou testemunha de que as Forças Armadas enfrentam uma situação dramática e tenho sido defensor ativo do Exército, da Marinha e da Aeronáutica. À exceção das áreas de saúde e educação, que têm vinculações orçamentárias... Diga-se de passagem que, pelo menos desde o Governo Figueiredo, o governante de plantão, seja ele quem for, luta contra a vinculação orçamentária, porque os integrantes do Executivo adoram gastar onde e quando querem. Eles têm uma ligeira alergia ao Poder Legislativo, que, de acordo com seu papel precípuo, impõe certas determinações. É verdade que não temos o poder de quem tem a caneta, como sabe o Deputado Neiva Moreira, o único Deputado mais antigo nesta Casa do que eu, que enfrenta no Maranhão uma situação difícil, indigesta. Sei que S.Exa. tem know-how local, paroquial e provincial na questão.Portanto, Sr. Presidente, não podemos encarar essa questão como se fosse Governo versus Forças Armadas. O correto seria encará-la como o Governo contra o mundo, porque todos os segmentos estão necessitando de recursos.É bom lembrar que, no que se refere a prioridades, para um capitão-de-fragata, por exemplo, o óleo BPF da caldeira do navio é o mais importante, ao passo que, para aquele que agoniza por falta de verbas do hospital, o mais importante são essas verbas, e, para o burocrata da Procuradoria, a prioridade é o papel, porque ele vive disso, de despacho "ao, ao" - ao Fulano, ao Sicrano. Ou seja, cada um elege diferentes prioridades.Quero dizer que estou solidário com a Comissão em suas manifestações sobre as gestões políticas que julgar convenientes, mas quero também deixar claro que a crise é ampla, geral e irrestrita. Até onde sei, as emendas parlamentares não foram liberadas para ninguém e inexistem dotações para Ministérios prioritários, como o Ministério da Cultura. O caso do Ministério da Agricultura é uma piada - uma piada gaúcha, por sinal: não tem dinheiro para nada.Se a crítica fosse feita no sentido de que priorizamos o pagamento do serviço da dívida em detrimento de tudo o mais, eu a subscreveria em número, gênero e grau. Agora, uma visão meramente parcial do processo, data venia, merece alguns reparos.Repito que faço aqui não a defesa do Ministro Quintão, que não tenho por hábito defender Ministros, mas a defesa do cidadão, restaurando apenas a verdade dos fatos. A não ser que confundamos o Banco do Brasil com bancos estrangeiros... Até onde sei, o Banco do Brasil ainda é uma das poucas coisas nacionais deste País. Depois dessa devastação promovida no ativo nacional, sobraram o Banco do Brasil e a PETROBRAS. O Ministro é um quadro do Banco do Brasil, serviu, a meu ver, a mim, que sou um pequeno acionista do Banco, com 0,8301 das ações, como V.Exa. e quase todos os brasileiros. O Sr. Ministro serviu ao Banco do Brasil e é um homem honrado e dedicado. Se está ou não à altura do Ministério, isso são outros quinhentos, e cada um dê sua versão. No modo de ver do Deputado Jair Bolsonaro, ele é o pior possível. Embora compreenda os argumentos do nobre Deputado, entendo que o Sr. Ministro vai tangendo a imensa dificuldade de tocar três Armas, nesta que é a primeira experiência de comando civil sobre a autoridade militar, e isso sem dinheiro, sem carinho do Governo, sem a compreensão de alguns segmentos desta Casa. Enfim, parece-me que S.Exa. é bastante sofrido e, se pecados tem, os está pagando todos no desempenho de suas funções no Ministério, para conforto do Deputado Jair Bolsonaro. (Risos.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Com a palavra o Deputado Luiz Carlos Hauly.O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Sr. Presidente, gostaria de fazer uma reflexão maior sobre a questão orçamentária.Cheguei a esta Casa em 1991, quando a arrecadação brasileira era de 23% do PIB. Passados doze anos, a arrecadação da União, dos Estados e Municípios está fechando em 34%. Houve, portanto, um aumento de 11% do PIB nos últimos doze anos. O cidadão não agüenta mais pagar impostos, e a arrecadação do Estado chegou ao tamanho da de um país do Primeiro Mundo: 34% do PIB. 	O problema brasileiro extrapola uma discussão simplista, pontual. Ela deve ser muito mais abrangente porque, do total da produção de bens e serviços da economia brasileira, o Estado já abocanha um terço de tudo o que o cidadão brasileiro produz. Então, não há mais potencial para crescimento da arrecadação. O sistema é iníquo, injusto, caótico, um verdadeiro manicômio; precisa ser desmontado para se reconstruir o sistema tributário brasileiro, para não onerar as empresas nem os trabalhadores - nosso sistema é extremamente perverso - e temos uma brutal arrecadação.	Dos 34% do PIB, tirando-se o Fundo de Garantia e o PIS, que pertencem aos trabalhadores, tem-se algo em torno de 30% do PIB. Dois terços, Sr. Presidente, do que o Brasil arrecada vai para a folha de pagamentos da União, Estados, Municípios e Previdência. Repito: 20% do PIB brasileiro é para pagar a folha da União, Estados, Municípios e Previdência. O terço que sobra, 10% do PIB, é para o custeio da máquina pública de 5.600 Municípios, das 27 unidades federadas e do Governo Federal, com a sua estrutura gigantesca. No ano de 1994, um ano antes de Fernando Henrique Cardoso assumir o Governo, só a folha da União era de 22 bilhões e 600 milhões de reais; ano passado, ela fechou em 65 bilhões e 400 milhões de reais, e este ano fechará em 71 bilhões. Então, há algo equivocado na avaliação, na análise que se faz na Casa, de uma maneira geral. Como é que se administra uma estrutura desse tamanho, dessa natureza - 10% para o custeio, 10% para o pagamento da dívida, 10% do PIB para investimento? É por isso que a Comissão de Orçamento acaba virando essa briga, essa loucura, como se afirmou aqui. O Orçamento chega a ser chamado de peça de ficção, porque as despesas são maiores que as receitas. A folha de pagamento é inexorável. As ascensões, os qüinqüênios, os decênios, as aposentadorias, etc., tudo isso faz parte do acervo de cada cidadão que se candidatou e entrou no serviço público brasileiro. Não resta dúvida de que, a cada sessão do Congresso Nacional, aumentamos a despesa da União, e o cidadão, lá embaixo, não tem mais como pagar impostos. É bom que os candidatos à Presidência façam uma reflexão nesse sentido - e não tenho ouvindo muito a esse respeito, só muita promessa e pouco a ser cumprido -, porque é inexorável lidar com uma arrecadação com a qual não se pode fazer muito a não ser aumentar a dívida. É o que o Governo vem fazendo ao longo dos anos também. Os três níveis de Governo gastam, todos os anos, de 3% a 4% do PIB além do que arrecadamos. Arrecadamos 34 e estamos gastando 38.Sou da área econômica, financeira e tributária, e estou aqui apaixonado pela área das relações internacionais, das questões de segurança. Quero dar minha contribuição a essa discussão maravilhosa que se faz aqui na Comissão de Relações Exteriores todas as semanas. Ela me engrandece, com ela aprendo bastante, e, de vez em quando, posso dar uma pequena contribuição.O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Muito obrigado, Deputado Luiz Carlos Hauly. Para que essa longa reflexão sobre defesa e orçamento não fiquem sem conseqüência, reflexão que foi iniciada pelo meu querido e estimado companheiro e amigo Deputado Neiva Moreira, do ponto de vista institucional, quero dizer quer esta Comissão defende a valorização das Forças Armadas como instituição permanente, necessária à soberania, à integração, à defesa do País. A defesa e valorização das Forças Armadas unifica esta Comissão. Esse é o primeiro ponto que precisa ser firmado. Ou seja, sem exceções, ninguém aqui acha que o Brasil pode dispensar, fragilizar ou subestimar suas Forças Armadas. Segundo, esse assunto exige um debate permanente sobre que Forças Armadas queremos para hoje, para o século XXI; qual é o papel estratégico e a concepção estratégica de defesa do Brasil e os recursos necessários à preservação, manutenção e ampliação do papel das Forças Armadas, o ponto central dessa nossa discussão. Proponho que marquemos as três reuniões com o Ministro Quintão e com os dois Ministros da área econômica, para nos inteirarmos dos reflexos, das conseqüências dos cortes realizados, das suas razões e se havia mesmo a necessidade de esses cortes serem realizados no orçamento das Forças Armadas e não em outras áreas. Acho boa a sugestão do Deputado Bolsonaro de conhecermos in loco como estão funcionando as nossas instituições. Digo a S.Exa. que tenho procurado fazer isso, tanto em missão oficial como pessoalmente. Já participei de algumas missões com V.Exa. no Sudeste e na região da fronteira. Faço também essas visitas pessoalmente. Segunda-feira passada, peguei o meu carro em São Paulo e me dirigi à Academia da Força Aérea em Pirassununga. Também já fui à Academia Militar das Agulhas Negras, onde me encontrei com S.Exa. algumas vezes, também por minha conta. Agora talvez possamos fazer isso de maneira mais organizada, com mais freqüência. É importante essa sugestão de S.Exa., que não substitui a tese e a defesa doutrinária das Forças Armadas. Devemos, então, organizar visitas dessa natureza. Fica esta contribuição, estas iniciativas que a Presidência vai tomar em nome da Mesa Diretora, extensivas a todos os integrantes da Comissão. 	Havendo número regimental, declaro aberta a reunião. Solicito ao Secretário que proceda à leitura da ata.  O SR. DEPUTADO WERNER WANDERER - Solicito a dispensa da leitura da ata. O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Está dispensada a leitura da ata por solicitação do Deputado Werner Wanderer.	Em discussão. (Pausa.) Não havendo quem queira discutir, em votação. Os Deputados que aprovam a ata da reunião anterior permaneçam como se acham. (Pausa.)	Aprovada a ata da reunião anterior.	Concedo a palavra ao Deputado Paulo Delgado, para uma questão de ordem.  O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Sr. Presidente, concordo com a Deputada Yeda Crusius e gostaria de saber se posso concordar em termos. Há um requerimento do Deputado Hélio Costa e, nos termos em que está formulado, pela sua motivação e pela coincidência com a decisão do Governo brasileiro sobre o assunto, creio que ele pode ferir susceptibilidades de outros participantes da concorrência internacional que não estão listados aqui. Gostaria de saber se poderíamos, com a concordância do Deputado Hélio Costa, retirar o requerimento para tentar refazê-lo de maneira mais consensual. É o que peço a V.Exa. antes da inversão de pauta proposta pela Deputada Yeda Crusius. O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Perfeitamente, Deputado Paulo Delgado. Com a palavra o autor do requerimento, o Deputado Hélio Costa.  O SR. DEPUTADO HÉLIO COSTA - Sr. Presidente, em tese, concordo com o Deputado Paulo Delgado, mas quero fazer um reparo. O meu requerimento não fere susceptibilidades, pelo contrário. Ele quer colocar claramente, neste plenário da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, a defesa dos interesses da indústria nacional. Em meu requerimento solicito a presença nesta Comissão do comandante da Aeronáutica e dos presidentes das duas empresas brasileiras que participam da concorrência com empresas russas, americanas, inglesas, suecas, etc. A proposta contida nesse requerimento é a de que o Ministro da Aeronáutica, hoje comandante da Aeronáutica, venha nos explicar, primeiramente, por que se faz uma concorrência pública para comprar um avião que não é produzido no Brasil e, portanto, não precisa de licitação, como se faz na França, na Inglaterra, na França, nos Estados Unidos, na Suécia. Em qualquer país do mundo não se faz licitação para comprar aquilo que o país não produz. Portanto, aqui, não havia necessidade de se fazer a licitação. E, ao se fazer a licitação e explicar por que se faz, queremos que as empresas nacionais que participam dessa licitação internacional, concorrendo com multinacionais do mundo inteiro, dos Estados Unidos, da Inglaterra, da Suécia, da França, etc., venham aqui explicar qual dessas propostas oferece o melhor para o Governo brasileiro; que proposta faz menção à transferência de tecnologia para o Brasil, a fim de que o País se torne capaz de produzir esses aviões; que proposta obedece às decisões deste Congresso Nacional, já que tudo aquilo que se faz com o dinheiro do povo tem que gerar empregos e abrir as portas da tecnologia nacional. Essa é a razão do meu requerimento. Ele não fere susceptibilidades, Deputado Paulo Delgado. Posso até entender que, se o comandante da Aeronáutica chegar aqui e apresentar, conforme sugeri no meu requerimento, um posicionamento estratégico das empresas brasileiras, pode até ser que as empresas estrangeiras que participam dessa licitação, sabendo do posicionamento estratégico das nossas empresas, queiram apressar os seus lobbies, como já vejo estampado em todos os jornais brasileiros e em todos os nossos gabinetes, porque todos os dias recebo notícias de empresas multinacionais que estão querendo vender 1 bilhão de dólares em equipamentos para a Força Aérea Brasileira. Fico pensando se eu estou na mesma reunião, na mesma Comissão, do mesmo Congresso, quando vejo todos reclamarem da falta de vestuário, de farda, de botina para os soldados e até de alimento nos quartéis, quando estamos planejando gastar 1 bilhão de dólares - não é 1 bilhão de reais, mas de dólares! - a partir de uma única e exclusiva decisão do Presidente da República e do Conselho de Segurança Nacional. Essa decisão tem que passar por aqui, Sr. Presidente. Posso ser o único Deputado que vai exigir que ela passe por aqui, mas não vou me dobrar de forma nenhuma a uma situação em que o Congresso Nacional não tenha sua posição respeitada na hora de se gastar 1 bilhão de dólares para comprar aviões que, supostamente, têm que fazer a defesa das costas brasileiras. Parece que estão achando que vão fazer uma Guerra do Golfo com toda essa tecnologia, porque a diferença, Sr. Presidente, é que um avião pode disparar cinco mísseis e 2 mil tiros por minutos e custa 200 mil dólares, enquanto o outro só dispara quatro mísseis e 1.800 tiros por minuto. Pelo amor de Deus! Essa decisão tem que passar pela Câmara. Estarei aqui presente. Mesmo neste ano eleitoral, Sr. Presidente, venho aqui para defender a posição da empresa brasileira. Não estou aqui defendendo lobby de ninguém. Estou defendendo a posição da empresa nacional, que tem que ser respeitada, especialmente num instante em que este País vive as maiores dificuldades orçamentárias. O Orçamento, conforme disseram meus companheiros, não é respeitado sequer para atender aos hospitais, às escolas e à segurança pública, mas é respeitado para fazer uma compra no valor de 1 bilhão de dólares em aviões supersônicos, quando podemos perfeitamente conviver com empresas que querem gerar empregos no Brasil.Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Com a palavra o Deputado Luiz Carlos Hauly. O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Sr. Presidente, havia conversado com o Deputado Hélio Costa antes do seu pronunciamento, a fim de que pudéssemos analisar o seu requerimento com mais tempo. S.Exa., anteriormente, havia acenado com a possibilidade de voltarmos a discutir o requerimento na semana que vem. Se ainda é essa a decisão... O SR. DEPUTADO HÉLIO COSTA - A decisão é essa, Deputado Hauly. Concordo com o Deputado Paulo Delgado e com V.Exa. Vamos adiar para a próxima semana a discussão deste requerimento, mas não vou abrir mão da minha posição de convocar o comandante da Aeronáutica para prestar depoimento aqui, sentado naquela cadeira; não lá em cima, na sala do Presidente, a portas fechadas, sem a presença da imprensa. O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Deputado Hélio Costa, não queria ferir a suscetibilidade de V.Exa., que é meu amigo. O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Por dever de lealdade, devo dizer a V.Exa., Deputado Hélio Costa, que, deixando para deliberar na próxima semana e, provavelmente, realizando essa reunião depois da deliberação - e não poderia ser de outra forma - é possível que até lá tenhamos reunião do Conselho de Defesa Nacional para deliberar sobre o assunto.Temos de examinar que o curso dessa decisão obedece à seguinte ordem: houve a elaboração de uma análise pelo Comando da Aeronáutica, para a qual foi reunido o que havia de melhor técnica e cientificamente, como pilotos e oficiais; esse relatório é encaminhado ao Ministério da Defesa; o Ministério da Defesa o leva até a reunião do Conselho de Defesa Nacional, presidido pelo próprio Presidente da República e integrado pelo Ministro da Defesa, pelos comandantes das três Forças, pelo Ministro das Relações Exteriores, pelo Ministro da Fazenda, pelo Presidente da Câmara dos Deputados e pelo Presidente do Senado. Portanto, as duas Comissões estão alijadas, excluídas - o que achei estranho, mas é a Constituição que assim determina. O Presidente ou integrante das Comissões de Defesa da Câmara e do Senado não participam dessa decisão.V.Exa. tem razão em encontrar motivos para, pelo menos, reivindicar o papel da Comissão nesse debate. Se não na deliberação, pelo menos no debate. É procedente, até porque, se numa decisão dessa natureza a Comissão não tem papel, que papel nos restará?	Há problemas importantes, fundamentais. Isso não é apenas um negócio, uma compra, um ato de comércio, onde entrarão bilhões de dólares, a médio prazo, do dinheiro brasileiro. Mais do que um negócio, é uma opção de defesa e, mais do que uma opção de defesa, é uma opção de geopolítica. Para que lado do mundo o País se dirige? Se for o F-16, é uma posição; se for um Mirage francês, com a EMBRAER, é uma outra opção; se for um Sukhoi, russo, com a AVIBRAS e, segundo dizem, outras vantagens oferecidas, é uma outra opção. Então, são opções geopolíticas, duradouras, profundas e permanentes que vamos fazer. Creio que, por essa razão, a Comissão deve participar. Como ela pode fazer isso? Não sei se o sugerido no requerimento de V.Exa., de uma reunião aberta, que ponha o comandante da Aeronáutica ao lado de dois concorrentes ou dois interessados, seria a posição mais confortável, mais elucidativa e esclarecedora para nós. Devemos encontrar uma forma de acompanhar e entrar nesse debate, de termos as informações.Acredito que não pode ser na próxima semana. Há uma sugestão, que não adianto porque há outros Parlamentares inscritos, mas temos que encontrar uma forma...O SR. DEPUTADO HÉLIO COSTA - Sr. Presidente, posso dar uma sugestão? Acolhendo a proposta do Deputado Paulo Delgado e do Deputado Hauly, votaríamos primeiro, conforme já está aprovado, o Projeto de Lei Complementar nº 275, da Deputada Yeda Crusius, e, posteriormente, esse requerimento. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Com a palavra o Deputado José Thomaz Nonô. O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Sr. Presidente, só quero uma informação: vamos votar o requerimento do Deputado Hélio Costa ou vamos retirá-lo? O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Vamos discuti-lo após a inversão de pauta, com a votação do... O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Sr. Presidente, lamento, mas não foi o que propus nem foi o acordado. Os Deputados Hélio Costa e Hauly concordam com a proposta que fiz. Se interrompermos agora - e concordo que se aprove o projeto em que a Deputada é Relatora - para depois voltar ao requerimento do Deputado Hélio Costa... O SR. DEPUTADO HÉLIO COSTA - Deputado Paulo Delgado, meu requerimento não está na frente do projeto relatado pela Deputada Yeda Crusius. O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Não, o que o Presidente está propondo é que a inversão de pauta seja aceita sem prejuízo de voltarmos depois com o quarto requerimento em primeiro lugar. O problema de Taiwan é mais grave do que o do requerimento do Deputado Hélio Costa. O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Já foi retirado. O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Já foi retirado?	Agora, o Deputado Fernando Gabeira tem uma proposta importante de modificação na convocação dos Comandantes do Exército, Marinha e Aeronáutica; há ainda o requerimento do Deputado Waldir Pires, que já é outra discussão. Aí a Ordem do Dia começa do mesmo jeito. O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - O que V.Exa. sugere, Deputado Paulo Delgado? O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Sugiro que fique como está, que adiemos por uma semana. V.Exa. alertou o Plenário de que a decisão pode ser anterior e o requerimento ficaria despiciendo, o que acho que não corresponde.A decisão sobre o caça brasileiro foi tomada no Orçamento da União no ano passado. Agora, a discussão sobre o destino da Força Aérea Brasileira pode continuar na semana que vem, independente da decisão do Conselho de Defesa. É diferente. O que imaginava do requerimento, e é o que disse ao Deputado Hélio Costa, é que, se há uma concorrência internacional... Também concordo que o Brasil decidiu equivocadamente, e até fiz uma indicação ao Governo antes da concorrência. Três meses antes da concorrência internacional alertei o Governo que era errado fazê-la. Isso está escrito, foi protocolado, discutido e enviado ao Sr. Presidente da República, ao Ministro da Defesa e ao Comandante da Força Aérea. O Governo não viu meu requerimento, passou por cima, e fez a concorrência internacional. Ora, se fizemos a concorrência internacional, se analisamos a última proposta, o melhor preço; se os nossos pilotos voaram em equipamentos de todo o mundo; se recolhemos informações de todos esses países que o Deputado Hélio Costa cita e V.Exa. também, como agora... Por isso falo em suscetibilidade. Já tivemos concorrência internacional onde, no último momento, mudaram os ganhadores porque houve suspeita de favorecimento. A nossa Comissão é básica, essencial...(O Sr. Presidente faz soar as campainhas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Pediria a V.Exa. que concluísse, dizendo o que deseja, Deputado Paulo Delgado, por favor. (Palmas.) O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Deputado, não faça isso. Não acredito que V.Exa. está fazendo isso. E agradeço os aplausos para o Presidente. Não se vive só de aplauso. É fácil aplaudir aqui. Estamos decidindo coisas para o Brasil. Não adianta. O aplauso de hoje é a vaia de amanhã. Os projetos dos senhores e senhoras está aprovado, e V.Exa. não pode jogar o Plenário contra mim nem pode apertar essa campainha quando falo. Não pode. Minha amizade com V.Exa. não permite esse tipo de atitude. Estou falando de uma coisa...O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Chega de histeria. Aqui não é lugar de histeria, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Conclua, Deputado Paulo Delgado.O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Quero dizer o seguinte: se convoco três pretendentes nacionais - está faltando a VARIG, que está num dos consórcios - de uma concorrência de cinco na Comissão temática, que é a nossa, o que vai parecer? Mesmo que se convoque dois dos brasileiros, sendo que um está associado com um francês e o outro esteja associado com um russo... É esse o cuidado que tenho. O que pode parecer para o preterido? Não agora, mas quando for preterido? Porque cinco vão ser preteridos, só um vai ganhar. Esse é o receio. Foi por isso que falei em suscetibilidade, Deputado Hélio Costa.É uma pena. Deveríamos ter votado essa questão dos policiais civis, com a qual concordo. Quero dizer às senhoras que estou achando lindo. Esta Comissão nunca esteve tão bonita como com as senhoras aqui. (Palmas.) Agora, há uma questão mais importante, senhoras e senhores que estão nos visitando e têm interesse na reunião.Não posso brigar com V.Exa., meu Presidente. É uma questão de 1 bilhão de dólares, e se nossa Comissão convoca uma parte dos interessados, os outros podem dizer que já estava tudo decidido, porque só convocaram dois ou três que já vão ganhar. Esse é o cuidado, essa é minha preocupação, e, lamentavelmente, fui obrigado a dizê-la de maneira totalmente clara, porque achei que estava sendo entendido. O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Deputado Paulo Delgado, V.Exa. me conhece já há algum tempo e sabe que nem me sensibilizam as palmas das queridas companheiras policiais aqui presentes e nem me intimidam também as críticas de V.Exa. (Palmas.) Então, não é dessa forma que nós vamos resolver as nossas pendências. O que me preocupa é resolvermos de imediato uma questão que já se arrasta e encontrarmos uma solução para o requerimento do Deputado Hélio Costa, já que o encaminhamento proposto por V.Exa. não foi consensual. Nós precisamos resolver. A minha advertência foi no sentido de que, para que a Comissão participe, tínhamos que deliberar hoje...O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Claro!O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - ... e V.Exa. não está de acordo com isso.O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Eu estou de acordo com V.Exa. Nada de adiar. Isso é logo. Agora, eu quero discutir os termos hoje.O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - O que eu sugeri é que nós resolvêssemos primeiro a inversão de pauta e retomássemos em seguida o requerimento.O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - E se o Deputado José Thomaz Nonô decide, está decidido. O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Não, não decido, não. Eu só sustento aqui. É solidariedade alagoana, terrorista!O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Eu quero saber se há acordo sobre isso. V.Exa. estaria de acordo, Deputado Paulo Delgado?O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Sr. Presidente, estava decidido. A fala de V.Exa. é que reabriu a discussão depois da decisão. V.Exa., ao alertar para a decisão do Conselho de Defesa, que não está convocado...(Não identificado) - Sr. Presidente, vamos votar!O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Então, vou colocar em votação o requerimento de inversão de pauta proposto pela Deputada Yeda Crusius.	Em discussão. (Pausa.)Não havendo quem queria discuti-lo, em votação.	Os Deputados que concordam permaneçam como se acham. (Pausa.)Aprovado, com o voto contra do Deputado Antonio Carlos Pannunzio.Passaremos à votação da matéria. Embora seja uma grande honra presidir a sessão no momento em que essa matéria está em votação, gostaria de passar a presidência dos trabalhos, durante esta votação, para nossa 2ª Vice-Presidente, Deputada Elcione Barbalho. (Palmas.)A SRA. PRESIDENTA (Deputada Elcione Barbalho) - Item 7. Projeto de Lei Complementar n.º 275/01, do Senado Federal (PLS 149/2001), que atualiza a ementa e altera o art. 1º da Lei Complementar nº 51, de 20 de dezembro de 1985, que dispõe sobre a aposentadoria do funcionário policial, nos termos do art. 103 da Constituição Federal, para regulamentar a aposentadoria da mulher servidora policial.Com a palavra a Relatora, Deputada Yeda Crusius.A SRA. DEPUTADA YEDA CRUSIUS - Sra. Presidenta, é com muito prazer e em condições especiais que apresentamos para a análise deste Plenário um projeto de lei complementar muito simples, e está à disposição de todos os Parlamentares desta Comissão, mas sobre o qual gostaria de abordar algumas questões anteriores. A primeira delas, se me permitem todos, é referenciar uma fala do Deputado José Thomaz Nonô, como não posso deixar de fazer, por ter S.Exa. citado um exemplo de administração como sendo uma piada gaúcha. Então, quero dizer que não conheço muita diferença entre uma piada gaúcha e uma piada alagoana quando se trata... O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Nada contra os gaúchos, até porque os alagoanos fizeram a maior piada brasileira, que foi Fernando Collor. Eu carrego essa culpa para a eternidade. (Risos.)O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Piada, não. Tragédia, Deputado Nonô. Se fosse piada só, tudo bem, mas foi uma tragédia.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Elcione Barbalho) - Por gentileza. A SRA. DEPUTADA YEDA CRUSIUS - Minha cara Presidenta, Deputada Elcione, na verdade, a característica gaúcha por excelência, quando se trata de questões desta Comissão, é que, com todas as dificuldades e toda sua história e cultura, aquilo que é considerado para os gaúchos piada gaúcha é na verdade a força com a qual - por ser a fronteira viva mais antiga, mais presente que se tem na nossa história - se guarda a integridade nacional e compõe o todo nacional. Creio que o que vamos discutir aqui - e o que eu tenho acompanhado durante toda esta manhã de discussão - tem muito a ver com isso. Fiz questão de relatar este PLC. Agradeço ao Deputado Rubens Bueno a deferência, pois S.Exa. me cedeu a relatoria. Queria até que partilhássemos juntos, mas ele me disse que não podia. Pode, porque creio ser uma marcação de posição interessante. Agradeço a este Plenário a oportunidade que está me dando, através da inversão de pauta, de expor minha análise do projeto. Temos aqui não apenas mulheres-policiais, mas toda a comunidade organizada. É bom que acompanhem - e estão tendo oportunidade de fazê-lo de modo especial - os trabalhos da Comissão, porque cada item colocado em discussão mostra com seriedade que o Congresso Nacional analisa as questões com profundidade e com os outros Poderes que compõem nossa Nação.	Existem regras gerais e todos conhecem a discussão praticamente infinita com que a questão previdenciária é levada não apenas no Brasil, mas em todos os países do mundo. As regras são como são e eu não posso aceitar uma condição de desigualdade presente na carreira policial. Este PLC já contou com excelentes discussões, Senadora Marluce Pinto. Toda vez que há um item em separado para a questão da mulher, esta Casa tem respeitado e valorizado essa discussão, como fez nosso Presidente ao colocar a Deputada Elcione Barbalho, 2ª Vice-Presidente, para coordenar os trabalhos de discussão deste PLC. Então, este projeto visa à igualdade entre profissionais. Ele já pertence à lei para outras profissões. Em relação à profissional mulher no setor policial está semelhante e em condições de igualdade com outras categorias de trabalhadoras para as quais esse direito já foi conquistado. São novos tempos, como disse nossa Presidenta. O referido projeto de lei busca modificar lei de 1985. Essa lei complementar, de 1985, é do tempo em que nós, mulheres, batalhávamos para ter direitos de igualdade e de participação em todas as profissões. Hoje em todas as profissões da área policial a participação das mulheres cresce, assim como em outros setores da vida brasileira. E creio que elas estão tendo uma oportunidade, Sra. Presidenta, que eu não tive. Quando meus irmãos mais velhos foram chamados para o serviço militar, eu, menor de idade, disse que também iria. Eu queria aprender a arte da guerra. Era algo que eu queria aprender em condições de igualdade com meus irmãos que foram para o Exército, a Marinha, a Aeronáutica, o CPOR. E, quando eu disse que queria me alistar, foi um choque. Como a mulher poderia aprender a arte da guerra fazendo-o em instituições que hoje abrigam aquelas que querem não apenas fazer a arte da guerra, mas participar ativamente dos destinos da Nação? Então, se meu desejo não pôde ser cumprido, que bom que temos um contingente crescente de mulheres servindo a esfera pública através da profissão de policial. É assim que se faz a evolução ao longo de gerações. Cumprimento todas as policiais que puderam fazê-lo, quando minha geração não o podia.Vamos, então, ao Projeto de Lei Complementar nº 275/2001, que organiza a aposentadoria do servidor público policial, nos termos do art. 40, § 4º, da Constituição Federal. Ele é muito simples e vou ler.O art. 1º da Lei Complementar de 1985 passa a ser mudado na proposição do PLC nº 275, de 2001, da forma como segue:"Art. 1º: O servidor público policial será aposentado: I - Compulsoriamente, com proventos proporcionais ao tempo de contribuição, aos 65 (sessenta e cinco) anos de idade, qualquer que seja a natureza dos serviços prestados;II - voluntariamente, com proventos integrais, independentemente da idade: a) após 30 (trinta) anos de contribuição, desde que conte pelo menos 20 (vinte) anos de exercício em cargo de natureza estritamente policial, se homem; b) após 25 (vinte e cinco) anos de contribuição, desde que conte pelo menos com 15 (quinze) anos de exercício em cargo de natureza estritamente policial, se mulher."Passo à leitura do meu voto.Sabiamente, a Lei Complementar nº 51, de 20 de dezembro de 1985, concedendo aposentadoria especial aos servidores públicos policiais, foi recepcionada pela Constituição Federal de 1988.Não há nenhuma dúvida de que a profissão do policial, seja ele da esfera federal, seja da estadual, é sempre perigosa, pelas situações de constante enfrentamento das variadas ocorrências, contra todo tipo de malfeitores, sejam eles componentes de quadrilhas ligadas ao crime organizado de contrabandistas, de narcotraficantes e de seqüestradores, ou então de outros menos especializados, porém, certamente, não menos perigosos. Isso faz com que a atividade funcional do policial seja sempre extenuante, por esse permanente contato direto com a violência e o crime. Afinal, ele é um ser humano como outro qualquer, que embora seja, especificamente, treinado para esse tipo de atividade, padece com variadas dificuldades e sentimentos, além da pressão constante da carga emocional.Em termos concretos, os servidores policiais são detentores de um poder que o Estado delega a uma categoria especial de servidores. Isso os torna uma categoria diferenciada, porque com seu trabalho meritório, perigoso e estressante são destinados a garantir, até com o risco da própria vida, a integridade física e o patrimônio dos cidadãos comuns.Julgamos, assim, que o direito dos policiais a uma aposentadoria especial é algo de que são justificadamente merecedores. Há, entretanto, que se observar um fator que até o momento não tem sido considerado. A Lei Complementar nº 51/85 refere-se à aposentadoria do funcionário policial, sem estabelecer uma diferenciação entre o do sexo masculino e o do sexo feminino.Sabidamente, a mulher policial é submetida às mesmas condições de recrutamento, seleção e habilitação profissional do homem policial. Sua carga horária de trabalho, sua dedicação exclusiva ao serviço, arcando com idênticas responsabilidades profissionais e missões funcionais, além de normas disciplinares, a torna, em tudo, igual ao seu congênere masculino. Contudo, embora a Constituição Federal de 1988 estabeleça plena igualdade entre homens e mulheres, de direitos e de deveres, a própria Constituição reconhece a distinção biológica entre os dois sexos, ao atribuir-lhes, no art. 40, § 1º, inciso III, alíneas "a" e "b", condições diferenciadas para a aposentadoria normal: a) sessenta anos de idade e trinta e cinco de contribuição, se homem, e cinqüenta e cinco de idade e trinta de contribuição, se mulher; b) sessenta e cinco anos de idade, se homem, e sessenta anos de idade, se mulher, com proventos proporcionais ao tempo de contribuição.Além disso, o § 5º do mesmo art. 40 prevê uma redução de cinco anos, em relação ao disposto no § 1º, III, "a", para os professores do ensino fundamental e médio. Ou seja, já é prevista na aposentadoria do professor a redução diferenciada de prazo de efetivo serviço para o homem e para a mulher.Pelo exposto, considerando o inegável aspecto meritório do Projeto de Lei Complementar n.º 275/2001, quando estabelece o benefício da aposentadoria especial diferenciada para os servidores policiais, de ambos os sexos, somos pela sua aprovação nesta Comissão de mérito. (Palmas.)A SRA. PRESIDENTA (Deputada Elcione Barbalho) - Comunico ao Plenário que vamos dar prosseguimento à reunião. Vamos agora discutir o voto da Relatora.	Com a palavra o Deputado Hélio Costa.O SR. DEPUTADO HÉLIO COSTA - Sra. Presidenta, no final do ano passado, em Belo Horizonte, uma jovem policial de 24 anos de idade morreu assassinada a tiros em um dos bairros da nossa Capital, quando desenvolvia uma ação de repressão a um grupo de bandidos. Eu estava presente no momento em que o Governador Itamar Franco condecorou essa policial, que perdeu a vida no exercício de sua profissão.	Fatos como esse se repetem no Brasil inteiro e sequer fazem notícia de tão comuns que são. Várias mulheres policiais perdem a vida enfrentando bandidos em todo o território nacional. Isso mostra como a integração da mulher na força policial já existe de fato e de direito em todo o País. O que lamentavelmente não existia até agora era o cumprimento de preceito constitucional que a Deputada Yeda Crusius deixa muito claro. Lamentavelmente, nosso idioma, o português, nos leva a essas injustiças semânticas. Em inglês, toda lei, quando se fala em homem ou mulher, diz mankind, ou seja, humanidade; em francês l'humanité; no Brasil, falamos "o homem"; o homem isso, o homem aquilo e se esquece da mulher. Que coisa curiosa! Não podem viver sem ela, mas se esquecem dela na hora das leis. Portanto, sua abordagem é muito apropriada, Deputada Yeda Crusius. Aproveito a oportunidade, sem me delongar muito, sem adiar muito nossa decisão, que é tão importante, para destacar no texto de V.Exa. o seguinte parágrafo: "A mulher policial é submetida às mesmas condições de recrutamento, seleção e habilitação profissional do homem policial. Sua carga horária de trabalho, sua dedicação exclusiva ao serviço, arcando com idênticas responsabilidades profissionais e missões funcionais, além de normas disciplinares, a torna, em tudo, igual ao seu congênere masculino."	É isso mesmo, Deputada. V.Exa. tem toda a razão, todo o meu apoio e espero que nossa Comissão aprove imediatamente este projeto de lei complementar.	Muito obrigado. (Palmas.) A SRA. PRESIDENTA (Deputada Elcione Barbalho) - Concedo a palavra ao Deputado Antonio Carlos Pannunzio. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Antes de mais nada, gostaria de cumprimentar a nobre Relatora, Deputada Yeda Crusius, pelo enfoque absolutamente preciso e consentâneo com a realidade que hoje vivemos, homens e mulheres, notadamente aqueles que dedicam sua vida à difícil profissão de agentes da lei nessa luta sem quartel de combate ao crime.	Entendo que ter projeto de lei complementar em condição diferenciada é extremamente salutar. Mas, não obstante, permita-me a nobre Relatora, gostaria de fazer uma observação, até em decorrência de histórico que tenho, assim como outros companheiros de partido, inclusive a própria Deputada Yeda Crusius. Votamos a reforma da Previdência Social e entendemos que a manutenção do sistema previdenciário com as regras vigentes até então, e que foram sendo alteradas ao longo do tempo, criou um problema de difícil exeqüibilidade ou de difícil manutenção. Não é, portanto, sem razão que em vários debates alguns Parlamentares - se não me engano o Deputado Luiz Carlos Hauly - destacaram, entre outros aspectos, que um dos principais problemas com que nos deparamos é o déficit da Previdência. Ou seja: ela não se sustenta com o que arrecada. 	A partir daí, na reforma da Previdência, tivemos a coragem - e pagamos um preço por isso - de promover modificações não por sermos maldosos, mas pelo fato de querermos que a Previdência exista, seja plena e permanente para toda a população brasileira. Não apenas sustentável por um período, para que depois aconteça em nosso País o que aconteceu na vizinha Argentina. Lá o funcionário, depois de estar há muito tempo aposentado, um belo dia recebe em sua casa cartinha do Governo, ou do Instituto de Previdência, dizendo lamentar que a partir deste, ou do próximo mês, seu salário ou sua pensão estará reduzido em 50%. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Deputado, V.Exa. me concede um aparte? O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Deputado, permita-me completar meu raciocínio e logo em seguida darei a palavra a V.Exa.	Essa é uma situação não desejável, acredito, por todos nós. Nós pagamos, eu já disse, um preço por isso. Tivemos nossas fotografias estampadas, notadamente pelo entidade que tem sido órgão de ligação com o Partido dos Trabalhadores, com o movimento sindical, a CUT, e nos colocaram a pecha de traidores do povo, como se tivéssemos votado, como votamos, porque temos conosco um certo sadismo de querer judiar de parcela da população. Não, muito pelo contrário, temos a consciência de que é importante preservar o direito à aposentadoria e à pensão a todas as camadas da população brasileira. Mas puseram aquela tarja injusta, pejorativa, chamando-nos de traidores do povo. Não concordamos com ela e o povo também não, e os resultados das eleições demonstraram claramente isso não só com a reeleição de Fernando Henrique Cardoso, mas com nossa própria reeleição e o aumento do número de votos. Portanto, o povo sabe muito bem que votamos dessa maneira porque era esse o interesse da sociedade brasileira.	Não obstante tudo isso entendo que o relatório apresentado pela Deputada Yeda Crusius é efetivamente bom. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Deputado, conceda-me um aparte. Quero apenas fazer uma pergunta. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Concedo o aparte a V.Exa., mas peço que seja breve. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Deputado Pannunzio, eu só vou fazer uma pergunta: dentro da sua lógica, V.Exa. fez uma elucubração sobre a Previdência. Queria que fizesse referência também à anistia que o Governo de V.Exa. deu agora de 21 bilhões de direito da Previdência e dos aposentados para os sonegadores. Como é que se inscreve nessa lógica de defesa da Previdência que os senhores fazem, depois do seu desmonte? O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - A anistia aos sonegadores, como V.Exa. aborda, não foi defendida por este Parlamentar nem o será, como nenhum tipo de anistia.O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Se é desse Governo, não. É desse Governo.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Vai contemplar quem não cumpre suas obrigações. Vão me encontrar sempre à frente daqueles que não aceitam apanágio de forma alguma. Essa tem sido minha posição. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Então, louvo V.Exa., mas lamento ter sido necessário perguntar a V.Exa. para ouvir essa observação. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Peço a V.Exa. que me permita continuar com minha linha de raciocínio. Depois poderá inscrever-se e defender todos os pontos de vista. 	Entendo a Deputada Yeda Crusius. E, repito, S.Exa. foi feliz nas suas observações, mas no art. 2º do Projeto de Lei Complementar nº 275, quando diz que - perdão, acho que li errado - o art. 1º da Lei Complementar nº 51, de 20 de dezembro de 1985, passa a vigorar com a seguinte redação... E aí volta: art. 1º. O servidor público policial será aposentado compulsoriamente... Inciso II, voluntariamente - e aqui faço minha indagação à Relatora -, com proventos integrais, independentemente de idade, após trinta anos de contribuição, se homem, ou após 25 anos de contribuição, se mulher.	Faço essa observação. Estou pronto para votar favoravelmente, desde que se aceite a alteração da expressão "voluntariamente" para "proventos proporcionais ao tempo de serviço, independentemente da idade". (Manifestação da platéia.) 	Isso é importante, porque tudo o que fizemos até agora - e foi a vontade da maioria neste Congresso Nacional - manteve a proporcionalidade. Isso é apenas para manter coerência, ainda que a platéia desgoste. Não me atemorizo para ser aplaudido facilmente; não me sensibilizo ao aplauso fácil, como não me atemorizam também as vaias e os eventuais apupos que possamos receber, sobretudo se mantivermos posicionamento coerente. Não é uma coerência de apenas cinco minutos, de uma sessão ou de um mandato nesta Comissão, mas de toda uma vida.	Muito obrigado, Sra. Presidenta. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Elcione Barbalho) - Concedo a palavra ao Deputado Waldir Pires. O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Sra. Presidenta, voto com a Relatora, pelo conceito que tenho da Previdência. Se eu estivesse no Congresso Nacional, se porventura não tivesse havido fraude na minha eleição, com a conivência de tantos, eu teria podido votar na Legislatura de 1994 a 1998 contra a reforma da Previdência.	Sra. Presidenta, a Previdência é uma das conquistas extraordinárias da civilização e da vida humana. É um conceito essencial que temos de cogitar. É o conceito de que a Previdência é dever fundamental da sociedade politicamente organizada e da democracia. Há muito tempo a Previdência tem a tradição de sinalizar déficits. Tenho como honra pessoal, minha cara Presidenta, ter assumido o Ministério quando a Previdência estava deficitária há mais de dez anos. Na minha administração foi possível corrigir desvios e assentar a mobilização ampla da sociedade, para encerrarmos um período de déficit, afirmando um período de superávit orçamentário e de caixa. A Previdência não poderia imaginar que a solução dos seus problemas fosse sua transferência para o campo dos negócios. A Previdência não pode ser um negócio. Já havíamos nos habituado ao conceito de que traduziríamos a grande Previdência pública a dez salários e que ela não poderia amparar as aspirações superiores a dez salários. A Previdência pública, organizada na Previdência geral do País, tinha como lastro a posição de solidariedade das gerações. A Constituição Federal de 1988, ao contrário do que imaginam, era e é viável, desde que tenhamos uma administração de política econômica e financeira ajustada aos interesses da Nação e da sociedade.A Previdência é como a expressão da solidariedade das gerações sucessivas, da contribuição da sociedade inteira. É isso que está como princípio na Constituição Federal. A Previdência não resulta simplesmente da contribuição de quem vai adquirir a aposentadoria. Resulta do esforço global da sociedade inteira, prioritariamente contribuindo para que quem trabalhou trinta, trinta e cinco, quarenta anos não possa ser jogado na lata do lixo; cuspido fora da realidade social, porque não contribuiu ordinária e seguidamente, até porque os desempregados não podem contribuir e são milhões de contribuintes que passaram grande parte da sua vida na condição de desempregados. Essa solidariedade é de gerações sucessivas, Sra. Presidenta, pais e filhos, os que estão trabalhando e contribuindo maciçamente para pagar ao mais velho o direito de não ser estorvo na sociedade, mas de ter dignidade e ser honrado pelo fato de ter contribuído para a grandeza da Nação, não ser esquecido e passar necessidade. Sra. Presidenta, estou absolutamente certo de que a Previdência Social está íntima e definitivamente ligada a uma concepção de economia e da sociedade. Não é possível que a Previdência possa ter condições normais de operação e pagamento dos seus deveres se, porventura, organizamos uma sociedade para a exclusão e o desemprego. Não é possível! Não é possível organizarmos uma sociedade elevando o endividamento interno, com isso vinculando o Orçamento da República a uma despesa de taxas e de serviços da dívida interna que tomam mais de 100 bilhões da arrecadação do Brasil. Então, não há recursos para as necessidades e para os deveres da Previdência Social.Sra. Presidenta, por isso, se emprego e Previdência estiverem permanentemente ligados a uma sociedade de desemprego, não há possibilidade de o Brasil ter uma Previdência saudável. Não é tolerável, para justificar política dessa natureza, dizer que a Previdência pode em determinados níveis ser resolvida com a contribuição de empresas privadas e grupos. Não admito, não aceito - não admito, não. Eu admito tudo, porque sou um democrata, portanto, admito toda a discussão e o jogo de contradições ou contraditórios; mas a Previdência não pode ser esteio para esse argumento. Tenho profundo apreço pelo Deputado Antonio Carlos Pannunzio, considero-o um patriota, homem de excelentes posições políticas. Nesse particular, estamos com compreensões diferenciadas e opostas, mas não podem servir de motivo para não apoiarmos projeto como esse. Sei que na execução orçamentária o Governo destina recursos que deveriam ser apropriados pela Seguridade Social e pagos exclusivamente a ela, mas os desvia para satisfazer problemas de uma Nação que tinha uma dívida interna de 60 bilhões, e hoje, ao fim do Governo, ostenta uma dívida interna superior a 700 bilhões de reais.Sra. Presidenta, voto com o parecer da Relatora. (Palmas.)A SRA. PRESIDENTA (Deputado Elcione Barbalho) - Muito obrigada, Deputado Waldir Pires.Concedo a palavra ao Deputado Paulo Delgado.O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Sra. Presidenta, Sras. e Srs. Deputados, esse projeto é meritório por vários motivos. Quando elaboramos a Constituição brasileira em 1988, tive a felicidade de ser Deputado Constituinte àquela época. Ainda não havia, de forma tão visível e que se revelou tão eficiente, a presença das mulheres nos serviços de segurança, de defesa interna e nas forças militares. Mudamos o conceito de segurança nacional para os conceitos de defesa e de proteção à integridade do cidadão, mesmo que delinqüente for cidadão brasileiro e não inimigo externo, conforme dispunha os termos da legislação anterior.	Essa confusão, hoje, está ocorrendo atualmente na legislação norte-americana. O Governo dos Estados Unidos está confundindo o conceito de segurança interna e de segurança nacional, extrapolando essa definição para o mundo e ferindo as liberdades individuais naquele país, a pretexto de proteger a segurança nacional. Esse erro foi cometido pelo Governo militar no Brasil e se revelou, sob todos os aspectos, condenável.	As mulheres trouxeram para os serviços de segurança o padrão feminino de eficiência, humanizando as Forças Armadas Brasileiras. Tenho lido estudos e ouvido depoimentos de vários oficiais homens que revelam a mudança do padrão de eficiência e de convivência interna a partir da presença das mulheres.	Faltava essa adequação, que é um dos princípios da isonomia: tratar os iguais igualmente; tratar os desiguais desigualmente. Hoje, a idéia de se levar vantagem aos que estão em desvantagem, um dos princípios da democracia de cotas, racial e de ações afirmativas, está consagrada no relatório da brilhante colega, Deputada Yeda Crusius. Amolda-se também à linguagem e à função que exerce. Tínhamos um conceito de funcionário na Constituição anterior e evoluímos para o conceito de servidor na Constituição atual. Essa é a grande mudança que vejo na qualidade da função, quando seu ponto de vista é o dos beneficiários da função. A mulher, como servidora pública das áreas de Segurança Pública e de defesa, tem todos os direitos que concedemos constitucionalmente a ela, nas distinções que a Constituição ofereceu corretamente. Então, supre-se lacuna da lei infraconstitucional anterior que não se adequou imediatamente à Constituição, porque a legislação daquele período via com distinção negativa, como lembrou o Deputado Hélio Costa, que algumas línguas não superaram, como a brilhante língua francesa. A França é o país dos direitos do homem e lá se fala droits de l'homme. Agora se fala droits de l'homme et de la femme. A expressão human rights, da língua inglesa, é mais abrangente do que droits de l'homme et de la femme. 	Meu voto é favorável ao parecer da nobre Relatora, Deputada Yeda Crusius. (Palmas.) A SRA. PRESIDENTA (Deputada Elcione Barbalho) - Concedo a palavra ao Deputado Luiz Carlos Hauly. O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Homenageio as mulheres brasileiras, especialmente as mulheres da minha família, que sempre viveram muito mais que os homens. Minha mãe faleceu aos 82 e meu pai aos 63 anos. Portanto, ela viveu dezenove anos a mais que meu pai. E pensei que fosse apenas um problema de minha família o fato de os homens morrerem mais cedo.	Ao estudar a expectativa de vida dos brasileiros, observei que as mulheres vivem em média até os 70 anos e os homens até os 66 anos. Para quem passa de 50 anos de idade, a expectativa de vida sobe para 78 anos para as mulheres e 74 anos para os homens, o que dá uma média de quatro anos de vida a mais para as mulheres. 	Como na tradição brasileira a aposentadoria da mulher é diferenciada, com o benefício do legislador de cinco anos, há um benefício de nove anos, estendido à trabalhadora rural, à professora primária e a algumas poucas categorias, dada a insalubridade da atividade, que também está cada vez mais restrita. Em cálculo atuarial exigido atualmente pelo sistema previdenciário - ao se falar em Previdência, deve-se falar em cálculo atuarial -, levam-se em consideração o tempo de trabalho, a contribuição, a expectativa de vida. É isso que define a Previdência de um país sério. O Brasil quer ser um país sério, está lutando para isso. É diferente a previdência da assistência social. O Brasil possui hoje grande número de problemas sociais a serem resolvidos. Ainda temos o Programa Nacional de Renda Mínima, iniciado em 1996, que concede a aposentadoria de um salário mínimo para deficientes físicos e para idosos que não recebam pensão da Previdência e cuja família quase não tenha renda. Lutamos há muitos anos para aumentar o atendimento pela Previdência Social. Atualmente, quase 2 milhões de pessoas são atendidas por esse programa, que se iniciou em 1996, no Governo Fernando Henrique Cardoso. Tive a honra de ajudar a aprová-lo e luto para que mais pessoas recebam o benefício. No nosso País, mais de 40 milhões de pessoas estão na faixa da linha da pobreza.	No contexto de seguridade, que envolve previdência, assistência e saúde, o Brasil está avançando nas reformas. Orgulho-me de ter ajudado a votar as reformas, já que sou reformista. Em determinado momento da vida, achei que poderia fazer tudo de maneira revolucionária, mas não pude. Temos de fazer reformas, adaptando e melhorando. Acreditamos que todos aqui somos patriotas, apesar de termos pontos de vista diferentes. Todos desejam o melhor para o País. Votarei favoravelmente ao projeto, acompanhando a Relatora, mas essa medida fará com que o administrador, no momento do concurso público, deseje menos mulheres na atividade. Essa é a realidade nua e crua. Evidentemente, vai preferir mais homens na atividade, pois trabalharão por mais tempo. Não estou querendo complicar o jogo de ninguém. Sou economista e carregarei essa maldição o resto da vida. Tudo que falo tem de ter começo, meio e fim, a contabilidade e o balanço têm de fechar. Por isso, faço essa afirmação e algumas outras ponderações. 	Não há vida sem as mulheres, e, custe o que custar, estaremos nessa luta. (Palmas.) A SRA. PRESIDENTA (Deputada Elcione Barbalho) - Deputado Luiz Carlos Hauly, acredito muito na capacidade da mulher no que diz respeito à aprovação em concursos públicos. (Palmas.)	Concedo a palavra ao Deputado Milton Temer. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Sra. Presidenta, quero de pronto afirmar que voto com a Relatora. Gosto muito de que Parlamentares sejam aplaudidos pelo movimento social e acho isso muito importante. Tenho medo de vaias. (Risos.) Repito, tenho medo de vaias. Geralmente, quando levo vaias, é porque estou ofendendo interesses. Então, diferentemente dos meus companheiros, inclusive do meu amigo, Deputado Paulo Delgado, morro de medo das vaias. Tomo muito cuidado com isso.	Quero dizer que voto com a nobre Deputada Yeda Crusius não só por causa dos aplausos, mas por outras razões também. (Risos.) Não acho que S.Exa. e o Deputado Luiz Carlos Hauly sejam incoerentes. A vida impõe modificações e constatações, independentemente daquilo que analisamos em determinado momento. A minha intervenção deve-se fundamentalmente a respeito, afeto e admiração que tenho. Não sei se diria isso no primeiro Governo, que foi decepcionante, mas, pela convivência e pela prova de vários episódios já realizados neste Congresso Nacional, louvo a honestidade do Deputado Antonio Carlos Pannunzio, que considero fundamentalmente. S.Exa. sabe que digo isso com toda a sinceridade, embora eu não dissesse isso no primeiro mandato, quando defendeu essa posição. O que ocorreu de distinto entre aquela ocasião e esta? O nobre Deputado Antonio Carlos Pannunzio até hoje tenta, sendo um homem de bem, honesto, voltado para uma boa causa. Conhecei S.Exa. apresentado por um companheiro do PT, que me disse: "Este aqui é um Deputado que pensa como a gente" - isso no começo do primeiro mandato do Sr. Fernando Henrique Cardoso - "e é interessado nas causas populares". O nobre Deputado Antonio Carlos Pannunzio votou o que o nobre Deputado Luiz Carlos Hauly chama de reforma e eu de contra-reforma. Reforma sim, mas para quem? Eu quero também, porque sou um velho reformista, só que o meu sentido de reforma não mudou de direção na minha vida inteira. Ele vai no sentido de quem trabalha e tem salário e contra quem tem os interesses do capital. E não o faço porque tenho raiva de quem tem lucro. Eu o faço porque a lógica do capital é obrigatoriamente perversa. Não existe capitalista generoso - este é o capitalista falido. Então, o conceito não é pessoal, é de entendimento de construção da sociedade.A reforma da Previdência Social, que prefiro chamar de contra-reforma, corresponde a um movimento recente da bíblia do capital neste País, a revista Exame, que expôs em capa recente, que devia ter merecido muito mais ressonância do que recebeu, na área da educação: "Educação, o grande negócio do Brasil de hoje". A Previdência Social também. E foi com o sentido de transformar previdência, saúde e educação em negócio, atendendo à exigência dos chamados investidores internacionais para uma falsa estabilidade da moeda, uma falsa estabilidade da moeda, que se mostra na prática, hoje e ontem principalmente, absolutamente vulnerável. E não é por causa de pesquisa de Lula, é por causa dos fundamentos arrebentados que o nosso País seguiu, e ele só não virou uma Argentina porque o FMI, para garantir a reeleição do Sr. Fernando Henrique Cardoso em 1998, despejou aqui 40 bilhões, que agora não despeja na Argentina. Aliás, gostaria muito de ser argentino em muitas coisas, principalmente na distribuição de renda e no fim do analfabetismo. Só não gostaria de ser argentino quando foram seguidos os mesmos paradigmas do primeiro mandato do Sr. Fernando Henrique Cardoso: a falsa paridade do peso com o dólar, da mesma maneira que o Sr. Gustavo Franco inventou uma falsa paridade entre o real e o dólar. E V.Exas. sustentaram isso. Para isso, era preciso quebrar a Previdência e entregar nosso sistema de telecomunicações. Tudo isso não só na bacia das almas dos preços, como fundamentalmente financiado pelo nosso próprio dinheiro, principalmente pelo FAT. Então, isso está começando a quebrar, nobre Deputado, e vamos ter que consertar uma tragédia. Quando aqui se faz referência a regime autoritário, constato uma tragédia. O regime autoritário deixou-nos muitas seqüelas, mas, pelo menos do ponto de vista de projetos, de nação, pensava-se no Brasil como uma grande potência. Criou-se um parque industrial que nos colocava na frente do Sudeste Asiático. Hoje estamos diante de quê? Se um governo popular e democrático suceder este Governo, lamentavelmente terá muito mais problemas do que na sucessão do Governo José Sarney. É muito mais difícil fazer distribuição de renda neste País hoje, porque a renda está toda nas mãos de um setor específico da população. E, pior, já não está nem aqui dentro. Está só com os cúmplices e os principais sócios lá fora. 	Quando votamos isso aqui, não estou fazendo disputa de coerências ou incoerências, Deputado Antonio Carlos Pannunzio. Quero lembrar a V.Exa. o seguinte: no episódio da Previdência especificamente, para que se acabe com essa história de que a Central Única dos Trabalhadores é o correio de transmissão do PT, o choque da CUT não foi com o PT. Lamentavelmente, a cúpula da Central envolveu-se com os cantos do Palácio do Planalto e foi lá para dentro dizer que era a mesma coisa tempo de contribuição e tempo de serviço, contra a posição da bancada do PT. V.Exa. lembra bem disso no debate. Que não se usem os argumentos distorcidos para dizer "tenho muito orgulho da CUT", mas, se há um momento que lamento profundamente é exatamente quando a cúpula da CUT caiu no canto da Previdência do Governo, achando que era reforma o que, na verdade, era uma demolição da Previdência pública.	Pelas razões contrárias até de muitos Deputados, voto de acordo com o defendido pelo Deputado Waldir Pires, um dos maiores exemplos de servidor público, um homem que passou pelo Ministério da Previdência louvado pela sociedade, pelos que trabalham e inatacado em relação ao que defende. Voto com a Deputada Yeda Crusius, porque estou de acordo com o Deputado. Não existe déficit na Previdência, existe desvio de verba da Previdência para atender a uma política deliberada que está levando o Brasil a um atoleiro, do qual, tomara, consigamos salvar-nos em breve. 	Obrigado. (Palmas.) A SRA. PRESIDENTA (Deputada Elcione Barbalho) - Com a palavra o Deputado Claudio Cajado. O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Sra. Presidenta, colegas da Comissão, sou talvez um neófito na política e dos mais jovens membros desta Comissão, mas, com a minha pequena experiência, por ter sido Vereador, Presidente de Câmara e Prefeito, estando agora no meu segundo mandato, aprendi que muitas vezes nós, políticos, não temos que dizer o que pode agradar a quem ouve, mas dizer o que muitas vezes é preciso ser dito. Com a responsabilidade de defender nosso mandato, estamos imbuídos dos propósitos de defender nossas teses. 	Quero elogiá-lo, Deputado Antonio Carlos Pannunzio, por ter tido a coragem de defender sua tese, como também o Deputado Milton Temer e tantos que foram contrários a V.Exa. É importante ressaltar que não se devem fazer elogios ou vaiar, mas respeitar a opinião de cada Parlamentar. Quando ouvimos o contraditório e teses diferentes, muitas vezes defendidas de forma apaixonada, estamos fazendo jus àqueles que nos elegeram para exercer o mandato. Digo isso até por defender a democracia. A discussão de um projeto deve ocorrer com os que estão contra e com os que estão a favor. Estabelecido o contraditório, vence aquele que obtiver o maior número de votos. Precisamos dessa defesa permanente, porque é um exemplo que o Parlamento dá para as futuras gerações e talvez para outras nações.	Concordo com o relatório da Deputada Yeda Crusius e votarei a favor dele, por uma razão muito simples: primeiramente, porque a Previdência está sendo beneficiada. O art. 1º da Lei Complementar nº 51, de 1985, antes da operação proposta, diz o que o funcionário público policial será aposentado voluntariamente, com proventos integrais, após trinta anos de serviço. Vejam um detalhe: após trinta anos de serviço. Propõe o projeto aprovado no Senado, integralmente aceito pela Relatora, que o servidor público será aposentado compulsoriamente, com proventos proporcionais ao tempo de contribuição. Ou seja, excluiu-se o termo "tempo de serviço" e introduziu-se "tempo de contribuição". Por outro lado, no inciso II, "b", fica também claro, quando, na lei anterior, no inciso II, fazia-se a menção de que o funcionário policial será aposentado compulsoriamente, com proventos proporcionais, de igual forma ao tempo de serviço.	O projeto aprovado pelo Senado e aceito pela Relatora introduz a palavra "contribuição" novamente. Deseja-se estabelecer o princípio da isonomia, contido na Constituição Federal, em que homem e mulher, para fins de aposentadoria, são claramente diferenciados. Portanto, o projeto beneficia o sistema previdenciário ao tratar de tempo de contribuição em vez de tempo de serviço. Se não aprovarmos esse projeto, teremos obrigatoriamente de alterar a Constituição, porque, para fins de aposentadoria, a diferença entre homem e mulher é princípio constitucional. Por isso, voto a favor da Deputada Yeda Crusius e parabenizo o relatório de S.Exa. (Palmas.) A SRA. PRESIDENTA (Deputada Elcione Barbalho) - Muito obrigada, Deputado Claudio Cajado. Peço aos demais companheiros, haja vista que ainda há cinco inscritos, que sejam breves. São 13h14min. Às 14h, haverá reunião de Comissão em que defenderei um projeto. Portanto, peço a compreensão dos companheiros. Passarei a palavra ao Deputado Neiva Moreira, que terá de se ausentar, e posteriormente ao Deputado Jair Bolsonaro. O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Sra. Presidenta, há uma reunião de emergência da bancada para tratar de problemas de natureza política. Portanto, tenho de estar presente. Evidentemente, não preciso explicitar meu voto a favor desse projeto e do brilhante relatório da Deputada Yeda Crusius, um reconhecimento ao papel notável, cada dia maior, mais importante e mais destacado da mulher na vida pública brasileira, fundamentalmente das policiais. Sou de um Estado onde, muitas vezes, os problemas relacionados à Justiça são resolvidos com dura luta. Lá, em todos os momentos e em todas as vezes que dependemos do trabalho de uma policial, da sua coragem, da sua bravura e do seu sacrifício, elas responderam em favor da lei. Quero deixar consignado o entusiasmo e a consciência com que voto o projeto que ora está em discussão. (Palmas.) A SRA. PRESIDENTA (Deputada Elcione Barbalho) - Muito obrigada, Deputado. Com a palavra o Deputado Jair Bolsonaro. (Palmas.) O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sra. Presidenta, como sou de um partido da base de apoio ao Governo, votei contra essa reforma com muito prazer. Virtualmente, representei o nobre Deputado Waldir Pires, que votaria contra essa reforma, o que foi motivo de orgulho para mim. Sra. Presidenta, fiquei quinze anos no Exército. Para ser bastante breve, nós não temos hora extra, nem queremos. O Deputado Antonio Carlos Pannunzio, quando diz que o projeto deveria contemplar as policiais com a aposentadoria proporcional, deveria ver - com toda a certeza S.Exa. não prestou atenção - que as policiais têm jornada de trabalho de sessenta, setenta horas por semana, nas mais variadas situações. (Palmas.)O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - V.Exa. me permite um aparte? O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Permito.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Não discordo da tese sustentada por V.Exa., mas, infelizmente, a questão da dupla, ou tripla, jornada de trabalho é uma realidade que afeta todas as mulheres do Brasil. Precisamos encontrar uma forma de não estabelecer diferenças, reconhecendo isso, que é um fato, para uma parcela muito pequena da sociedade e negando-o para a imensa maioria de mulheres que compõem a sociedade brasileira.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - As demais trabalhadoras, quando trabalham a mais, recebem hora extra. Essas, não. Essas policiais, muitas vezes, não podem escolher seus períodos de férias, dependendo do que está acontecendo na sociedade. Não são como certos trabalhadores, que podem escolher dezembro ou janeiro. Em dezembro ou janeiro, se há problemas no seu Estado ou no País, elas continuam trabalhando e só podem tirar férias em março ou novembro, quando os filhos estão na escola. Agora, mesmo nessas oportunidades, elas estão na ativa. Mesmo estando em férias, se se omitirem no momento em que devem se fazer presentes, serão enquadradas por omissão. Na verdade, trabalham 24 horas por dia durante a vida toda. (Palmas.) Assim sendo, Sra. Presidenta, 25 anos de serviço é muito. Elas deveriam aposentar-se com menos tempo de serviço. (Palmas.) A SRA. PRESIDENTA (Deputada Elcione Barbalho) - Com isso concordo em número, gênero e grau. Muito obrigada, Sr. Deputado. Com a palavra o Deputado José Thomaz Nonô. O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Sra. Presidenta, Srs. Deputados, não vou enveredar pelo perigoso campo das digressões filosóficas, até porque sou o único que pode votar sem pressão, por ser viúvo. (Risos.) Lamentavelmente, faço questão de registrar. Também não cairei na tentação de votar essa matéria pelo viés previdenciário, até porque a discussão sobre a Previdência é de tal forma complexa que seria uma temeridade reduzi-la a essa simples questão. Revivo aqui o que revivi no meu partido na discussão sobre a Previdência. Um dos grandes problemas da Previdência hoje - e é um paradoxo, pois não deixa de ser verdadeiro -, na razão direta de que, melhorando as condições de vida, aumenta a expectativa de vida, é que as pessoas passam mais tempo aposentadas. Não posso ser tarado, alucinado ou qualquer coisa semelhante de propor como solução que as pessoas vivam menos para resolver o problema da Previdência Social. Essa é uma vertente. Na outra vertente, o grande problema do Governo - e sou do PFL, do B, é bem verdade, mas do PFL - é que o desaquecimento da economia brasileira como um todo, o enfraquecimento do poder aquisitivo da população e o clima de pouca atividade econômica repercutem no outro pilar da Previdência Social: o ingresso de contribuições.	Vivemos numa situação aflitiva: de um lado, as pessoas, durante mais tempo, recebem contribuições, quais sejam a aposentadoria, os direitos legitimamente constituídos, porque vivem mais, e isso é uma conquista da sociedade. Por outro lado, o ingresso de recursos na Previdência, pela via de contribuições, vem sendo, de certa forma, aviltado por força de problemas macroeconômicos do País. Temos de escolher entre pessoas e Previdência. Esse é um viés ao qual o Governo nem sempre tem dedicado a atenção devida. Tenho sido um crítico do Governo no sentido de que ele tem procurado muito mais resolver seus próprios problemas, como de caixa, de priorização, de eleição e de campos de atividades prioritárias, do que propriamente o conjunto de problemas da sociedade brasileira. Repito: essa discussão também é tão tentadora quanto controvertida. Minha incapacidade de falar e desligar o telefone ao mesmo tempo é manifesta, mas consegui depois de esforço muito grande, o mesmo esforço que levou, por exemplo, o Deputado Jair Bolsonaro a aplaudir delirantemente o Deputado Milton Temer. Concluo, por exemplo, que o PT, sem dúvida alguma, melhora com o tempo. Foi isso que colhi da observação de alguém que disse que, no começo, não concordava, mas depois já conseguiu ver as pessoas como elas são. Isso tem sido uma realidade recorrente. Tenho certeza de que, nos anos vindouros, na próxima Legislatura - e espero estar aqui, se Deus quiser e os poderes permitirem -, discutiremos isso, para ver como será a nova realidade num novo contexto de governo. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - É por isso que estou aposentando-me. O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Mas não da política. V.Exa. não pode privar-nos do brilho de sua inteligência e de sua agudeza. V.Exa. é um espécime raro, porque é um PT em evolução positiva. Não abrirei mão de V.Exa. para enriquecer os nossos debates. A questão fulcral do voto da Relatora é a distinção biológica. Esse é o ponto que temos de analisar. Os machistas contumazes ou os feministas por demais simpáticos pretendem que mulheres e homens tenham rigorosamente o mesmo tratamento. Como ninguém nunca me ofereceu flores nem abriu a porta do meu carro - defendo essa atitude e pratico-a com as mulheres com as quais tenho relacionamento, digamos, mais próximo -, gostaria de dizer que há realmente diferenças biológicas. São elas que dão o tratamento diferenciado, por exemplo, às professoras. Quando a Constituição excepciona para as professoras, ela o faz reconhecendo a aspereza de uma jornada de trabalho, que é 99,9% feminino - já fui Secretário da Fazenda e sei disso -, realmente desgastante e com diferenças. Por haver diferenças aqui e ali, a lei, em determinadas situações, dá tratamento distinto. Até por prudência, não vou entrar naquela seara, levantada pelo Deputado Jair Bolsonaro, da dupla jornada feminina, pois a mulher tem de trabalhar e fazer as vezes de dona de casa. Eu, por exemplo, na condição de viúvo, estou exercendo a função de dona de casa, o que não é mole. Faço questão de reconhecer isso de público, fora outras atividades, estas muito mais prazerosas, mas que não cumpre discutir no momento.	Gostaria de ressaltar que a distinção biológica existe. Se isso gera um problema na Previdência, a questão é como ela apropria suas receitas e distribui suas despesas. A constatação dessa evidência é razão mais do que suficiente para aprovarmos o projeto não como um ato de cortesia, de gentileza, mas para reconhecer, primeiro - e aqui fala o velho promotor -, que a atividade policial é extremamente delicada, complexa, estressante e que, sem sombra de dúvida, encurta a expectativa de vida de todo policial, seja macho ou fêmea. Ressalto ainda que, considerando haver diferenças de natureza biológica entre o policial homem e a policial mulher - é isso que entendi como o fulcro da argumentação do projeto -, é de se reconhecer, e a Deputada Yeda Crusius pensou isso com muita propriedade, que, nesse caso específico, cumpre distinguir. Talvez nesse mais até do que no caso das professoras, cujo diferencial já foi abrigado pela Constituição. Por razão absolutamente lógica, louvamos o brilhante parecer da Deputada Yeda Crusius. Temos, data venia algum entendimento discrepante, a obrigação de aprovar o projeto. (Palmas.) A SRA. PRESIDENTA (Deputada Elcione Barbalho) - Tem a palavra o Deputado Tadeu Filippelli. O SR. DEPUTADO TADEU FILIPPELLI - Sra. Presidenta, Sras. e Srs. Deputados, com muita atenção, ouvi o debate travado nesta Comissão, em virtude da importância da matéria. Confesso que, num primeiro momento, assaltou-me uma grande dificuldade. Ao longo das intervenções brilhantes e corajosas dos Deputados Antonio Carlos Pannunzio, Waldir Pires, Claudio Cajado e dos demais companheiros desta Casa, assaltou-me uma tranqüilidade enorme em termos de consciência. Exerço aqui meu voto, manifestando-me com a Relatora, Deputada Yeda Crusius, ao mesmo tempo em que a parabenizo pelo excelente relatório elaborado.Eu não conseguiria aqui reproduzir alguns momentos de humor vividos nesta Comissão. Entendo plenamente todos os aspectos levantados com relação à história do policial e às dificuldades específicas que agem sobre esse determinado segmento profissional.	Portanto, manifesto meu voto favorável, com toda a convicção. (Palmas.) A SRA. PRESIDENTA (Deputada Elcione Barbalho) - Obrigada, Deputado Tadeu Filippelli.	Gostaria de dizer alguma coisa, Deputada?A SRA. DEPUTADA YEDA CRUSIUS - Certamente sim, senão serei uma mulher que cala, o que é tudo o que não fiz na vida. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Elcione Barbalho) - Peço licença aos companheiros para me manifestar. Não me considerem, neste momento, Presidenta da reunião. Primeiramente, parabenizo a brilhante companheira Relatora. Entrei nesta Casa e tive oportunidade de com S.Exa. conviver e de admirá-la pela sua seriedade, pelo seu equilíbrio e, acima de tudo, pelo seu companheirismo.	Hoje estamos vivendo um momento muito feliz. Há setenta anos nos deram o direito ao voto. Embora continuemos caminhando muito devagar, ainda temos direitos não consolidados. Na verdade, diferenciamo-nos dos homens, mas somos seres humanos e pagamos impostos. Nesse sentido, somos iguais. Se o Deputado José Thomaz Nonô fala das diferenças, da dupla ou tripla jornada de trabalho, é porque a injustiça ainda existe. Vamos continuar lutando por essa igualdade e defendendo nossa bandeira.	Se formos respeitadas como hoje, quando estamos encaminhando essa votação, votando por esse direito, cuja iniciativa parabenizo antecipadamente, com certeza não teremos duplas, triplas, quíntuplas jornadas de trabalho. Vamos dividir as obrigações. Isso é também um direito nosso. (Palmas.)	Concedo a palavra à Deputada Yeda Crusius, para as considerações finais. A SRA. DEPUTADA YEDA CRUSIUS - Deputada Elcione Barbalho, neste debate na Comissão, vou ser breve ao dizer aquilo que mais vale: a idéia de cada um em relação ao que vamos votar. O voto aqui é extremamente consciente. Agradeço as palavras a V.Exa. Companheirismo é algo que aprendemos no cotidiano, juntas e podemos transmitir a outras pessoas em momentos em que o companheirismo fala mais alto do que a racionalidade da nossa relação parlamentar. 	A questão não é de Previdência. Se fosse, eu teria meu rosto estampado nos cartazes durante todos os anos em que votei. Se votei - quero começar respondendo ao Deputado Antonio Carlos Pannunzio -, é porque ofereci um projeto sobre a Previdência quando começamos a discutir com o Deputado Eduardo Jorge, hoje Secretário do Governo Marta Suplicy, que todos deveriam ser iguais perante a Previdência e que estávamos herdando discussão em que pessoas podiam aposentar-se aos 38, aos 40, aos 42 anos, contribuindo ou não, porque se aproveitavam de condição injusta de acesso à lei. A lei permitia que determinados núcleos sociais pudessem ter privilégios em relação a outros. A proposta do Deputado Eduardo Jorge não prosperou porque, em primeiro lugar, inicia-se com "somos iguais perante a Previdência". Hoje já se compreende o que levantou o Deputado Paulo Delgado sobre tratar de forma diferente os diferentes. Se assim não fosse, não necessitaríamos das leis. Era só colocar no computador um conjunto de variáveis, e a solução seria igual para todos. Não nascemos iguais. Nossos polegares são diferentes nos bilhões que existem no mundo.	Ofereci projeto ao Governo que estipulava idade mínima e levava em conta a soma do tempo de contribuição. Sobre isso seria colocada uma rede de proteção para aqueles que, em outra época, não tinham contribuído e alcançavam, como acontece hoje, amplo programa que concede aos portadores de deficiência física uma renda mínima. Se nasceram diferentes ou ficaram diferentes, devem ter proteção diferente. Com relação às profissões que estamos analisando, a condição da mulher tem de ser colocada de maneira diferenciada. Basta lembrar a condição das professoras no tempo em que se discutia o que era ser professor. Eram condições desumanas. Isso tem mudado, porque as condições de trabalho têm-se alterado.Não prosperou somar tempo de contribuição com idade mínima, como não prosperou a regra básica do Deputado Eduardo Jorge. Não se cumpriu o "todos somos iguais perante a Previdência", mas muito já melhorou. Ainda há um infinito a fazer, mas não é em relação ao projeto de lei complementar. Deputado Antonio Carlos Pannunzio, na página 6 do nosso relatório, existe a Lei Complementar nº 51, de 1985, que não difere servidor policial de servidora policial. O que estamos aceitando é a inclusão de gênero. Isso não implica, Deputado Pannunzio, que, em todo trâmite sério e responsável, a redação não precise ser adequada à Constituição de 1988, que eu citei - via nossa competente consultoria -, àquilo que as leis buscam: a verdadeira igualdade, com tratamento diferenciado para quem é diferente. Isso nos fará chegar ao resultado final: a aprovação, em condições diferenciadas, da servidora policial em relação ao servidor policial.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - V.Exa. me permite um aparte?A SRA. DEPUTADA YEDA CRUSIUS - Claro. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - É apenas para esclarecer meu posicionamento. Primeiro, agradeço todas manifestações contrárias à minha. Elas foram feitas com elegância, decisão e respeitando o pensamento diferente. Não estou opondo-me em nenhum momento a que se estabeleçam características diferentes para o direito à aposentadoria do servidor policial homem e do servidor policial mulher. Em nenhum momento fui contra essa particularidade, até porque, na reforma da Previdência, votei pelo reconhecimento da aposentadoria especial para o professor. Há que se manter essa coerência. O meu questionamento, Deputada Yeda Crusius, é apenas no que se refere aos proventos integrais, independentemente da idade, que permitem a aposentadoria voluntária seja do servidor policial homem, seja do servidor policial mulher. Nos demais casos, estou em conformidade com aquilo que V.Exa. brilhantemente relatou. A SRA. DEPUTADA YEDA CRUSIUS - Até agradeço, porque o que estamos apresentando aqui é uma condição de igualdade perante legislação que já existe. Quando ela puder ser transformada numa mais justa e menos suscetível à ingerência política, setorial e de poderes da sociedade para a criação de privilégios, todas as profissões serão revistas, sob estrutura de regra geral que ainda nos falta. 	Eu quis apenas lhe dizer que V.Exa. e eu estamos irmanados. Dos votos que dei, apenas dois foram contra a orientação do Governo. Era para a criação de estrutura mais justa do que aquela que herdamos e que herdam também as servidoras policiais, o que estamos querendo aqui modificar.	Respondo dessa maneira ao Deputado Waldir Pires, que conta com a minha irrestrita admiração. Pelo menos no que se trata daqueles que vieram de outros tempos e não faziam parte de um sistema de previdência social ou não social, criou-se uma rede de proteção. Exemplo disso tem a Constituição de 1988, que abrangeu 7 milhões de trabalhadores rurais que não haviam contribuído para a Previdência e não eram considerados trabalhadores como os outros. Assim como construímos essa rede para os portadores de deficiência física, garantimos o mínimo, que ainda é muito baixo - precisamos de outras condições -, para aqueles que têm mais de 65 anos.	Muito evoluiu para aqueles que não estavam dentro de um sistema estruturado de previdência social, que hoje conta com relações diferenciadas de gênero e de profissão, que é o que estamos querendo aqui abordar como condições de igualdade. 	Quero citar duas coisas do momento para o Deputado Luiz Carlos Hauly. Nós, mulheres que ingressamos no mercado de trabalho, tendemos a perder essa diferença em expectativa de vida simplesmente porque ingressamos em condições de trabalhos ruins. Quando as condições de trabalho melhorarem, homens e mulheres que trabalham deverão ter a mesma expectativa de vida, principalmente se aprenderem a fumar menos, a mentir menos, a chegar em casa com a consciência limpa. Aquela coisa toda de que sabemos e que funciona. (Risos.)  Então, somos chefes de família e vamos buscar na origem os nossos rendimentos. Quero dizer que aos pouquinhos vai. A taxa de mortalidade dos servidores policiais homens que trabalham nas ruas é muito elevada. O Deputado Hélio Costa acabou de citar o caso de uma servidora policial que está em condição de trabalho ruim, pois existem poucos coletes. Ela precisa de um horário menor e mais acompanhamento psicológico. Tudo isso é condição de trabalho específico para a profissão de servidora policial.	Deputado Luiz Carlos Hauly, sobre o outro ponto não vou falar agora, mas pessoalmente. Estou muito feliz porque, nesse embate para a carreira presidencial, passamos na frente. Temos uma candidata à Vice-Presidente com qualidade, pela luta que empreendeu. É uma defensora das questões específicas da infância e da mulher. No voto, fomos diferentes. Os outros partidos vão ter que correr atrás. É difícil encontrar uma concorrente com a mesma capacidade. Aliás, está abundante nas ruas. Espero que os outros partidos atendam ao desejo popular de votar em mulheres, na eleição presidencial. Ao Deputado Paulo Delgado, quero dizer que hoje obtive uma vitória nesta Comissão. Sempre que ia assinar a lista de presença, eu observava que ali estava escrito "Deputado"; então, colocava um "a" enorme no final dessa palavra. Hoje já constava, entre parênteses, a letra "a". Realmente, precisamos de ações afirmativas e da modificação da idéia de função para a de servir ao público, como fazemos numa reunião como esta da nossa Comissão. 	Ao Deputado Milton Temer, quero apenas tecer considerações sobre quando chega a hora de exercer o poder. Tenho essa experiência, especialmente em face da realidade do Estado de onde venho. Trata-se de um Estado que fere a Lei da Responsabilidade Fiscal porque herdou as conseqüências de uma prática mantida ao longo de décadas. Isso não é de agora. Em 1999 foi proposta pelo Governo do PT no Rio Grande do Sul, como primeiro item de pauta, a reforma da Previdência, inclusive com uma contribuição de inativos de 17,5%. Para que todos recebessem, o Governo do PT fez uma proposta pela qual pagamos muito caro aqui, inclusive com ofensas, mas o fato é que tínhamos de equacionar a situação de alguma maneira, inclusive colocando em discussão a contribuição dos inativos, no patamar de 8,5%. Foi proposto o índice de 17,5%. Então, existe coerência no discurso, gosto nas idéias, mas ser Governo é fazer escolhas coletivas que implicam sacrifícios individuais e coletivos, sim. Portanto, continuamos coerentes.	Em relação ao caso da Argentina, quero fazer uma distinção. Foram aportados 40 bilhões para reeleger o Presidente Fernando Henrique, como ele disse. Nós tínhamos o Presidente Fernando Henrique. Ao Deputado Claudio Cajado, quero destacar que estabelecer o contraditório é realmente chegar ao que é nossa função. Se uma lei agradasse a todos, não precisaria existir. A lei natural já ditaria as regras de convivência. Mas não é assim. Uma lei tem de gerar um modo de convivência no qual cada um, de um lado e de outro, terá de abdicar de alguma coisa. Não vou estender-me, mas quero cumprimentar todos os que entenderam que nosso projeto é o reconhecimento da presença do gênero numa profissão absolutamente estressante. Desde que começou a exercer essa função, a mulher modificou o serviço policial. Sei disso porque acompanho a modificação na delegacia central e nas delegacias regionais do  Rio Grande do Sul, e assim nossa presença vai modificando a cultura, o significado de segurança, prevenção e repressão. Cumprimento todas as mulheres. Como eu gostaria de ter podido fazer isso, de ter podido modificar a cultura do Exército nacional há trinta anos! Talvez não estivéssemos hoje precisando pedir a cada instante que se retirem das atas as manifestações próprias do Deputado Jair Bolsonaro. Creio que a presença da mulher teria alterado também o comportamento interno dessa Força Armada que tanto admiro.	Agradeço a todos e creio que vamos, depois desta discussão, colocar em votação, neste momento elevado, esse projeto que transforma em resquício tudo que foi feito em relação à Previdência e toca num ponto em que seria impensável tocar há algum tempo, ou seja, a realidade da servidora pública nas várias funções que desenvolve.	Agradeço a todos. (Palmas.) O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sra. Presidenta, minha maneira de ser é bastante sincera e clara. Acho que isso que ouvimos aqui é apenas o pensamento de uma Deputada sempre governista.A SRA. DEPUTADA YEDA CRUSIUS - Com muita honra.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Por isso o Brasil está nesta miséria, caminhando para uma situação como a da Argentina amanhã. A SRA. DEPUTADA YEDA CRUSIUS - Lembra-se de há quinze anos? O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Há quinze anos? V.Exa. quer lembrar-me de que, Deputada Yeda Crusius? A SRA. DEPUTADA YEDA CRUSIUS - Há vinte anos... O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Do regime militar? Que saudade do regime militar eu e muita gente temos! Não havia drogas em porta de escola, não havia Presidente levantando bandeira gay nem anunciando que vai alugar um apartamento na Espanha. Por que a imprensa não fala sobre a vida particular do Presidente? Se fosse da minha, teria falado. Por que ele está indo para a Espanha? Se for o caso de levantar essa questão aqui, eu levanto. Ele está indo para a Espanha, está saindo do País. Sra. Presidente, há pessoas que não gostam de ouvir a verdade. Não ofendi ninguém nesta Casa, muito menos as mulheres. Mas se acham que um país sério vai escolher para ser Ministro da Defesa um homem que foi advogado de banqueiro ou de banco por 38 anos, seja lá qual for, estão enganados. Tenho quase certeza de que serei reeleito no Rio de Janeiro, a não ser que haja fraude da ABIN junto ao programa secreto da Polícia, que não aceita a urna do lado para que seja impresso o voto. Quem não quiser ouvir a verdade que fique fazendo palestras e audiências com o Presidente Fernando Henrique Cardoso. E há mais: a Deputada disse aqui que fumar e mentir são defeitos de mulher; bom, talvez a candidata à Vice-Presidência tenha também esse defeito de mentir, porque o de fumar ela já tem.	Então, nobre Presidenta, eu tenho a liberdade para falar e quero falar, e vou continuar falando, mas não posso aceitar ser destratado aqui. É apenas isso. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Elcione Barbalho) - Com a palavra a Deputada Yeda Crusius. A SRA. DEPUTADA YEDA CRUSIUS - Só para eliminar qualquer mal-entendido, é o contrário: antes quem trabalhava eram os homens, quem fumava eram os homens e quem mentia eram os homens; o mundo do lado de fora da casa era somente masculino. Houve uma inversão no entendimento do que eu disse por parte do Deputado Jair Bolsonaro. Espero que não sejam trazidos, por participarmos da vida pública, determinados hábitos que diminuem a qualidade de vida e a auto-estima, hábitos esses próprios do mundo do trabalho. Eu disse exatamente o contrário do que o Deputado Jair Bolsonaro entendeu. 	Se o projeto que estamos analisando não é de Previdência, também não é uma questão de Governo nem de nominação do Presidente da República. Eu gostaria apenas de manter o projeto que estamos analisando com a altura e o mérito que merecem as servidoras policiais. (Palmas.) A SRA. PRESIDENTA (Deputada Elcione Barbalho) - Com a palavra o Deputado Werner Wanderer. O SR. DEPUTADO WERNER WANDERER - Sra. Presidenta, acho que está na hora de votar. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Elcione Barbalho) - Sem dúvida.O SR. DEPUTADO WERNER WANDERER - Todas querem que votemos. (Palmas.)A SRA. PRESIDENTA (Deputada Elcione Barbalho) - Acho que isso é o exercício da democracia, um meio de quebrarmos um pouco essa seriedade das observações dos nossos companheiros. Esta situação até me dá uma certa felicidade. Estou muito feliz por ter podido participar desta reunião e por presidir os trabalhos neste momento.	Parece-me que não há mais quem queira discutir a matéria. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sra. Presidenta, creio que é preciso deixar claro que não estamos votando uma alteração de lei complementar que regulamentará a aposentadoria da servidora policial feminina. Na realidade, a língua portuguesa é falha, pois estamos tratando do servidor policial de maneira geral, homens e mulheres. Encampo a distinção de gênero; apenas não aceito o que se pretende no art. 1º, inciso II da referida lei, isto é, o pagamento de proventos integrais ao servidor que voluntariamente se aposentar, independentemente da idade. Aceitei integralmente as diferenças de gênero. Lembro aos Srs. Deputados que ao aprovarmos tal dispositivo estaremos dando o direito de aposentadoria integral, independentemente de idade, aos servidores dos gêneros masculino e feminino. Embora a platéia desta reunião seja composta em sua maioria absoluta por mulheres, a lei em discussão abrangerá ambos os gêneros.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Elcione Barbalho) - Em votação a matéria.Os Srs. Deputados que a aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)Aprovada a matéria, com o voto contrário do Deputado Antonio Carlos Pannunzio. (Palmas.)Convido o Deputado Aldo Rebelo a assumir a Presidência dos trabalhos, para dar continuidade à reunião.O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Em continuidade à reunião, passamos à discussão do requerimento de autoria do Deputado Hélio Costa.O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Mais uma vez, cumprimento as servidoras policiais pela vitória obtida. Que tenham êxito nas próximas etapas da tramitação do projeto. Muito obrigado às senhoras policiais por sua presença nesta reunião. (Palmas.)Também pela vitória conquistada, cumprimento a Deputada Yeda Crusius, e saúdo a Deputada Elcione Barbalho pela eficiente condução dos trabalhos.Tem a palavra o Deputado José Thomaz Nonô.O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Sr. Presidente, a razão de minha permanência até o momento é exatamente o fato de comungar do entendimento de que o requerimento deve ser apreciado, mas quero fazer uma ponderação ao Deputado Hélio Costa, autor do requerimento. Em primeiro lugar, quero louvar S.Exa. por ter conduzido algumas tratativas in camera, ou seja, no gabinete da Presidência da Comissão, até porque alguns assuntos, notadamente os relacionados à segurança nacional, não podem nem devem ser tratados às escâncaras. Uma situação é a das audiências públicas realizadas pela Comissão, outra é a da discussão de determinados temas com quem de direito. E as reuniões realizadas no gabinete do Presidente foram feitas com a presença dos Deputados.Por motivos óbvios, alguns assuntos não devem ser tratados concomitantemente nas redes de televisão. Afinal, não somos repórteres, mas Deputados, e é fundamental distinguir as duas situações. Não me refiro a todos, mas alguns assuntos de segurança nacional podem comportar as duas discussões e os dois tratamentos. É o que vou sugerir a V.Exa.O requerimento do Deputado Hélio Costa é oportuno sob todos os títulos, é extremamente oportuno, e devemos votá-lo já, por uma questão muito simples: outros acontecimentos que estão tendo lugar em outros sítios que não o Poder Legislativo não vão deter-se simplesmente porque estamos discutindo o assunto no Congresso Nacional. Entretanto, não me parece de bom alvitre numa mesma audiência pública, numa mesma Mesa, colocarmos representantes do setor privado, de firmas concorrentes, e o Comandante da Aeronáutica. A observação que faço é esta: vai instalar-se aqui um óbvio constrangimento. Afinal, o Comandante da Aeronáutica foi quem se debruçou sobre a questão no âmbito de segurança, com toda a discussão técnica, na qual não vou entrar, porque não entendo de Sukhoi ou Mirage; quando muito, entendo de política, e estou referindo-me à questão política. Repito que não me parece boa nem oportuna a sugestão de misturarmos na mesma audiência pública o Comandante da Aeronáutica e o representante das empresas, que têm evidentemente interesse patriótico elevado, mas também interesses de muitos milhões de dólares. Por isso, pondero ao Deputado Hélio Costa e aos meus ilustres pares o seguinte: façamos uma audiência pública com os representantes das empresas, até porque não parto do pressuposto de que aqui e ali não haja maracutaias. Não estou fazendo concurso de anjo. Já vi muitas coisas estranhas. Ninguém melhor para nos alertar do que os empresários. Eles sabem de coisas que às vezes os jornais e os Deputados desconhecem, coisas que só alguns escaninhos do Poder, muito discretamente, sabem. E para que essa sapiência seja socializada e compartilhada com os Srs. Parlamentares, subscrevo em gênero, número e grau a oportuníssima oitiva pública dos empresários; não apenas desses dois, mas de quem tiver seu aviãozinho, de teco-teco a nave lunar. Quem estiver metido nesse negócio deve vir aqui e dizer o que está havendo. Acho que isso é até bom. Até onde sei, tecnicamente ninguém entende nada sobre Mirage, Sukhoi ou Saab. Eu, pelo menos, sou absolutamente analfabeto nesse assunto. Vejo com estupefação a cada dia renovada dia esses Mirages a vapor decolarem e pousarem em Anápolis e em Brasília. Para mim isso já é um milagre, é um triunfo da fé sobre a tecnologia. É uma coisa incrível! Não quero mexer muito nisso. Gostaria de ouvir os empresários. E faço outra ponderação: talvez a oitiva do Comandante da Aeronáutica seja indispensável, sim, mas in camera, no gabinete de V.Exa., para impedir uma eventual comoção causada pela Globo, pelo SBT, pela Rede Record com seu patrocinador, um Bispo - sem qualquer sentido anti-religioso, até porque sou agnóstico; é apenas prudência. Tenho medo quando as pessoas começam a chamar dinheiro de "santos cobres", e ainda mais numa linguagem coloquial.	Então, sugiro que ouçamos os empresários, e se tivermos mais alguns interessados no ramo, ótimo, porque eles, melhor do que ninguém, podem explicar-nos as técnicas que às vezes vulneram contratos importantíssimos; e sugiro também que ouçamos o Comandante da Aeronáutica reservadamente, para que, na presença dos Deputados, possa S.Exa. fazer comentários que talvez não fizesse nem devesse fazer, por dever de ofício, numa audiência pública .	É esta a ponderação que faço ao Deputado Hélio Costa, louvando a iniciativa extremamente oportuna de S.Exa. O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Concedo a palavra ao Deputado Hélio Costa; depois ouviremos o Deputado Luiz Carlos Hauly. O SR. DEPUTADO HÉLIO COSTA - Sr. Presidente, quero fazer duas observações a respeito desse requerimento. Aceito todas as sugestões dos companheiros, não só a do Deputado Paulo Delgado como também as dos Deputados José Thomaz Nonô e Luiz Carlos Hauly, mas não posso deixar de fazer algumas observações acerca desse assunto quando essa preocupação é direcionada às empresas participantes da licitação, que já é totalmente desnecessária.	Por que digo isso? No final do ano passado, o Presidente dos Estados Unidos, George W. Bush, convocou um grupo de Parlamentares à Casa Branca e pediu-lhes que apresentassem em quatro meses um relatório sobre se o aço importado do Brasil e de alguns outros países - mas principalmente o do Brasil - prejudicava a indústria do aço americano. Esses Deputados reuniram-se, fizeram uma série de artigos a respeito disso interna corporis, dentro do próprio Congresso americano, conseguiram sensibilizar seus pares e levaram ao Presidente da República uma decisão; em seguida veio a decisão do Presidente dos Estados Unidos, criando barreiras ao aço brasileiro e praticamente inviabilizando determinados setores da siderurgia nacional.	O Congresso japonês impôs ao suco de laranja brasileiro cotas que chegam a 200%. A União Européia impôs uma série de condições para a importação do nosso frango. Todos eles defenderam suas  indústrias e seus empresários.	Minha posição aqui é de defesa intransigente da empresa brasileira. Não quero saber se a empresa russa, sueca ou americana será prejudicada nessa concorrência, que nem deveria ser realizada. Quero saber de que maneira a empresa nacional está sendo protegida, como fazem os americanos, os ingleses e franceses com suas empresas nacionais. Não quero saber se eles são prejudicados ou não; espero até que sejam prejudicados, em favor da empresa nacional, do emprego e do trabalhador brasileiro. É isso que eu defendo. Não estou pretendendo fazer confronto entre o Comandante da Aeronáutica e os empresários. Só pensei em trazer os dois principais empresários brasileiros para participarem dessa reunião porque, em reuniões que tivemos a portas fechadas na Presidência da Comissão de Relações Exteriores quando eu era o Presidente, tivemos todas as respostas possíveis, Sr. Presidente, e agora gostaria de saber de que maneira o Comando da Aeronáutica responde às posições das empresas. Se as empresas têm alguma coisa a dizer ao Comando da Aeronáutica, ou se esse Comando tem alguma coisa a dizer às empresas, não há impedimento para que isso seja feito de público, não. Evidentemente, para o que for sigiloso, para o que tenhamos de manter guardado vamos imediatamente avocar o sigilo. A discussão tem de ser feita publicamente, porque estamos prestes a gastar 1 bilhão de dólares para a compra desses aviões. Temos de discutir isso publicamente. Temos de saber por que se compra o avião "a" e não o avião "b", por que a empresa "x" vem aqui e se propõe a fazer uma geração de empresas no Brasil e a outra empresa não faz. É só isso.O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Concede-me V.Exa. um aparte?O SR. DEPUTADO HÉLIO COSTA - Perfeitamente, Deputado Milton Temer.O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - V.Exa. sabe que constantemente tenho votado não só em seus relatórios como também em suas propostas. Vejo que neste caso há um impasse real. O que é consenso? Eu não voto nesse requerimento porque não quero abrir a guarda. Quero dizer que estou com a AVIBRAS, contra a EMBRAER e contra o F-16. Tenho uma posição definida. Não quero correr o risco de as forças do mercado - que seguramente são muito mais controladas pelo F-16 do que pela EMBRAER e pela AVIBRAS - invoquem um comportamento parcial antecipado da Câmara, a fim de melar a licitação, impondo seus pontos de vista.	Há um ponto de acordo no seu requerimento, até pela intervenção do Deputado José Thomaz Nonô: a convocação urgente, o convite urgente. Eu aceito o que a Casa decidir. Se a Comissão aceitar, vou empenhar-lhe minha confiança, seja no gabinete do Deputado Aldo Rebelo, seja aqui, até para que V.Exa. faça esse discurso diante do Comandante da Aeronáutica. Não estou defendendo isenção, não. Estou defendendo os interesses nacionais. Não consigo entender por que vamos votar esse requerimento. Proponho um acordo: que o requerimento agora em votação seja o que se refere ao Comandante da Aeronáutica e haja um desdobramento - a proposta do Deputado Nonô vai ao encontro da do Deputado Paulo Delgado -, e que todas as empresas sejam convidadas. O SR. DEPUTADO HÉLIO COSTA - Muito bem, Deputado. Concordo plenamente com sua posição, e peço ao Presidente que transforme esse requerimento num de convite ao Comandante da Aeronáutica, desde que façamos outro requerimento convidando os presidentes das empresas que participam da licitação, principalmente as nacionais. (Não identificado) - Isso é consensual. O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Deputado Luiz Carlos Hauly. O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Não tão consensual. O que o legislador oferece no processo? A lei do processo licitatório, embora o Deputado Hélio Costa, com certa razão, afirme que não deveria haver licitação nesse processo, poderia ser invocada também, dentro da legislação brasileira. Ainda não tenho posição firmada, mas gostei muito da observação. Oferecemos os recursos na fase em que foi discutida a formatação do Orçamento, em que estava prevista a questão das novas aeronaves; então, houve todo um processo de discussão no Parlamento. Agora estamos na fase de abertura dos envelopes. Com o pouco de experiência que tenho, nessa fase do processo público, se chamarmos as partes aqui criaremos um complicador no processo licitatório. Ele não será tão lícito.Concordo perfeitamente em chamar o Comandante para que ele explique a questão. Não há qualquer fato revelador...  O SR. DEPUTADO HÉLIO COSTA - O Deputado permite um aparte? O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Só para terminar o raciocínio: não há um fato determinante, não há evidência alguma, até agora, de má condução do processo - V.Exa. pode até não concordar - para que precisemos fazer uma audiência pública com as partes interessadas antes do resultado da licitação. Evidentemente, no meu modesto entendimento, isso vai causar espécie. Criaremos um problema que poderá prejudicar o processo. Chamemos o Comandante, ouçamos, esperemos o resultado e então façamos as ponderações, porque cada um tem sua opinião. Também louvo e defendo a questão nacional, sem dúvida alguma, mas fica muito caracterizado o jogo com baralho marcado pelas preferências dos Parlamentares da Casa. 	Concedo um aparte a V.Exa.  O SR. DEPUTADO HÉLIO COSTA - V.Exa. vai me permitir, mas vou mais uma vez deixar clara a minha posição de partidário; tenho preferência mesmo pela empresa nacional. Não abro mão dessa preferência. Observar o que se faz lá fora me leva a essa preferência. Desconheço o dia em que a Marinha, o Exército e a Aeronáutica dos Estados Unidos compraram um único avião ou tanque que não tenha sido produzido dentro do próprio país, por assim dizer. Os ingleses e os franceses fazem o mesmo. O que me leva a essa preocupação é exatamente a Lei de Licitações, a Lei nº 8.666, Sr. Deputado. Gostaria de saber como foi preparado o texto dessa licitação. Se no texto foi colocado, por exemplo, que a nacionalização do avião que está sendo comprado é parte dessa venda, então, muito bem, já estará resguardado o interesse nacional, porque se terá de nacionalizar esse avião no espaço de tantos anos; com isso, vamos trazer todo o investimento para o Brasil, criar empregos etc. Caso contrário, vamos ficar naquela simples compra lá fora, que se costuma chamar de off set; quer dizer, vamos fazer uma compra de 1 bilhão de dólares, o Brasil vai gastar esse dinheiro, e o que nós ganhamos? Em alguns casos, vamos ganhar apenas o direito de o País que nos comprou ou nos vendeu os aviões ceder-nos o direito de exportar para eles até 1 bilhão de dólares. É bem diferente quando se trata de transferência de tecnologia.  O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Deputado Hélio Costa, V.Exa. concede-me um aparte?  O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Eu estou com a palavra. O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Depois, V.Exa. concede-me um aparte? O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Se houver insistência na convocação das empresas envolvidas, peço verificação de presença.  O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Deputado Luiz Carlos Hauly, V.Exa. concede-me um aparte, antes de disparar o exocet sobre nossa reunião? (Risos.) Veja bem, quero chamar à ponderação dos colegas dois pontos que estão sendo discutidos, de certa forma, equivocadamente. Em primeiro lugar, não há concorrência; tecnicamente, é um processo de seleção amparado pela legislação em vigor. Este é o primeiro ponto formal: não há concorrência. Quem falou em concorrência está mencionando algo que não existe nem política nem juridicamente.O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Com todo o respeito, o processo licitatório está previsto na legislação.O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Deputado Luiz Carlos Hauly, vou mostrar-lhe que é um processo de compra. Não posso fazê-lo aqui, agora, mas vou mostrar-lhe o que foi divulgado no Diário Oficial da União. O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Mas se é processo de seleção e se é processo licitatório, ele é abrangido e atendido pela legislação. Foi o que o legislador permitiu. O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Veja bem, é um caso especial, nessa hipótese. Não posso alongar-me porque não estou com os elementos em mãos, mas discutiremos. Pouco importa, até porque acho que estamos defendendo a mesma coisa. Um segundo ponto: com todo o respeito, não podemos fazer uma comparação com a questão do aço, porque estamos discutindo aqui avião, transferência de tecnologia de ponta etc. Isso não se mistura com a farm bill nem com questões da política interna americana. Terceiro, e mais importante: todos somos nacionalistas, tenho certeza, salvo um e outro vendidos ao capital, que evidentemente não se encontram nesta reunião. Estão em outras Comissões. Aqui somos todos patriotas de verde e amarelo, e em vários graus de intensidade; o patriotismo alagoano é um, o patriotismo Jair Bolsonaro é outro, o patriotismo Luiz Carlos Hauly é outro, mas somos todos patriotas. Partindo da premissa de que somos todos patriotas, temos que olhar devagarinho essa questão da empresa nacional. A própria EMBRAER, motivo de orgulho para nós todos, não tem capacitação técnica para fabricar sozinha esse teco-teco high-tech que estamos votando. A EMBRAER está junto com o grupo Marcel Dassault, ou os Mirages, os "neomirages", les mirages nouveaux, como diria Fernando Henrique, com esse sotaque merveilleux. Então, vamos devagar com o andor, porque o negócio não é só verde e amarelo, não! O avião levanta. Tenho certeza de que quatro parafusos serão a contribuição da EMBRAER, e o resto, aquela turbina, aquele motor, virá de lá. Então, a questão envolve todos esses detalhes e nuances típicos, característicos de um produto, vamos dizer, de tecnologia avançadíssima, como imagino seja quaisquer desses aviões. Era só essa a ponderação que eu queria fazer. Já estou tranqüilo. Sei que isso não vai ser votado, porque o companheiro Luiz Carlos Hauly jamais recuou de suas posições e tenho certeza de que vai pedir verificação de quorum, para o conforto do meu almoço e da minha consciência.O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Gostaria muito de ouvir o Comandante sobre o processo.O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Posso encaminhar, Deputado Luiz Carlos Hauly? Nós não vamos votar esta matéria.O SR. DEPUTADO HÉLIO COSTA - A proposta foi feita nos termos da solicitação de S.Exa., Sr. Presidente.O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Se esse requerimento convocar as empresas, eu peço verificação.O SR. DEPUTADO HÉLIO COSTA - Para outra reunião, Sr. Presidente.O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Essa pode convocar o Comandante. Tudo bem. Com as empresas eu gostaria de discutir com mais atenção, discutir as características jurídicas, embora nosso ilustre causídico...O SR. DEPUTADO HÉLIO COSTA - A proposta foi esta, Deputado: primeiro convocar o Comandante.O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Então, vamos discutir na próxima semana o outro requerimento.O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Então, hoje aprovamos o convite ao Comandante da Aeronáutica, para no gabinete da Presidência, com todos os Deputados, explicar-nos mais os fundamentos, o que antecede a escolha de tal ou qual consórcio, mesmo esses com a participação das empresas nacionais, como é o caso da AVIBRAS, junto com os russos, e da EMBRAER, com os franceses. É preciso discutir os fundamentos dessa escolha. Por que o Brasil tem que comprar esses aviões? Qual é o requisito da defesa do espaço aéreo brasileiro? Que concepção estratégica, nesta década e nas próximas, vincula-nos a tal ou qual opção? Creio que isso é o mais importante para nós, até porque detalhes técnicos da escolha dificilmente o Comandante da Aeronáutica tem condição de nos oferecer antes de passar ao próprio Presidente da República. Ficaria assim difícil de se sustentar e de explicar.O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - V.Exa. tem razão, Sr. Presidente. É nosso dever saber qual é a concepção estratégica e ter participação em sua definição; portanto, devemos ouvir o Comandante da Aeronáutica, sem nenhuma dúvida, para saber o porquê. O Congresso tem que saber, e o órgão adequado é esta Comissão.O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Exatamente.O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Eu quero apenas fazer uma consultaO SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Acredito inclusive que nós, em seguida, poderíamos fazer a audiência dos diversos propositores, dos diversos concorrentes, das diversas empresas, que também nos ajudarão a conhecer e até a analisar a própria conceituação que o Comandante da Aeronáutica venha a adotar ou já tenha adotado. Poderemos ratificá-la, reorientá-la, ou algo assim.O SR. DEPUTADO WERNER WANDERER - Sr. Presidente, gostaria de saber o seguinte pergunta: há duas mensagens; uma delas poderia ser lida e votada. É sobre a Ucrânia. São todas mais ou menos iguais. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Não temos nada em contrário. O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - No que diz respeito ao projeto da Ucrânia, eu peço vista, Sr. Presidente. O SR. DEPUTADO WERNER WANDERER - Então, é uma forma de resolver a questão da Ucrânia. O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Então, para economia processual, está resolvido: faremos o convite ao Comandante Batista. Informarei a V.Exas. o dia e horário da reunião.O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Eu só tenho uma pergunta a V.Exa.: para que data está prevista a decisão do Conselho de Defesa Nacional? O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Não há data. Há quem diga que será até o dia 15, mas quem convoca e quem preside a reunião é o Exmo. Sr. Presidente da República. Por essa razão, no início da discussão, quando o Deputado Paulo Delgado propôs que esse requerimento fosse apreciado em outra reunião, eu avisei que ele poderia ser prejudicado. É preciso dizer que até o dia 15 poderá ou não ser convocada a reunião do Conselho Nacional de Defesa. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Porque o Conselho de Defesa Nacional, pelo que sei, está totalmente imobilizado, até porque o Ministro Evandro Lins e Silva ainda não tomou posse nesse Conselho. Espero que ele participe, que ao menos saiba dos fatos. Minha preocupação é só essa, Sr. Presidente. V.Exa. levantou um tema fundamental: não é só a questão das empresas que está em jogo; é a concepção estratégica. Será que o momento de discutir a concepção estratégica já não deixamos passar?  O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Bem, se deixamos, já não há o que fazer. Temos de recuperar. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Eu quero dizer que concordo com essa venda, mas acho que esse dado devia ter sido introduzido na discussão anteriormente. O SR. DEPUTADO HÉLIO COSTA - Essa foi exatamente a razão, Deputado Milton Temer, do meu requerimento: obtermos informações sobre o posicionamento estratégico das empresas brasileiras. Eu estava querendo saber exatamente isso. O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Eu vou fazer o convite, vou anunciar a data aos senhores, e vamos fazer a reunião. Em votação o requerimento de convite ao Comandante Batista.Em discussão. Não havendo quem queira discutir, em votação. Os Srs. Deputados que aprovam permaneçam se acham.(Pausa.)Aprovado.	Vou retirar de pauta matérias importantes, já que não temos, a esta altura, quorum qualificado para apreciação e deliberação, mas deixaremos o parecer do Deputado Werner Wanderer sobre o acordo de salvaguarda tecnológica com a Ucrânia, com o pedido de vistas do Deputado Waldir Pires. Então, está concedido o pedido de V.Exa. (Intervenção inaudível.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldo Rebelo) - Os demais itens estão retirados de pauta. Eu gostaria de submeter aos senhores, para tomarmos as providências necessárias, requerimento verbal de realização de dois seminários no mês de agosto, um sobre política externa para o Século XXI e outro sobre política de defesa para o Século XXI. Vamos aprofundar o debate desses dois temas de nossa responsabilidade. Submeto à apreciação o requerimento de realização desses dois seminários.Em discussão. Não havendo quem queira discutir, em votaçãoOs Srs. Deputados que aprovam permaneçam se acham.(Pausa.)Aprovado.Nada mais havendo a tratar, declaro encerrada a reunião.