DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REVISÃO DE COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL
COMISSÃO DE RELAÇÃO EXTERIORES E DE DEFESA NACIONAL	EVENTO: Audiência Pública 	N°: 000880/01	DATA: 05/09/01	INÍCIO: 10:07	TÉRMINO: 17:12	DURAÇÃO: 7:05	TEMPO DE GRAVAÇÃO: 7:15	PÁGINAS: 177	QUARTOS: 44	REVISÃO: LIZ, MESQUITA, ROBINSON, CONCEIÇÃO, VÍCTOR, IRMA, MARLÚCIA, MADALENA, WALDECÍRIA, CÁSSIA REGINA, PATRÍCIA MACIEL	SUPERVISÃO: ESTELA, GILZA, LÍVIA COSTA, YOKO, ZUZU	CONCATENAÇÃO: LETÍCIA	DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃO	GERALDO QUINTÃO - Ministro da Defesa. GLEUBER VIEIRA - Comandante do Exército. SÉRGIO CHAGASTELES - Comandante da Marinha. CARLOS DE ALMEIDA BAPTISTA - Comandante da Aeronáutica.	SUMÁRIO: Esclarecimentos sobre os seguintes temas: política de defesa nacional; acordo Brasil/Estados Unidos para uso da Base de Alcântara; plano de emergência das Forças Armadas, tendo em vista o risco de corte de energia no País; aquisição de terras por estrangeiros na faixa de fronteira; termos da concorrência internacional para reaparelhamento da Força Aérea Brasileira; situação e eficiência dos radares dos sistemas de proteção ao vôo em todos os aeroportos do País; atividades de espionagem praticadas por setores do Exército brasileiro na região do Araguaia; ações de inteligência atribuídas a integrantes do Exército e documentos localizados pelo Ministério Público e pela Polícia Federal no sul do Pará.  OBSERVAÇÕES	Há intervenções inaudíveis. Há intervenções simultâneas ininteligíveis. Há expressão ininteligível. Há oradores não identificados.
O SR. PRESIDENTE
(Deputado Hélio Costa) - Declaro abertos os trabalhos da presente reunião de audiência pública da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, em conjunto com a Comissão de Direitos Humanos, com a presença dos Exmos. Srs. Ministro da Defesa, general Geraldo Magela da Cruz Quintão; do Comandante da Marinha, almirante-de-esquadra Sérgio Chagasteles; do Comandante do Exército, general Gleuber Vieira; e do Comandante da Aeronáutica, tenente-brigadeiro-do-ar Carlos de Almeida Baptista. Os Exmos. Srs. Deputados que desejam se inscrever para o debate, por favor, dirijam-se à Secretária da Comissão. O Exmo. Sr. Ministro da Defesa Geraldo Quintão prestará esclarecimentos sobre os seguintes temas: "Política de Defesa Nacional", a requerimento do Deputado Jair Bolsonaro; "Acordo Brasil-Estados Unidos para uso da Base de Alcântara", a requerimento dos Deputados Neiva Moreira e Waldir Pires; "Plano de Emergência das Forças Armadas", tendo em vista o risco de corte de energia no País, a requerimento do Deputado Fernando Gabeira; "Aquisição de Terras por Estrangeiros na Faixa de Fronteira", a requerimento do Deputado Luiz Carlos Hauly; "Os termos da concorrência internacional para o reaparelhamento da Força Aérea Brasileira", a requerimento do Deputado Paulo Delgado; "A Situação e a Eficiência dos Radares dos Sistemas de Proteção ao Vôo em todos os Aeroportos do País", a requerimento do Deputado Arnon Bezerra; "Atividades de Espionagem Praticadas por Setores do Exército Brasileiro na Região do Araguaia", a requerimento do Deputado Haroldo Lima; "Ações de Inteligência Atribuídas a Integrantes do Exército e Documentos Localizados pelo Ministério Público e pela Polícia Federal no Sul do Pará", a requerimento da Comissão de Direitos Humanos, por intermédio do Deputado Marcos Rolim.O Sr. Ministro dispõe de trinta minutos, prorrogáveis por mais quinze minutos, se necessário for, para promover sua exposição, de acordo com o art. 221, § 1º. Informo aos Srs. Deputados que apenas será permitido apartes durante a prorrogação. Concluída a exposição, daremos início ao debate. Cada Parlamentar inscrito previamente poderá interpelar o expositor pelo prazo máximo de cinco minutos. Vamos seguir rigorosamente o prazo de cinco minutos. Caso contrário, não teremos condições de atender a todos os Deputados que pretendem falar nesta reunião. Os autores de requerimento terão o prazo de dez minutos para interpelação. O Exmo. Sr. Ministro terá o prazo de cinco minutos para responder cada uma, sendo permitida a réplica e a tréplica pelo tempo improrrogável de três minutos - art. 221, §§ 3º e 4º.Quero fazer duas observações importantíssimas. Em primeiro lugar, solicitar a todos os presentes que façam absoluto silêncio enquanto os expositores estiverem falando; em segundo, que atendam aos telefones celulares fora deste recinto. Com a palavra o Exmo. Sr. Ministro da Defesa, general Geraldo Magela da Cruz Quintão.O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Sr. Presidente, Deputado Hélio Costa; Srs. Parlamentares integrantes da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional e da Comissão de Direitos Humanos; Srs. Comandantes da Marinha, almirante Sérgio Chagasteles, do Exército, general Gleuber Vieira, e da Aeronáutica, brigadeiro Carlos de Almeida Baptista; oficiais generais; minhas senhoras e meus senhores, de início, gostaria de pedir-lhes permissão para fazer uma ponderação. É a primeira vez que venho a esta Comissão para debater tão grande número de temas, essa gama variada de assuntos. Dessa forma, por certo, por maior poder de síntese que possa ter, necessitarei de prorrogação de tempo. De outra parte, diante de alguns temas totalmente técnicos, trouxe alguns generais e civis, técnicos no assunto, especialmente na área da Força Aérea Brasileira, para o esclarecimento de outras questões. Peço a V.Exa., Sr. Presidente, permissão, se necessário for, para consultá-los e S.Sas. esclarecerem pontos que mereçam melhor explicação.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Perfeitamente, Sr. Ministro.O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Vou falar inicialmente sobre a política de defesa nacional. Sem dúvida é uma satisfação estar nesta Casa mais uma vez para tratar com os Srs. Deputados, de forma transparente e franca, de tema de grande relevância para o País. As matérias que compõem nossa agenda de hoje, todas elas importantes, refletem o interesse crescente do Congresso Nacional com relação à defesa. Esse envolvimento é imprescindível para reforçar a legitimidade das decisões que afetam os destinos do sistema de defesa nacional. Antes de passar aos pontos específicos da pauta, abordarei brevemente o que tem sido feito no Ministério da Defesa no sentido de contribuir para a modernização do sistema de defesa nacional. Cabe ao Ministério conduzir o processo de aperfeiçoamento da defesa brasileira nos seus aspectos conceitual e estrutural. A definição da arquitetura militar que o Brasil requer depende em grande medida do tipo de perfil estratégico que o País deverá assumir nas próximas décadas. Essa tarefa envolve a análise da inserção brasileira nos planos sul-americano, hemisférico e mundial, bem como as demandas de natureza interna que poderão exigir a aplicação do instrumento militar.Conduzida no Ministério por civis e militares, inclusive com a participação de representantes abalizados dos setores interessados da sociedade, essa avaliação está em fase de conclusão e seus resultados servirão como referência para o reequacionamento de doutrinas e procedimentos.Tudo o que é feito no Ministério tem seguido a linha do meu discurso de posse, quando ressaltei que uma das dimensões sobre a qual me debruçaria seria a de uma política de estratégia para o País no campo da defesa. O cenário mundial pós-Guerra Fria apresenta mudanças marcantes do ponto de vista estratégico. Novos atores e ameaças, bem como novos conceitos e tecnologias afetam os fatores tempo e espaço e têm obrigado praticamente todos os países a reavaliar seus arranjos de defesa.O Brasil, potência regional no contexto sul-americano, demorou mais do que seus vizinhos para criar o Ministério da Defesa. Foi o último na América do Sul a fazê-lo. Não deve, contudo, tardar em influir de modo mais incisivo, dado seu peso específico, na conformação de um entorno favorável aos seus interesses. O País tem um papel-chave a desempenhar no fortalecimento da segurança regional e na consolidação de um ambiente regional estável e próspero, que nos permita e a nossos vizinhos concentrar esforços no desenvolvimento econômico e social. A falência do Sistema de Segurança Hemisférica e o término do conflito bipolar deixaram um vazio estratégico no continente que ainda não foi preenchido. Essa é, portanto, uma oportunidade histórica para que o País assuma seu papel como potência média e amplie sua influência na América do Sul.	O Brasil é o único país com credenciais suficientes para atuar como grande articulador do espaço sul-americano e sul-atlântico, reduzindo tensões e promovendo a integração em todos os campos do entendimento. 	A construção do MERCOSUL, o papel central desempenhado pelo País na solução da diferença entre Equador e Peru, e a decisão de reunir em Brasília, pela primeira vez na história, os Presidentes sul-americanos, são exemplos evidentes da prioridade conferida pelo Brasil à sua vizinhança imediata.	No campo da defesa não tem sido diferente. Desde que assumi o Ministério, em janeiro do ano passado, houve uma aproximação sem precedentes com nossos parceiros do MERCOSUL, em particular a Argentina, com quem criamos importantes mecanismos de cooperação na área estratégico-militar. Tenho também mantido encontros com meus homólogos do Chile e da Bolívia. Estou marcando para breve uma reunião com os Ministros da Defesa do Uruguai e do Paraguai, com quem estaremos atingindo um patamar inédito de diálogo em matéria de defesa com nossos vizinhos do Cone Sul. Essa inserção era antes dificultada pela existência no Brasil de nada menos que seis interlocutores no âmbito ministerial.	Não estamos considerando nesses encontros a formação de alianças militares no sentido clássico - é importante ressaltar -, e sim procurando identificar de forma compartilhada e sob o marco da democracia os elementos comuns que nos aproximam.	A idéia é trocar experiências em matéria de política de defesa e, assim, estabelecer um quadro comum de diagnósticos e a harmonização de posições que aportem racionalidade e previsibilidade para a região, com reforço de nossa credibilidade e, por extensão, de nossa capacidade dissuasória como um conjunto de países capazes de atuar de forma coordenada.	O Brasil não conseguirá liderar a concertação sul-americana no campo da defesa sem o respaldo de seus vizinhos. Daí a necessidade de um trabalho conjunto entre a diplomacia e a defesa no sentido de superar dificuldades conjunturais e de fazer com que as iniciativas brasileiras não sofram resistências desnecessárias.	A experiência européia da unificação evidencia o fato de que vizinhos que conseguem superar rivalidades históricas, passando a atuar em parceria, têm fortalecidas suas credenciais para enfrentar os desafios e o mundo globalizado e interdependente.	Durante a 4ª Conferência Ministerial de Defesa das Américas, realizada em Manaus, em outubro último, pude conversar com meus homólogos dos demais países sul-americanos e verificar o quanto uma concertação regional conduzida pelo Brasil seria bem recebida. A maior preeminência implica, contudo, maiores riscos, custos e responsabilidades. O Brasil tem duas opções: não sinalizar nada ou sinalizar algum caminho. Ambas têm preço, sendo a primeira, sem dúvida, a mais cara. 	A elevação do perfil do Brasil na América do Sul deve levar em conta nossa relação com os Estados Unidos, que deve ser conduzida com clareza e prudência, a fim de evitar mal-entendidos. Isso não significa que não possamos discordar de propostas contrárias aos nossos interesses, como é o caso da iniciativa americana de direcionar as forças armadas latino-americanas para o combate ao narcotráfico, o que tem merecido de nossa parte firme oposição. Não convém ao Brasil entrar em rota de colisão com a superpotência hegemônica. Interessa a ele manter um diálogo maduro e franco com os Estados Unidos, país ao lado do qual lutamos nas duas guerras e com quem estabelecemos no ano passado um grupo de trabalho bilateral de defesa.	Nesse sentido, a proposta brasileira de promover a concertação sul-americana no campo de defesa não deve ser interpretada como uma contraposição aos objetivos dos Estados Unidos, e sim como etapa intermediária a uma futura concepção hemisférica de segurança. 	De outra parte, interessa ao Brasil contribuir para a emergência de um ambiente internacional mais equilibrado, para o que é essencial o estreitamento da cooperação com a União Européia e, numa projeção de mais longo prazo, uma aproximação responsável com países semicontinentais, como a China e a Rússia.	Dentro desse planejamento de acercamentos no campo político-estratégico, estive na Suécia, no Reino Unido e na França, importantes atores no cenário mundial, ocasião em que foram firmados com esses países instrumentos de cooperação bilateral em matéria de defesa. Estive igualmente na Índia, na China e na Coréia do Sul, sempre a convite dos governos. Vale assinalar que fui em missão oficial, acompanhado algumas vezes de empresários da área industrial de material de emprego militar, a fim de estabelecer o diálogo e a troca de experiências até então inéditas no plano das grandes linhas das políticas nacionais de defesa, além de aproximar esse segmento industrial brasileiro do grande mercado mundial de equipamentos de defesa.	A massa de informações recolhidas nesses contatos, bem como no exercício de consultas à sociedade e nos estudos em curso no Ministério, está sendo aproveitada na atualização da política de defesa nacional e no delineamento da política e da estratégia militares, bem como na elaboração do futuro "Livro Branco de Defesa do Brasil". Esses documentos constituirão os marcos referenciais que orientarão o planejamento militar e a estrutura das Forças Armadas brasileiras neste início de século.	A esse propósito, desde maio deste ano, o Brasil passou a integrar o Fórum de Reunião dos Ministros de Defesa dos Países de Língua Portuguesa e a presidir, por intermédio do Ministro da Defesa, o importante fórum no quadro da CPLP, o qual, trazendo para seu ambiente também o componente defesa, contribuirá em grande medida para o reforço dos três pilares estruturantes daquela comunidade, quais sejam, a concertação política, a cooperação e a valorização da língua portuguesa.	Srs. Deputados, a tarefa prioritária das Forças Armadas é a defesa territorial contra agressão externa, para o que deve contar com forças de terra, de mar e de ar, flexíveis, bem adestradas e com mobilidade estratégica, aptas a operar de modo combinado e a elevar a níveis inaceitáveis a relação custo/benefício de um ataque armado contra o País em qualquer de suas regiões. Devem, igualmente, estar preparadas a atender ampla gama de emissões externas e internas de não-guerra, com operações de manutenção de paz, a mando da ONU, atividades subsidiárias de apoio ao desenvolvimento, bem como de garantia da lei e da ordem, quando necessário.	Por outro lado, ameaças como as do crime organizado, em particular o narcotráfico, que contribui para elevar a níveis inaceitáveis a violência nas cidades e no campo, muitas vezes demandam resposta que excedem a capacidade policial. É preciso, nesse caso, que sejam explicitados com clareza os limites de atuação das Forças Armadas, a fim de não desviá-las de sua atividade-fim, e assim poderem cumprir missões na área da segurança pública.	A sociedade brasileira desconhece as questões de defesa e de política externa, muitas vezes distantes do dia-a-dia do homem comum. É difícil mostrar à população brasileira, que não conhece guerra há mais de 130 anos, que a inexistência hoje do inimigo não significa que ele não irá se apresentar no futuro e que o poder militar é necessário. O que todos queremos - Governo, partidos políticos e sociedade - é um Brasil desenvolvido e forte, com presença internacional ativa e estatura estratégica compatível com seus índices nacionais. Um dos componentes fundamentais da capacitação nacional de um país é o poder militar, pois não pode haver desenvolvimento sem estabilidade nem estabilidade sem segurança.	O debate nacional em torno do tema de defesa deve ser estimulado em benefício do próprio País. Esta Casa e esta Comissão têm um papel central a desempenhar nesse sentido, ao se interessar e propiciar a consideração das grandes linhas da defesa brasileira, diante da nova realidade estratégica regional e mundial.	Era o que tinha a dizer sobre política de defesa nacional. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Sr. Presidente, peço a palavra para uma questão de ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Um momento, Sr. Deputado, porque o Sr. Ministro não terminou a exposição e não pode ser aparteado. O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Falarei sobre cada um dos assuntos que V.Exas. apresentaram. Por isso, falarei agora sobre o Acordo de Alcântara.	Srs. Parlamentares, inicio com o seguinte tema: "Acordo de Salvaguarda Tecnológica entre Brasil e Estados Unidos". 	Peço-lhes paciência. Quem levantou os temas foram V.Exas. Parece-me que tenho o direito de falar sobre cada um deles.	Srs. Parlamentares, assumi a Pasta do Ministério da Defesa em fins de janeiro de 2000; portanto, menos de três meses antes da assinatura desse acordo, em 18 de abril de 2000. À época, não tive oportunidade de aprofundar-me no seu conteúdo, porque a preparação do texto já havia sido feita com a participação direta dos Ministérios de Ciência e Tecnologia e das Relações Exteriores, autoridades de experiência comprovada em suas áreas de atuação e defensores dos interesses do País. Estava o acordo em fase de conclusão.	Como esse acordo envolve o Centro de Lançamento de Alcântara, localizada no Estado do Maranhão, fazendo parte da organização militar do Comando da Aeronáutica, pertencente ao Ministério da Defesa, tive oportunidade de examiná-lo detalhadamente com o auxílio de meus assessores, sobretudo do brigadeiro Reginaldo, um dos participantes da discussão a respeito dele, quando de sua tramitação pelo Ministério da Defesa para encaminhamento formal ao Congresso Nacional.	Para entendimento desse acordo, é importante que, primeiro, verifiquemos sua natureza - se é acordo de cooperação científica e tecnológica; se é contrato comercial de aquisição de foguetes, de satélites ou de tecnologia; se é contrato de aluguel ou de arrendamento, ou de concessão de uso; se é apenas um contrato de salvaguarda e tecnologia sensível de uso dual; se trata ou não de prestação de serviços pelo Brasil de lançamento de foguetes e satélites de produção norte-americana por empresas norte-americanas. Por fim, seu objetivo seria evitar o acesso à transferência indevida de tecnologias relacionadas com foguetes e satélites norte-americanos a partir do Centro de Lançamento de Alcântara. Após examinar essas preliminares, o acordo e suas cláusulas de forma contextualizadas e não isoladamente, cada cláusula em seu contexto, examinando também as definições informadoras que constam do início do contrato, poderemos discutir o acordo.O documento firmado com os Estados Unidos, na realidade, não é de cooperação científica ou tecnológica para o desenvolvimento de satélites, foguetes ou centro de lançamento, até porque os americanos não cooperam com esses temas, como qualquer outro país. É política deles. O acordo, por outro lado, não é um contrato comercial de aquisição de foguetes ou satélites dos Estados Unidos da América, no qual pudéssemos ter negociado e inserido cláusulas de compensação comercial ou transferência de tecnologia, à semelhança do que está acontecendo nas aquisições da Aeronáutica no Programa de Fortalecimento do Espaço Aéreo; tampouco é um contrato de aluguel ou de arrendamento do Centro de Lançamento de Alcântara ou parte dele ao Governo norte-americano.Na realidade, o documento negociado e firmado com o Governo norte-americano é apenas e simplesmente de salvaguarda de tecnologia sensível de uso dual, desenvolvimento e fabricação pelos Estados Unidos da América, acordo esse usual entre os países detentores desse conhecimento e dessa tecnologia. Como é comum na vida privada, quando se faz um acordo de transferência de tecnologia ou mesmo de prestação de serviço, o detentor da tecnologia e do conhecimento guarda-se, no sentido de manter seus segredos, que é valor patrimonial inexcedível, acordo esse que permitirá a empresas norte-americanas exportar para o Brasil foguetes e satélites para ser lançados no espaço a partir do Centro de Lançamento de Alcântara. O acordo não obriga nem assegura a operação de empresas americanas no Centro de Lançamento de Alcântara, as quais certamente apenas terão interesse se houver alguma vantagem comercial. O Brasil tem essa região localizada na latitude sul do Equador, que propicia o lançamento de foguetes a preços mais baixos. É uma vantagem comparativa que tem o Brasil. Por outro lado, os Estados Unidos detêm, na sua maioria, o conhecimento tecnológico dessa área e praticamente o controle da fabricação e produção dos equipamentos de lançamentos de foguetes e de satélites. Como o acordo não obriga nem assegura a operação de empresas norte-americanas no Centro de Lançamento de Alcântara, se não o assegurássemos, essas empresas poderiam permanecer nos centros de lançamentos dos Estados Unidos, da Rússia, da China e da Agência Espacial Européia.Acordos com conteúdo equivalente foram firmados pelo Governo norte-americano com os Governos da Rússia e da China. Assim, o acordo não é de cooperação, não deve ser entendido como contrato comercial ou de aluguel, e somente se aplica quando houver interesse de alguma empresa em lançar ao espaço, a partir de Alcântara, foguetes ou satélites com componentes de fabricação norte-americana. Isso é importante. Toda vez que houver componentes de fabricação norte-americana nos lançamentos, quer seja nas espaçonaves, quer seja nos foguetes, vale o contrato. Caso contrário, o contrato não se aplica. Se uma empresa de algum país negociar com o Brasil o lançamento de satélites com os equipamentos de sua fabricação, a única limitação será o acordo que o Brasil firmou no exterior, sobretudo no MTCR. O acordo apenas objetiva, como disse, proteger tecnologia sensível de uso duplo, de fabricação norte-americana contra a apropriação não autorizada. Conhecidos os objetivos do acordo, deve-se partir para examinar suas definições iniciais, para podermos compreender suas cláusulas, em especial as do art. 3º.Esses acordos têm um estilo próprio de redação, que às vezes dificulta seu entendimento, sobretudo para algumas pessoas que não têm vivência diária e mesmo para os que vivem esses problemas. Em geral, são longos, cheios de repetição, mas sempre contêm as definições.Não é norma prática na vida jurídica do Brasil fazer contratos com as definições anteriores, porque temos o Direito Positivo. O mundo americano, anglo-saxão, é da Common Law, é do Direito posto. Por isso, todo contrato americano é longo, muito explicativo, cheio de definições, que, para nós, no Direito brasileiro, são inteiramente desnecessárias.	Pretende-se promover o uso comercial do Centro de Alcântara. O Brasil e os Estados Unidos estão comprometidos com os objetivos de não-proliferação e controle de exportação, como contemplado nas diretrizes do Regime de Controle de Tecnologia de Mísseis - MTCR. 	Depois, há uma precisão em estabelecer um objetivo para evitar a transferência indevida, ou seja, o acesso ou a transferência não autorizada de tecnologias relacionadas. Aqui entram as expressões-chave: lançamento de veículos de lançamento, espaçonaves por meio de veículos de lançamento espacial ou veículos de lançamento e cargas úteis por meio de veículos de lançamento a partir do Centro de Lançamento de Alcântara.	Nas definições do que sejam veículos de lançamento, vemos: quaisquer veículos lançadores, propulsores, adaptadores, sistema de separação, coifas etc. que tenham sido autorizados para exportação pelo Governo dos Estados Unidos da América e utilizado para as atividades de lançamento.	Vejamos o termo "espaçonaves": quaisquer espaçonaves ou grupo de espaçonaves, sistema, subsistema - aí vem a descrição -, autorizados para exportação pelo Governo dos Estados Unidos da América e utilizados para atividade de lançamento.	Veículo de lançamento espacial: quaisquer veículos lançadores, propulsores, adaptadores com sistema de separação, coifas para carga útil ou respectivos componentes que tenham sido autorizados por um governo que não o Governo dos Estados Unidos da América, mas para atividade de lançamento a partir do Centro de Alcântara.	Atividade de lançamento: todas as ações relacionadas com o lançamento de espaçonaves por meio de veículos, desde as discussões técnicas até o lançamento e retorno dos equipamentos afins, e dos dados técnicos da República Federativa do Brasil e dos Estados Unidos, ou para outro local aprovado pelo Governo dos Estados Unidos. E explicita: com equipamentos fornecidos pelos Estados Unidos.	Veículos de lançamento e cargas úteis: quaisquer veículos lançadores, propulsores, adaptadores, com sistema de separação, coifas etc., autorizados para exportação pelo Governo dos Estados Unidos da América.	Cargas úteis: quaisquer espaçonaves, grupos de espaçonaves, sistemas ou subsistemas de espaçonaves, competentes, autorizados a ser exportados para a República Federativa do Brasil por outro governo que não o dos Estados Unidos para lançamento em veículos de lançamento, que são fornecidos pelos Estados Unidos.Vejam V.Exas. que o componente de utilização de equipamentos americanos é fundamental para que o acordo valha. É evidente, pois o americano quer proteger a tecnologia dele, mesmo utilizada por empresas americanas - e elas têm um interesse maior nisso - ou por empresas estrangeiras que tenham feito o mesmo acordo com os Estados Unidos, propiciando utilizar esses equipamentos em outras bases para lançamento. Esse é o ponto fulcral da questão. Qualquer outro país que venha a utilizar equipamentos próprios pode valer-se do Centro de Alcântara. Esse documento não se aplica.Repetindo: tendo em mente que o acordo se aplica apenas quando houver algum item de fabricação norte-americana, sendo exportado para lançamento a partir do Centro de Alcântara, a partir do terceiro, tão questionado, deve merecer alguma reflexão para o seu perfeito entendimento. Na elaboração do texto, ambas as partes procuraram colocar suas preocupações. A redação final deve ter também a interpretação que é permitida no item 2 do art. 9º. O acordo, ao final, permite que as partes, para fazerem implementação, possam realizar interpretação do acordo, evidentemente. Isso será feito em forma de consulta.O Embaixador Rubens Barbosa, um dos participantes das discussões, tem dito que muitos criticam a falta de assimetria nesse acordo e que temos de entender - e concordo com S.Exa.- que a simetria deve ser analisada estando presentes os objetivos e as vantagens comparativas de cada parte. Não se trata de transferência de tecnologia. Não é acordo de cooperação tecnológica, mas de prestação de serviços. O Brasil simplesmente está dizendo que os americanos podem vir aqui, lançar foguete e pagar certa quantia. Está dizendo também que vai proteger o sigilo tecnológico deles. Isso é comum na vida privada. Foi estabelecido um plano público de Direito Internacional. O fato de um país utilizar as empresas, os estabelecimentos e as instalações de outro e pagar por isso não significa que ele terá sua tecnologia e conhecimento científico - coisa de grande valor econômico e estratégico para as empresas - preservados. O Brasil poderia exigir, num acordo de cooperação tecnológica com os Estados Unidos, ser mais eqüitativo no uso da regra do Direito Internacional que alguma transferência de tecnologia lhe fosse feita. Diz o Embaixador Rubens Barbosa que as vantagens cooperativas de cada parte são: de um lado, o interesse econômico comercial brasileiro em utilizar um centro, porque senão vai ficar parado; de outro, a proteção dos segredos tecnológicos das companhias norte-americanas, que comprariam os serviços.Concordo plenamente com o Embaixador.A interpretação do item 1-A do art. 3º, que estabelece algumas normas para o Brasil, deve ser a seguinte: a República Federativa do Brasil teria uma quebra de sua soberania e não permitirá o lançamento, por foguetes americanos, a partir do Centro de Lançamento de Alcântara, de cargas úteis, que tanto podem ser fornecidas por outro governo, que não o americano, como pelo Governo americano, de propriedade ou sob controle de países, os quais, na ocasião do lançamento, estejam sujeitos a sanções estabelecidas pelo Conselho de Segurança das Nações Unidas ou cujos governos, a juízo de qualquer das partes, tenham dado repetidamente apoio a atos de terrorismo internacional, bem como não permitirá que satélites norte-americanos sejam colocados em órbita a partir do Centro de Lançamento de Alcântara por foguete de propriedade ou sob controle desses países. É uma cláusula política? É. Contudo, o Brasil a aceita, porque está sujeito às regras de Conselho de Segurança das Nações Unidas. Não se pode admitir que o Brasil soberanamente possa admitir que qualquer país seja terrorista. Ele não tem essa intenção.A preocupação brasileira foi a de não permitir que empresas norte-americanas trouxessem para Alcântara itens de países envolvidos repetidamente em terrorismo internacional, tanto de um lado quanto de outro. O item 1-B diz que não será permitido o ingresso significativo de equipamentos e tecnologias, mão-de-obra e recurso financeiro no Centro de Lançamento de Alcântara, provenientes de países que não sejam parceiros ou membros do MTCR. O Brasil está sujeito às regras do MTCR, no qual aceitou ingressar - foi uma grande conquista do País -, destinando todo o seu trabalho científico de vetores de lançamento de satélite para fins pacíficos, e aderindo à política de não-proliferação de arma de destruição. Isso é fundamental para que se compreenda essa cláusula. O Brasil aderiu a ela. Vamos dizer, é uma cláusula desnecessária, quase anódina? Sim, mas o dono da tecnologia da ciência está querendo que se repita. O Brasil aceita-a.	Com esse item, o Brasil demonstra preocupação com os vetores capazes de transportar artefatos de destruição em massa, contribuindo dessa forma para que os países detentores das tecnologias correlatas juntem-se também ao regime e passem a controlá-las de forma responsável.	Ademais, essa cláusula está em consonância com os compromissos assumidos pelo Brasil ao aderir ao MTCR, desde que contribuam para a não-proliferação de armas de destruição em massa e impeçam a transferência não autorizada de tecnologias sensíveis, preocupações mundiais constantes da agenda internacional.	O item 1-C assegura que nenhum representante brasileiro pode apoderar-se de qualquer equipamento ou tecnologia. Quem são os representantes brasileiros? Os cientistas e técnicos que poderão trabalhar no lançamento. São quaisquer pessoas que não os participantes norte-americanos, quer cidadãos da República Federativa do Brasil, quer de outros países que tenham ou possam ter acesso a veículos de lançamento, espaçonaves, equipamentos afins, dados técnicos americanos, e que estejam sujeitos à jurisdição ou controle da República Federativa do Brasil.	O que isso significa? Que o Brasil assegurará e garantirá que nenhum representante brasileiro vai apoderar-se de equipamentos ou tecnologias importados para apoiar atividades de lançamento norte-americanas, exceto se especificado de outra maneira pelo governo do país exportador.	Para tal, o Governo brasileiro, por intermédio do Centro, deverá participar do controle de acesso às áreas reservadas para montagem e integração dos foguetes e satélites norte-americanos. Caso contrário, o item perderia o sentido. Se proíbem que se apodere é porque permitem que ele esteja presente, é lógico.	O Item 1-D diz que tomará todas as medidas necessárias para assegurar que projetos relacionados a atividades de lançamento - no caso apenas as americanas - ou itens importados para a utilização em tais projetos não sejam empregados com outros propósitos. A inserção desse item teve como objetivo evitar que fossem lançados do Centro de Lançamento de Alcântara artefatos de natureza militar sem o conhecimento e a concordância do Governo brasileiro. Para evitar que isso aconteça, o Governo brasileiro fiscalizará, com técnicos de alto nível da Agência Espacial Brasileira, do Centro e da Receita Federal, a abertura em ambiente apropriado no Centro dos contêineres lacrados.	A Receita Federal baixou a Instrução Normativa nº 29, de 15 de março de 2001, que estabelece o regramento para entrada no Brasil de contêineres fechados. Isso não é novidade no mundo dos negócios internacionais. Vários contêineres fechados são entregues e há um regramento para controle do conteúdo deles. E aqui está dito que haverá fiscalização em ambientes reservados do conteúdo desses contêineres. Os equipamentos que estão lá dentro são muito sensíveis, de altíssima e refinada tecnologia. Por isso, deve-se ter todo o cuidado para que eles não sofram uma deterioração, não se desgastem, não percam sua capacidade técnica e amanhã se impute ao Brasil a responsabilidade por esses defeitos e vícios que porventura apareçam. Tudo isso envolve muito dinheiro e tecnologia de altíssima sensibilidade.	No item 1-E consta que a República Federativa do Brasil não utilizará recursos obtidos de atividades de lançamento de empresas norte-americanas - e vale ressaltar que toda vez que se fala em atividade de lançamento significa atividades de empresas norte-americanas - em programas de aquisição, de desenvolvimento, de produção, de teste, de liberação, de uso de foguetes ou de sistema de veículos não tripulados. Trata-se de cláusula delicada, com a qual o americano se preocupa. Ela está mais voltada para o público interno americano e a burocracia estatal de Washington. Eles se preocupam com a não-proliferação de artefatos de destruição em massa e procuram controlar aqueles que ainda não dominaram esse conhecimento científico e tecnológico.	O Governo norte-americano sabe que o nosso Programa de Desenvolvimento do Veículo Lançador de Satélites - VLS ainda não foi concluído. Em obediência à sua política de não-proliferação de vetores capazes de transportar artefatos de destruição em massa, exigiu-se que houvesse um item no acordo que tratasse especificamente do assunto. Em outras palavras, o Governo norte-americano quis demonstrar explicitamente, por meio do seu programa espacial, que não dá apoio direto ou indireto ao desenvolvimento de foguetes em países que ainda não detenham a tecnologia. Caso a restrição não fosse explicitada, outros países em desenvolvimento poderiam reivindicar para si o mesmo apoio dado ao Brasil.	Ao Brasil pouco se lhe dá que o americano pense assim. Se o País puder desenvolver essa tecnologia, ele irá fazê-lo. Nada o impede, dentro da sua soberania. O CTA já tem desenvolvido esses conhecimentos científicos e tecnológicos há muitos anos. É uma pena que nossos recursos sejam poucos e parcos, para que tenhamos um desenvolvimento mais apressado dessa tecnologia. 	Essa cláusula não impede o Brasil de prosseguir nesse seu trabalho, sempre voltado - e este País aderiu ao MTCR - para fins pacíficos.É nosso entendimento que o VLS não deve ter financiamento externo - concordo nesse ponto com a Aeronáutica. Forçosamente, tais recursos viriam acompanhados de condicionantes inaceitáveis. Essa questão entra na política de equilíbrio do poder mundial. Por isso precisamos ter cuidado. O Brasil está a passos acelerados, caminhando para inserir-se mais no mundo e nos grandes centros de decisão. Este País não pode ter posição acanhada, tímida. Sua posição tem de ser altaneira e altiva, para defender seus interesses. Não podemos ter medo dos acordos que firmamos para salvaguardar tecnologia, achando que, com isso, estamos entregando nossa soberania ao estrangeiro. Se fosse assim, uma empresa particular que fizesse esse acordo com outra estaria entregando-a para aquela detentora da tecnologia.Os recursos advindos das atividades de lançamento serão recolhidos pela empresa brasileira encarregada da comercialização do Centro, a qual o ressarcirá das despesas realizadas em apoio a lançamentos, cobrirá seus próprios custos, e o lucro será utilizado para melhorar a infra-estrutura do Centro, que carece de investimento.No item1-F consta que a República Federativa do Brasil firmará acordos juridicamente mandatórios com outros governos que tenham jurisdição ou controle sobre atividades desenvolvidas em atividades de lançamento. Quando se fala em atividade de lançamento, é só com equipamentos americanos importados para o Brasil. Essas atividades são então americanas. Esse item restringe-se à proteção e salvaguarda da tecnologia norte-americana, quando empresas de outros países estiverem envolvidas em atividades de lançamento, atividades norte-americanas, no Centro de Lançamento de Alcântara. É muito comum a Ucrânia, a Rússia e até a China terem componentes americanos nos seus lançamentos. Os americanos têm um acordo com a China em que eles lançam satélite com equipamento chinês e vice-versa. Nem por isso a China entregou sua soberania, povo cioso como é o dela, aos americanos - e eles têm profundas divergências no campo político internacional. Insere-se também aqui a preocupação norte-americana de transferência de conhecimento de suas empresas, direta ou indiretamente, ao Programa Brasileiro de Desenvolvimento de Foguetes. Acho válido que o americano queira, quando monta  empresa que não é americana e se utiliza dos seus equipamentos, que ela, como se obrigou a manter o segredo da tecnologia, o faça quando do lançamento no Centro de Lançamento de Alcântara. Não é nenhuma posição subalterna do Brasil de aceitar isso nem da própria empresa. O conhecimento em tecnologia é valor patrimonial muito alto, como sabem V.Exas. Quanto ao item III desse mesmo artigo, vou destacar aqueles que eu e o brigadeiro achamos mais interessantes. Consta desse item que, em qualquer atividade de lançamento, as partes tomarão todas as medidas. É o problema da área restrita. Observem bem: atividade de lançamento. O americano não está ditando regras para o Brasil em outros contratos que firmar. Ele está estabelecendo regras para manter o segredo das suas empresas. Essa exigência foi do Brasil, para evitar que as amarras do acordo assustassem as empresas potencialmente interessadas, e o acordo se tornasse peça retórica, sem qualquer efeito prático. No caso, a condição americana, que também consta de acordos semelhantes firmados com outros países, foi de que nada no acordo restringisse a autoridade do governo norte-americano para tomar qualquer ação com respeito ao licenciamento da exportação, de acordo com suas leis, regulamentos e políticas. É razoável a posição norte-americana. Caso uma de suas empresas quebre alguma regra interna, ela poderá ser punida e não obter permissão para exportar seus produtos. O acordo não poderia ser obstáculo para tal punição. No caso, o prejuízo seria da empresa norte-americana. O art. 4º, que cuida do controle dos itens de fabricação norte-americana, essa que mencionei agora, estabelece as áreas restritas no Centro de Lançamento de Alcântara para processamento, montagem, conexão e lançamento dos foguetes e satélites americanos - que está na parte final da cláusula que li há pouco - e permitirá que pessoas autorizadas pelo governo norte-americano controlem o acesso a essas áreas. Os limites dessas áreas deverão estar claramente definidos. Na minha opinião, o Brasil não estará perdendo soberania se permitir que alguém, com conhecimento tecnológico e dele faça uso na prestação de serviço para lançar um foguete, restrinja essa área apenas às pessoas identificadas para lá entrarem. Isso é normal. É comum.  O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Sr. Presidente, peço a palavra para uma questão de ordem, nos termos do Regimento. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado, lamentavelmente o Ministro não pode ser aparteado. Vamos fazer um acordo com V.Exa. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - O Regimento prevê tempo para intervenção ao Ministro. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Perfeitamente. Assim que S.Exa. terminar a exposição, V.Exa terá a palavra. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Não estou tendo informações objetivas, apenas ilações subjetivas, por uma hora. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado, assim que S.Exa. terminar a exposição sobre a Base de Alcântara, V.Exa. terá a palavra. Por favor. O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Os temas que me foram propostos são polêmicos, não há capacidade de síntese. Não há como apenas aceitar as perguntas sem expressar minha posição. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - A responsabilidade não é de V.Exa. É que existe um Regimento e todos os Ministros que vêm aqui falam por meia hora, se preparam para falar meia hora. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado, por favor. Tão logo o Sr. Ministro encerre sua exposição sobre Alcântara, vamos dar início aos debates em torno dos dois assuntos já expostos: os requerimentos sobre a Segurança Nacional e sobre a Base Aérea de Alcântara. Se tivermos tempo, ouviremos a exposição de S.Exa. sobre o terceiro requerimento.  Muito obrigado. O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Muito bem.Observem que o estabelecimento de áreas restritas no Centro de Lançamento de Alcântara - seu monitoramento eletrônico, controle de acesso e emissão de crachás pelo governo norte-americano - constam também de acordos de salvaguardas semelhantes aos firmados pelo governo norte-americano com os governos da Rússia e da China. Como o acordo é de salvaguardas, tanto a China como a Rússia não o consideraram lesivo à sua soberania. Preocuparam-se apenas com os benefícios comerciais dele decorrentes. Essa deveria ser também a posição brasileira, pois suas áreas restritas serão limitadas e apenas existirão enquanto houver lançamento de foguetes ou satélites norte-americanos. O art. 7º trata dos procedimentos para processamento e estabelece no item I  "b" que itens norte-americanos transportados pelo Brasil em contêineres lacrados não serão abertos para inspeção enquanto estiverem no território brasileiro. Essa exigência tem múltipla finalidade e provocou debates e polêmicas. É por isso que estou ressaltando aqueles temas polêmicos, tais como proteger a propriedade intelectual, proteger a pessoa contra contaminação e evitar e proliferação de tecnologia sensível e de uso duplo. Para regulamentar essa situação, a Secretaria da Receita Federal emitiu instrução normativa prevendo a presença de técnicos da Receita Federal, da Agência Espacial Brasileira e do Centro de Alcântara na abertura, pelos norte-americanos, dos contêineres lacrados, em ambiente de atmosfera controlada. Esse será o momento no qual os técnicos brasileiros exercerão também sua função de fiscais sobre a finalidade da carga útil, certificando-se de que não se trata de artefatos militares, a menos que tenha havido concordância do Governo brasileiro. Tratando-se do item de proteção de propriedade intelectual, proteção física contra danos no material contido nos contêineres e para evitar a proliferação de tecnologia no uso duplo, o governo norte-americano inseriu nos acordos de salvaguarda com a China e com a Rússia cláusulas no mesmo sentido. Aqueles países, com programas espaciais consagrados, não consideraram a exigência norte-americana lesiva aos seus interesses nacionais ou à sua soberania.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Dois minutos para concluir, Sr. Ministro. O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Está bem. 	O acordo poderá ser denunciado a qualquer momento. O Governo brasileiro terá pelo menos dez tipos de oportunidades para impedir um lançamento caso este não esteja de acordo com o interesse brasileiro.	Finalmente, Srs. Deputados, é nosso entendimento que o Acordo de Salvaguardas Tecnológicas, relacionado à participação de empresas dos Estados Unidos da América do Norte nos lançamentos a partir do Centro de Lançamento de Alcântara, não implica  inserção territorial, aluguel do Centro ou perda de soberania, pois não interrompe o controle brasileiro sobre as pessoas que entram e saem do Centro; não é um contrato comercial ou de transferência de tecnologia, muito menos um acordo de cooperação científica e tecnológica. Trata-se apenas da justa posição de interesses distintos: abertura comercial do Centro de Lançamento de Alcântara, a operação por empresas norte-americanas pelo lado brasileiro e a proteção de tecnologia sofisticada, sensível e de uso duplo pelo lado norte-americano.	Sr. Presidente, era o que tinha a esclarecer. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Sr. Ministro Geraldo Quintão.	Tenho em mãos a lista de inscrição dos Deputados... O SR. DEPUTADO JORGE WILSON - Sr. Presidente, peço a palavra para uma questão de ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - ...que se propõem a falar nesta sessão. Decidimos, anteriormente, que abordaremos os dois assuntos apresentados na exposição do Ministro Geraldo Quintão: "Política de Defesa Nacional e Acordo Brasil/Estados Unidos sobre a Base Aérea de Alcântara".	Coincidentemente o primeiro inscrito é o Deputado Jorge Wilson; segundo, Deputado Waldir Pires,  Relator da questão de Alcântara, e, terceiro, Deputado Jair Bolsonaro, que apresentou o primeiro requerimento.	Seguirei a lista. O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA  - Sr. Presidente, peço a palavra para uma questão de ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Antes, porém, convido o Deputado Padre Roque, 1º Vice-Presidente da Comissão de Direitos Humanos, que faz esta reunião conjunta conosco, para tomar assento à Mesa, ao lado do comandante da Aeronáutica, brigadeiro Carlos de Almeida Baptista. O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA  - Sr. Presidente, peço a palavra para uma questão de ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - A questão de ordem será concedida, primeiro, ao Deputado Jorge Wilson; posteriormente, ao Deputado Haroldo Lima. O SR. DEPUTADO JORGE WILSON - Sr. Presidente, esta reunião foi esperada durante muito tempo. Ao longo desse período em que ela foi se formatando, com certeza, também foi crescendo a ansiedade não apenas da Câmara e desta Comissão, como praticamente de todo o País, que hoje e amanhã, por meio dos noticiários, saberá o que se debateu aqui.	Pela importância desta reunião, requeiro a V.Exa. - isso se o Ministro Geraldo Magela Quintão desejar, porque, regimentalmente, S.Exa. não tem obrigação de falar sobre outros questionamentos... O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Conclua, Sr. Deputado, por favor. O SR. DEPUTADO JORGE WILSON - Vou concluir. Em suma, peço-lhe, Sr. Presidente - se o Ministro quiser, é óbvio - que conceda a S.Exa. mais quinze minutos para abordar outro tema. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Para contraditar, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Por favor,  Deputado, não é regimental a solicitação de V.Exa. 	O Ministro Geraldo Quintão dispõe de 30 minutos para expor todos os temas, com os quais concordou ao ser convidado para vir a esta Comissão. Depois, disporá de mais 15 minutos para concluí-los. Até agora, S.Exa. usou 56 minutos. Entendemos que daqui para frente S.Exa. poderá voltar a abordar os temas objeto do convite. Se não tivermos condições de abordar todos os assuntos nesta Comissão, sugiro ao Ministro Geraldo Quintão que retorne em outra oportunidade. De cada quatro ou cinco requerimentos que chegam à Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, um é para ouvir o Ministro da Defesa.  O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Sr. Presidente, peço a palavra para uma questão de ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) -  Tem V.Exa. a palavra. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Sr. Presidente, quero preservar o espaço do Parlamentar. O Regimento pressupõe 30 minutos mais 15 minutos. Se o Ministro não teve tempo foi porque, desde maio de 2000, quando da apresentação do primeiro requerimento de convite, S.Exa. não atendeu às sucessivas demandas desta Comissão. Nesses termos, se está havendo acúmulo não é responsabilidade do Congresso Nacional. Entendo que não é possível restringir tempo. Concordo com V.Exa. quando diz que o Ministro terá o tempo do debate para responder aos demais pontos. Se o Ministro não organizou a exposição inicial para os 30 minutos, os Paramentares têm o direito, sim, de levantar seus temas, porque a pauta prevê o conjunto de requerimentos. O tempo utilizado pelo Ministro é que não foi suficiente para cobri-los. Os Parlamentares, na ordem de inscrição, têm o direito de levantar o tema, independentemente da exposição. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - A observação de V.Exa. é correta. É regimental. O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA  - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem V.Exa. a palavra. O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Sr. Presidente, o depoimento do Ministro da Defesa, como diversos Deputados já se referiram, era esperado com muita ansiedade por nós há muito tempo. Evidentemente, os assuntos elencados são de interesse não apenas desta Comissão, mas do próprio País. Esta reunião tem de obedecer não apenas aos preceitos regimentais, mas assegurar que os assuntos sejam tratados. Provavelmente, não vai haver tempo para tratarmos de todos os oito temas levantados. O oitavo item relaciona-se a requerimento de minha autoria, sobre ações de inteligência atribuídas a integrantes do Exército no sul do Pará.	Por outro lado, o fato de termos oito itens em apenas uma audiência não é uma boa prática. Os assuntos acumularam-se porque nem sempre o Ministro compareceu quando foi convidado. Alias, a Câmara dos Deputados ia convocá-lo para comparecer a esta Comissão. Depois, introduziu-se mecanismo mais consensual: o do convite. As duas palavras são bem diferentes. A segunda dá margem à opção de aqui não comparecer.	Sr. Presidente, sugiro a V.Exa. que encontre uma solução junto ao Ministro. Todos os temas para o qual foi convocado são de extrema importância. Não teremos tempo para debater sobre todos eles hoje. Está havendo sessão do Congresso Nacional e talvez haja votação. O ideal seria o Ministro voltar em outra oportunidade para tratarmos dos assuntos que, com certeza, ficarão pendentes hoje, por falta de tempo. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Sr. Ministro Geraldo Quintão, V.Exa. concorda em voltar a esta Comissão em outra oportunidade, caso não consigamos tratar de todos os tópicos hoje? O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Estou à disposição de V.Exas. Na minha agenda não consta nenhum requerimento do ano de 2000, apenas de 2001. O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - O do Deputado Virgílio Guimarães é de agosto de 2000.O SR. DEPUTADO PADRE ROQUE - Não constam aqui todos os requerimentos feitos. Mesmo na Comissão de Direitos Humanos.O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Estou mencionando os de 2001. Estou atendendo ao convite deste ano. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Sr. Ministro, estamos em setembro de 2001. O ano está terminando. O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Sr. Presidente, peço a palavra para uma reclamação, nos termos regimentais. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Um momento. Inicialmente, vamos ouvir o primeiro inscrito. O SR. DEPUTADO PADRE ROQUE -  Sr. Presidente, peço a palavra para uma questão de ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Ouço V.Exa. e depois o  Deputado Jorge Wilson.O SR. DEPUTADO PADRE ROQUE - Sr. Presidente, esta reunião foi convocada em conjunto por duas Comissões: Relações Exteriores e  de Defesa Nacional e Direitos Humanos. Ora, os requerimentos da Comissão de Direitos Humanos são exatamente os dois últimos, acrescidos ao final: "Atividades de espionagem praticadas por setores do Exército brasileiro na região do Araguaia" e "Ações de inteligência atribuídas a integrantes do Exército". A Comissão de Direitos Humanos foi prejudicada pelo fato de estar em último lugar. Contudo, vai manter os requerimentos para uma próxima reunião. Trata-se de assuntos extremamente urgentes, relevantes e, neste momento, de alto teor explosivo. Se não for possível abordar esses dois temas hoje, mantemos a convocação específica da Comissão de Direitos Humanos para o mais rápido possível.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Apenas para esclarecer ao Deputado Padre Roque, Vice-Presidente da Comissão de Direitos Humanos, que obedecemos a ordem de chegada dos requerimentos. O fato de os requerimentos que vieram da Comissão de Direitos Humanos estarem em sétimo e oitavo lugares respectivamente é porque chegaram nessa ordem. Entendo a preocupação de V.Exa., mas seguimos rigorosamente a ordem de chegada.Vou passar a palavra, em primeiro lugar, ao Deputado Jorge Wilson, primeiro inscrito da nossa relação. Depois atenderemos às questões de ordem.O SR. DEPUTADO JORGE WILSON - Sr. Presidente, antes de iniciar minha apresentação, gostaria de voltar ao assunto, ainda que por breve tempo, para dizer a V.Exa. o seguinte...O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - V.Exa. tem cinco minutos ao todo, Deputado.O SR. DEPUTADO JORGE WILSON - Tudo bem. Vão ser observados os cinco minutos.Quando os requerimentos foram feitos, não foram dirigidos especificamente ao Ministro Geraldo Quintão, mas a dois Ministros: o da Defesa e o da Ciência e Tecnologia. O comandante da Aeronáutica e o Procurador da República estão presentes, mas não tiveram oportunidade de falar. O Requerimento nº 79, de 2001, da Comissão de Direitos Humanos, não apenas engloba o convite ao Ministro Geraldo Quintão,  mas ao Exmo. Sr. comandante do Exército, general Gleuber Vieira; ao comandante da Marinha, almirante Sérgio Chagasteles; ao comandante da Aeronáutica, tenente-brigadeiro-do-ar Carlos Almeida Baptista; e ao Ministro-Chefe do Gabinete de Segurança. Na verdade, o tempo que foi dado - é nisso que vou me pautar - ao Ministro da Defesa englobou o tempo destinado aos outros convidados. Por isso, pedi anteriormente a V.Exa - se fosse vontade do Ministro - que a sessão fosse prorrogada ou que convidasse S.Exa. para aqui comparecer em outra oportunidade.Trata-se de reunião extremamente importante. S.Exa. não está falando apenas em nome próprio, mas em nome do general Gleuber, dos comandantes da Aeronáutica, da Marinha. Se V.Exa. assim não entender, não posso fazer nada. Meu argumento é correto, pelo menos acredito que o seja. Está sendo dado a S.Exa. o espaço de todos.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado, ainda bem que estamos falando com militares e com o Ministro da Defesa,  porque vou seguir rigorosamente o Regimento. Tenho certeza de que o Sr. Ministro vai entender  minha posição. V.Exa. ainda dispõe de três minutos.O SR. DEPUTADO JORGE WILSON - Como bom militar, também vou fazer minha indagação.Sr. Presidente, nobre Deputado Hélio Costa, Exmo. Sr. Ministro de Estado da Defesa, Geraldo Magela Quintão, Exmos. Srs. comandantes de Força, general Gleuber Vieira, almirante de esquadra, Sérgio Chagasteles, tenente-brigadeiro-do-ar, Carlos de Almeida Baptista, Srs. Deputados, demais pressentes, quero, em  primeiro lugar, dizer da nossa satisfação em recebê-los nesta Comissão. Com certeza a gama de assuntos que envolvem a presença dos senhores é de suma importância para o direcionamento que este País está tomando sob o pulso do Ministro. Há quase um mês tive a grata satisfação de visitar o Projeto Calha Norte. Ao contrário do que muitos pensam, o Calha Norte é um projeto civil, oriundo dos tempos do então Sr. Presidente José Sarney. Ele esteve praticamente morto. Agora, o nosso Ministro da Defesa ressuscitou-o totalmente. Ele necessita, contudo, de oxigênio financeiro. O Calha Norte é da maior importância, principalmente por envolver nossa segurança, integração e soberania em nossas fronteiras e nos mais distantes rincões da nossa Pátria. Constatamos que em alguns locais apenas existe a presença das nossas tropas.	Quero também parabenizá-lo pelas medidas recentemente adotadas para o reaparelhamento da Força Aérea. Também o Exército e a Marinha de Guerra necessitam de reaparelhamento. Ao longo dos anos, temos assistido, impassíveis, ao desgaste de todo o nosso parque bélico e ao desmonte da nossa indústria de guerra, principalmente em face dos parcos recursos destinados às três Forças. Nesta semana foi noticiado num jornal do Rio de Janeiro que a tropa tem sido dispensada antes do almoço para que parte dos recursos, que seriam destinados à  sua alimentação, fossem utilizados em outras prioridades dentro do nosso aquartelamento.  Sr. Ministro, se isso for verdade - e não estou falando isso como verdade porque não sei, papel aceita qualquer coisa, e li isso num jornal -, estamos nos deparando com um coitado. O que foi motivo de orgulho para nós no passado hoje é um coitado. Sr. Presidente, pobre de nós se não fossem nossos recursos humanos. Estes conseguem verdadeiros milagres para manter em funcionamento materiais totalmente obsoletos, ultrapassados e escassos, como os nossos aviões de caça. Esta imensidão de País possui essa exigüidade de material para o espaço aéreo. A Marinha de Guerra dispõe de precários equipamentos para patrulhar toda a nossa costa.Não vou entrar em muitos detalhes. Se fosse falar do que o Exército, a Marinha e a Aeronáutica estão precisando, com certeza, os três minutos seriam insuficientes. Sr. Ministro, existe vontade política de soerguer as Forças Armadas? Se V.Exa. responder negativamente, vou perguntar-lhe o porquê. Se a resposta  for positiva, de que forma pretende fazer esse trabalho? Como imagina contar com os Parlamentares para atingir esse objetivo? Como pensa em obter recursos para inclusive melhorar o nível salarial dos nossos militares? E em quanto tempo pensa fazer isso? Acredito que passei um pouquinho dos três minutos, mas V.Exa. vai me perdoar.Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Está perdoado, Deputado.Com a palavra o Ministro Geraldo Quintão. S.Exa. dispõe de cinco minutos para responder.O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Nobre Deputado, muito obrigado pela pergunta. Quando tomei posse, também mencionei em meu discurso, em uma das três dimensões, que iria cuidar do reaparelhamento das Forças Armadas; que a Nação tinha o dever de velar melhor pela capacidade militar de nossas Forças. Tudo isso porque sei muito bem que capacidade militar está inerente à soberania. Não existe soberania sem capacidade militar. Mesmo vivendo num entorno pacífico como o nosso ela é imprescindível à manutenção, à preservação da soberania de um país. Ademais, dentre as diretrizes da política de defesa nacional, que foi aprovada e entrou em vigor em 1996, consta a obrigação de se garantirem recursos suficientes e contínuos que proporcionem condições eficazes de preparo das Forças Armadas e demais órgãos envolvidos na defesa nacional. É um dever do Poder Executivo? Sim, e um dever do Poder Legislativo também. Evidentemente, na execução da peça orçamentária, primeiro o Poder Executivo, e depois o Legislativo, ao discutir e aprovar a peça orçamentária, têm de estar atentos às demandas de maior exigência do País. No momento, as demandas que nos pressionam são as de caráter social. O Orçamento que já está com V.Exas.  tem grande destinação de recursos para a área social.A minha luta, como Ministro, tem sido a de fazer prevalecer o preceito da política de defesa nacional, no sentido de, mesmo que as demandas sejam grandes, que algo se destine às Forças Armadas. O Brasil não pode prescindir da existência de uma força armada capaz, operativa, com capacidade operacional e que tenha poder dissuasório perante seus vizinhos. Agora, terá o País a força armada que a sua riqueza permitir. Não podemos pensar numa força armada idealista, e colocá-la no Brasil, mas também não se pode deixar de aportar recursos a cada ano, para que não haja solução de continuidade no reequipamento das Forças Armadas. 	No trabalho que iniciei, minha primeira atenção se deveu à Força Aérea Brasileira, porque, como V.Exa. mesmo mencionou, era a que tinha maior necessidade de recursos, tendo em vista a deterioração de seus equipamentos militares, sobretudo aviões de caça, e os comandantes da Marinha e do Exército concordaram plenamente que se voltasse para um programa de reequipamento da Força Aérea. Esse programa foi elaborado pela Aeronáutica e, apresentado ao Governo, com o meu apoio, estabeleceu-se um programa de recursos a cada ano que, embora não apropriados, já começaram a se estender. Neste ano, os cortes foram um pouco pesados nessa área. Cabe a V.Exas. decidirem, se recursos houver, que mais recursos sejam aportados à Força Aérea Brasileira, ao Exército e à Marinha.	Tenho a proposta orçamentária. Da proposta inicial do Ministério para a do Governo, houve uma redução de quase 3 bilhões, sendo de investimentos mais ou menos 1 bilhão e, na área de pessoal, 2 bilhões. Há programas que considero vitais, prioritários. Calha Norte é um deles. A presença do Exército é vital não só para a segurança das nossas fronteiras, como também para levar o desenvolvimento social àquelas remotíssimas regiões, que acabei conhecendo, pois estive em várias delas. Entendo que não pode faltar o apoio do Congresso Nacional para o programa Calha Norte. Depois, é o SIVAM, único programa que temos para garantir o controle do espaço aéreo em mais de 5 milhões de quilômetros quadrados: a Amazônia. Houve cortes também, mas é vital que V.Exas. apóiem o Ministério da Defesa quanto a esse aporte de recursos para esse programa.	Estou também cuidando para que equipamentos militares sejam trazidos para o Exército. Há um projeto de compra de helicópteros e estamos tentando liberar recursos para a compra de outros equipamentos. A Marinha recebeu o porta-aviões São Paulo, que representa grande capacidade operativa e até de defesa, e temos também trabalhado para comprar outros equipamentos a ela destinados. No entanto, a necessidade maior, mais vital, mais premente, era a da Força Aérea. É por isso que me dediquei primeiramente à Força Aérea Brasileira. Vontade política, Deputado, é evidente que há, sobretudo partindo do Presidente da República. Disse S.Exa. textualmente aos militares que daria sempre o apoio; as limitações são apenas orçamentárias. Cabe a nós demonstrar e convencer as áreas responsáveis pelo Orçamento da necessidade para o País, também, de que esses recursos sejam aportados às Forças Armadas Brasileiras. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Passo a palavra ao segundo Deputado inscrito, Deputado Waldir Pires, Relator da matéria sobre o Acordo Brasil/EUA para a utilização da Base de Alcântara. S.Exa. disporá de cinco minutos, que podem ser prorrogados por mais cinco, como autor do requerimento e Relator da matéria. O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Sr. Presidente, Sr. Ministro de Estado, Srs. comandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica, meus caros colegas, o Congresso Nacional tem responsabilidades que são, em determinados instantes, mais amplas e mais profundamente ligadas aos interesses da população brasileira como cidadã do que, por vezes, o próprio conjunto de forças e de entendimentos políticos que marcam a diretriz de um governo. Como executaremos nosso papel? Como diremos à Nação como se comporta o Congresso Nacional brasileiro, Casa absolutamente plural, representativa de todos os pensamentos e de todas as tendências e, ao mesmo tempo, a que tem o dever, no que diz respeito à política do País, de segurar os rumos, para apoiar as linhas que o Poder Executivo, o Governo adota ou para delas divergir?	Sr. Presidente, estamos em face de um acordo sobre o qual tive oportunidade de conversar, expor e trocar idéias com os membros da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, de todos os partidos, sem nenhuma preocupação de que fossem Minoria ou da Oposição, para, na troca de idéias, dizer-lhes que esse acordo me parece profundamente inconveniente ao Brasil. É um acordo que toca profundamente o conceito de soberania nacional. Na última Constituição que o Brasil elaborou, por intermédio da representação do seu povo, decidimos abrir o próprio documento maior da Nação, como em nenhuma outra fase de nossa história, para firmar os grandes princípios fundamentais organizadores e inspiradores da nossa Nação brasileira, e, ao enunciá-los, começar  pelo princípio da soberania. Lamento dizer que há profunda divergência quanto ao conceito de soberania entre o que acaba de expor o eminente Ministro da Defesa e o que adota este velho combatente da democracia brasileira.O que está em jogo é o País, a Nação, uma concepção de desenvolvimento econômico, social e político, que visa às novas e velhas gerações. Nesse caso de Alcântara, eu não consigo entender, Sr. Presidente, Srs. comandantes, Sr. Ministro, onde se encontra o interesse nacional. O Brasil tem uma determinação: a de ser uma nação que busca o desenvolvimento, que tem uma relação com o mundo, que pretende os valores permanentes da humanidade. O Brasil quer ter participação na política do espaço; o Brasil assinou o Tratado do Espaço, aprovado pelas Nações Unidas em 1966. Lá estão definições claras sobre o espaço: a exploração e o uso do espaço cósmico, inclusive da lua e demais corpos celestes, deverão ter em mira o bem e o interesse de todos os países, qualquer que seja o estágio de seu desenvolvimento econômico e científico. Essa é uma incumbência de toda a humanidade. O espaço cósmico, inclusive a lua e demais corpos celestes, poderá ser explorado e utilizado livremente por todos os Estados, sem qualquer discriminação, em condições de igualdade. Esse é o documento maior que rege a convivência da humanidade nos tempos atuais.O Brasil concebeu um projeto de desenvolvimento para o espaço: desenvolver  sua tecnologia para levantar foguetes lançadores de satélites, para que nós também,  como Nação soberana, participássemos deste instante revolucionário da ciência e da tecnologia - infelizmente, muitos setores, em vez de bem-estar e abundância, estão produzindo, por meio de mecanismos jurídicos absolutamente insustentáveis, se levarmos em conta os interesses da humanidade, uma sociedade de escassez, opressão e exclusão.Por que o Brasil não pode? Em nome de que interesses recua do objetivo de ter sua política de presença no espaço, de continuar desenvolvendo, na Base de Alcântara, o modelo e o projeto do lançamento de seus foguetes para satélites pacíficos? Poucas nações do mundo - não sei de nenhuma com mais -, têm tradição pacífica como tem o Brasil. Nós assinamos todos os acordos, todos os tratados - que muitos inclusive não obedecem, não adotam -, para assegurar a paz. Por que vamos recuar? A troco de quê? Por que o objeto desse contrato, a que o Ministro aludiu há pouco, é tão secundário, tão pequeno, que lhe permitiu até analisar os aspectos da Nação e da soberania nacional como aspectos de decisão de empresas? Não! A Nação é alguma coisa de que temos de dar conta às novas gerações que estão surgindo. Com que direito nós, do Congresso Nacional,  podemos fechar os olhos para as novas gerações, ao não participarmos, no futuro, do enorme e extraordinário desenvolvimento da economia do espaço? Por quê?Sr. Ministro, as disposições do art. 3º desse acordo, que V.Exa. analisou detalhadamente, não se encontram em nenhum dos acordos assinados pelos Estados Unidos com Rússia, Ucrânia, Cazaquistão e China. Nesses acordos não estão a proibição de usar dinheiro dos lançamentos no desenvolvimento de veículos lançadores; a proibição de cooperar com países que não sejam membros do MTCR, regime de controle de mísseis; a possibilidade de veto político unilateral de lançamento e a obrigatoriedade de assinar novos acordos de salvaguardas com outros países, de modo a obstaculizar  a cooperação tecnológica.  Por isso argüimos, no parecer de apreciação desta Comissão, que é profundamente inconveniente, e, mais do que isso, agride o conceito da soberania nacional, o art. 3º, inciso I, letra "a", que diz: "Não permitirá o lançamento de veículos, cargas úteis (...) a juízo de qualquer das partes, quando se tratar de outros países". É claro que temos relações cordiais com os Estados Unidos; claro que devemos e desejamos tê-las. Entretanto, jamais com sacrifício da nossa soberania. Jamais! Nem na aparência!Os romanos diziam com enorme sabedoria: "À mulher de César, não basta ser honesta: a mulher de César precisa não parecer desonesta". Uma nação é assim, Sr. Presidente. Não basta declarar-se soberana: ela não pode parecer não-soberana. Hoje, os Estados Unidos elencam alguns dos países com os quais eles não imaginam a hipótese de acordo ou de relações em matéria de equipamentos do espaço. Que países são esses? Irã, Iraque, Síria, Líbia, Cuba, Coréia do Norte e Sudão. Não quero entrar em detalhes. Quero apenas dizer que essa é uma opção do governo dos Estados Unidos, no exercício da sua soberania.  Muito bem. É um problema dos Estados Unidos. Mas o Brasil não pode adotar a posição de entender que o que os Estados Unidos julgam é o que devemos cumprir. Isso é absolutamente inaceitável. Amanhã poderá ser quem? A Colômbia ou a Venezuela.Sr. Presidente, essa atitude fere a soberania nacional, ou seja, estabelece com quem o Brasil se relaciona, na linha dos seus interesses estratégicos, e com quem faz acordos. Mas isso está no art. 3º, letra "b". Essa proibição não se encontra nos acordos assinados pelos Estados Unidos com outros países. O Brasil aderiu a todos os acordos e objetivos de não-proliferação de mísseis. Mas não é absolutamente impossível ao Brasil relacionar-se econômica e politicamente com uma nação que não faça parte do MTCR. Não podemos nos autolimitar, por causa de um acordo bilateral estabelecido com outro país, outra nação, ainda que seja, sobretudo, uma nação hegemônica. Como entender que é da parte e do interesse do Brasil realizar serviços? Que serviços, se todos os serviços são executados pelas autoridades norte-americanas, se estão sob o controle das autoridades dos Estados Unidos? As próprias áreas que serão utilizadas são chamadas de cessão de uso - não se fala em aluguel, mas de cessão de uso, simplesmente. Claro. Não é um acordo de cooperação. Não é. Nós respeitamos. É um problema da soberania dos Estados Unidos e de uma visão estreita. Não se trata da visão de liderança de um mundo para a paz, mas de uma visão estreita, que exclui a possibilidade de acesso à tecnologia às nações que não a têm no momento. Paralisar-se-ia o mundo nos níveis de 2001: quem tem tecnologia de espaço, permanece com ela; quem não a tem, fixe em tê-la definitivamente. É inaceitável o que se estabelece nesse acordo, na letra "e" do art. 3º, que visa impedir que os recursos oriundos da utilização do uso de Alcântara sejam destinados a incrementar e desenvolver tecnologia para o nosso projeto essencial de participar do espaço, como Nação capaz de construir foguetes para os seus satélites ou para satélites do mundo. Enfim, é uma tentativa de impedir o Brasil de participar desse que, como se tem dito e consagrado, é um mercado milionário. O que seria se o Brasil tivesse adotado, no passado, atitudes dessa natureza em  relação, por exemplo, a toda a tecnologia da Aeronáutica? Hoje, não teríamos a EMBRAER e muito menos conquistado uma série de outros passos que demos. Os objetivos essenciais do impedimento do uso desses recursos estão exatamente na espécie de vedação, ao Brasil, no exercício da sua soberania, de construir, por via de aquisições e participações, tecnologias capazes de nos dar autonomia, a exemplo de outras nações do mundo. Sr. Presidente, não é possível escamotear a soberania brasileira. Não é possível admitir, nem implicitamente, que o Brasil aceite não administrar o que é da sua competência e da sua atribuição, com a desculpa enviesada de que não pode destinar recursos para um orçamento aqui e ali discutido, sob rubrica dessa ou daquela natureza, porque os recursos oriundos daquela cessão de uso, portanto, dos serviços que o Brasil estaria prestando, não podem ser destinados a consolidar e fortalecer nossa posição de pretender a participação na economia do espaço.Sr. Presidente, o mesmo acontece com a letra "f": não firmará acordos juridicamente mandatórios, a partir de um acordo bilateral. Esses acordos deverão obrigar tais outros governos a exigir de seus licenciados que cumpram os compromissos que obstaculizarem o Brasil, hoje, a aspirar, a continuar o seu modelo, a dispor de um foguete que lance satélites e de dizer ao mercado: são empresas brasileiras; é a economia brasileira que vai participar desse mercado do espaço. 	Não, Sr. Presidente. Entendo que nos encontramos em face de algo profundamente atentatório à soberania e ao destino nacional. Que País nós queremos ter? Que País nós seremos? Qual é o desafio de hoje? Nós estamos ou não convocados para participar da extraordinária realidade contemporânea, do mundo de enorme inteligência da ciência e da tecnologia? E para quê? Para o monopólio de alguns? Para a organização desta sociedade dividida e separada que estamos vendo acumular-se mais a cada dia? Que diremos aos nossos filhos? O que direi aos meus netos? Que interrompi ou ajudei a interromper um processo dessa natureza no Brasil, no meu País?	Mantenho minha posição neste parecer. Como disse anteriormente, na presença dos Ministros Celso Lafer e Ronaldo Sardenberg, não creio que os membros do Congresso Nacional e até o Sr. Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, desejem, para ir à Base de Alcântara e às áreas vinculadas a esse acordo, ter de pedir licença à única autoridade que terá competência para emitir um crachá, seja essa autoridade norte-americana ou de qualquer outro país, como Rússia, França ou Japão. São autoridades nacionais.Sr. Presidente, em alguns desses casos típicos, como é o caso de abertura de congêneres, isso deve ser feito com a presença de autoridades comuns do governo que contrata e do governo que está contratando. Assim, teremos respeito à soberania brasileira e às aspirações do nosso povo. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Obrigado, Deputado Waldir Pires, Relator do acordo Brasil/EUA para o uso da Base de Alcântara.	Deputado Waldir Pires, entendo que devemos abrir discussão de pelo menos dez a quinze minutos em torno do assunto, para ouvir opiniões dos Deputados da Comissão de Relações Exteriores que queiram se manifestar neste momento, a respeito deste assunto.  O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, eu não abro mão da minha inscrição. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - V.Exa. está com a sua inscrição aberta e será o próximo a falar. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Eu quero discutir, falar sobre este assunto. O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Sr. Presidente, eu desejo me manifestar como um dos autores do requerimento. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Eu fiz a observação exatamente para atender a V.Exa., Deputado Neiva Moreira, que assinou o requerimento, juntamente com o Deputado Waldir Pires.	Tem V.Exa. a palavra. O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Sr. Presidente, confesso a enorme emoção de ouvir o que disse o Deputado Waldir Pires. Vamos ver, depois disso. Quero apenas fazer algumas ponderações ao Ministro. Presidi esta Comissão, quando se criou o Ministério da Defesa. Lutamos pela sua criação. Depois, recebemos felicitações das autoridades militares pela maneira como os acontecimentos foram conduzidos. Naquele momento, estávamos preocupados com a defesa nacional, como hoje devemos estar com a soberania no País. Todo o País estava voltado para o problema, com pequenas exceções que, lamentavelmente, existem.Pois bem. Acho que o Deputado Waldir Pires falou por todos nós. Tenho vinte e tantos anos de Congresso e poucas vezes ouvi iniciativa dessa natureza encontrar repulsa tão grande entre os membros do Parlamento e o povo brasileiro, como a que está ocorrendo. Recebo por semana uma média de dez, vinte, trinta, quarenta, cinqüenta e-mails - é assim que se chama, não é? O SR. DEPUTADO ALDO REBELO - Correio eletrônico.O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - (Risos.) Correio eletrônico. E em 80% deles as pessoas me perguntam se eu teria coragem de votar a favor desse acordo.	Sr. Ministro, agora fiquei preocupado. V.Exa. disse que os acordos americanos são complicados. Os americanos, eles mesmos, são complicados, e naturalmente os seus acordos não poderiam ser diferentes. Então, essas salvaguardas são técnicas. Que salvaguarda técnica pode haver, Sr. Ministro, que saia da questão das máquinas, dos problemas propriamente técnicos, e nos proíba de gastar o dinheiro que ganhamos em desenvolvimento da nossa tecnologia? Não sei como é possível imaginar que o povo brasileiro aceite uma situação dessas.	Outro ponto, Sr. Ministro: quando criamos o Ministério da Defesa, e ficamos muito contentes quando V.Exa. assumiu a Pasta, por ser homem correto, de bem e preocupado com os problemas do País - hoje envolvido no erro imenso que todos nós lamentamos -, nosso objetivo era a defesa das instituições militares. Como V.Exa. confirmou, a defesa das Forças Armadas é uma questão de soberania.Perguntaria ao V.Exa, Sr. Ministro: que defesa é essa que se permitiu que a Força Aérea esteja sucateada, como tenho ouvido de muitas autoridades militares? Centenas de aviões estão em terra, não podem levantar vôo, porque falta um parafuso, falta um pedaço na asa, coisas banais, quando a preocupação fundamental é a defesa do País.	Sr. Presidente, de que defesa nacional estamos cuidando, se, em determinados momentos, até os batalhões estavam sendo ameaçados? Isso foi dito aqui, e deve ser verdade, porque no meu Estado, por exemplo, estão despachando os rapazes às 11h ou 12h e, mais ainda, pedindo a alguns deles que comprem suas fardas, pois o Exército não tem condições de comprá-las. (Intervenções simultâneas ininteligíveis.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Neiva Moreira, conclua, por favor. O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Sr. Presidente, ainda tenho dois minutos e meio. 	Tive a honra de acompanhar o Sr. Ministro no Projeto Calha Norte. É emocionante ver aqueles soldados cantando: "Ou ficar a Pátria livre, ou morrer pelo Brasil." "A Amazônia é brasileira!", gritavam aqueles soldados que lá estavam. Mas, aí, ouço a conversa de um tenente e um sargento com o Ministro: "Sr. Ministro, que fazer para comprar um laboratório de 20 ou 30 mil reais, para poder fazer exames primários nos soldados? Temos de mandá-los a uma cidade distante 100 quilômetros."Sr. Presidente, como vou aceitar que haja uma política de defesa nacional e de preservação da nossa soberania diante desses fatos? Como vou acreditar nisso, no momento em que, para dois dos nossos grandes projetos tecnológicos, o ARAMAR, da Marinha, e o de Lançamento de Foguetes, não há recursos? Muitas vezes aqui vêm oficiais da Marinha e me dizem: "Dê um jeito." "Como?" "Veja se salva essa coisa toda." E o batalhão de São Luiz, Sr. Presidente? Não sei se foi do Ministro ou da outra autoridade que receberam o seguinte pedido: "Pelo amor de Deus, deixem a história do Maranhão intacta. Não toquem no 24º Caçadores". "Sim, mas as famílias dos oficiais estão chegando a São Luiz e não têm para onde ir". Então, muitas delas estão vivendo dentro dos batalhões.	Pergunto, Sr. Ministro: isso é dar prioridade à defesa nacional? Não estou questionando V.Exa., pois conheço muitas das suas iniciativas, mas quando V.Exa. diz que os Srs. Deputados é que têm a responsabilidade de corrigir isso, pergunto: como corrigir, se o Ministério está muito mais preocupado com as recomendações internacionais do que com os problemas do nosso País, e cria uma coisa chamada contingenciamento? Ou seja, as verbas por nós aprovadas jamais serão transferidas - mas quanto a isso não posso acusar V.Exa.	Sr. Presidente, era o que desejava deixar claro, como Deputado que teve a grande honra de participar da fundação do Ministério da Defesa. Quando fui indicado, sei que houve autoridades que, aqui e acolá, disseram: "É o PDT que vai encaminhar tal matéria?" "É o Neiva", responderam. "O que é que tem o Neiva?" "É ele quem vai ser o Presidente da Comissão". Um partido grande, Sr. Presidente, pediu então que fôssemos para uma Comissão do nosso mimo, da nossa preocupação, do nosso interesse, que é a de Educação. "Então, devolvam-nos a Comissão de Educação e fiquem com a de Defesa". Vinte e quatro horas depois veio a resposta de que o Deputado não concordaria com aquilo. Felizmente, elegeram-me, por unanimidade, e esse mesmo Deputado confirmou que não levei para a Comissão de Defesa Nacional as posições do meu partido - até nem diria que são as posições da Oposição, à qual me integro -, senão as posições do interesse do País. 	Sr. Ministro, sei do esforço intelectual que V.Exa. está fazendo para justificar essas posições, mas não posso aceitá-las. Eu queria saber onde está a defesa hoje, porque também converso com militares e outras autoridades do Governo, pois lá tenho amigos, e com jornalistas - sou jornalista e, como repórter, sempre estou preocupado com o assunto -, e não encontrei ninguém que aceitasse essa história de manipular nossas verbas, de dizer que nós vamos falar se o Vaticano, a Noruega, a Dinamarca ou quem quer que seja é ou não terrorista. Se o fato de ter de pedir para um gringo um crachá para que V.Exa. possa entrar na Base de Alcântara não é violação de soberania, Sr. Ministro, me desculpe, mas já não sei mais o que é violação de soberania.	 O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado Neiva Moreira. 	Antes de passar a palavra ao Deputado Jair Bolsonaro, próximo orador inscrito, quero registrar entrevista concedida pelo Embaixador do Brasil em Washington, Sr. Rubens Barbosa, publicada no jornal Folha de S. Paulo desta semana. O Embaixador literalmente disse que é o responsável pelo texto do Acordo Brasil/Estados Unidos que permite ao último a utilização da Base Aérea de Alcântara. O Ministro Celso Lafer, das Relações Exteriores, disse que havia assumido o Ministério depois de praticamente encerradas as discussões sobre a Base de Alcântara, e o Ministro Ronaldo Sardenberg também disse que não era o responsável pelo texto. Agora, nós descobrimos quem é o autor do texto. O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Então, já sabemos quem é o pai da criança? O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - O  pai da criança é o Embaixador do Brasil em Washington, Sr. Rubens Barbosa.	 O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Que era Embaixador em Londres. Eu sei, então, quando ele escreveu o texto. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - O Embaixador disse ao jornal Folha de S.Paulo que a discussão na Comissão de Relações Exteriores é fora de foco, não é pertinente, não é boa, não interessa. Pois interessa, sim. 	O SR. DEPUTADO MILTON TEMER  - Ele não age como Embaixador, mas como advogado das empresas americanas no Brasil.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - A discussão interessa sim, Sr. Embaixador. Particularmente, na próxima reunião, apresentarei requerimento para a convocação, por intermédio do Ministro das Relações Exteriores, do Embaixador do Brasil em Washington, a fim de comparecer a esta Comissão para prestar esclarecimentos sobre as cláusulas. (Intervenções inaudíveis.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Vejo que a idéia de apresentação do requerimento é aprovada por aclamação pelo Plenário. O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, peço a palavra para uma questão de ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - É sobre o assunto, Deputado José Genoíno? O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - É sobre o assunto. Encaminharei a V.Exa., Presidente desta Comissão, a questão de ordem. Peço a V.Exa. que consulte o Ministro da Defesa, o comandante da Aeronáutica, o comandante da Marinha e o comandante do Exército, considerando o requerimento que V.Exa. irá apresentar para que o Embaixador compareça a esta Comissão, sobre a possibilidade de conversarem com o Chefe Supremo das Forças Armadas, o Presidente da República, com vistas a alterar as duas principais cláusulas do acordo, que não podem ser aprovadas aqui: a questão da inspeção dos contêineres e a questão da proibição de usar recurso para reinvestimento no  Programa Aeroespacial. Se o Governo tiver disposição de rever os termos do acordo bilateral, poderemos sair desse impasse de aprovar ou não o tratado.	A consulta ao Ministro da Defesa pode ser formal, por escrito. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Registro a sugestão de V.Exa., e vamos encaminhá-la. O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Sr. Presidente, baseada em que dispositivo regimental está a questão de ordem? Havia pedido a palavra para fazer uma reclamação, mas desistira. Agora, no entanto, não vou me conter. 	Certos maus hábitos do Plenário vêm para a Comissão. Os Deputados democrática e humildemente se inscrevem e aguardam o momento de intervir. Cada um de nós tem um juízo de valor diferente sobre as intervenções. Peço a V.Exa. que seja um fiel zelador do Regimento. Não admita questões de ordem que na verdade são discursos. O Deputado se inscreve, pergunta e discursa. Questão de ordem é outra coisa. Eu vim aqui ouvir os Ministros. As opiniões dos colegas são sobejamente conhecidas. Percebo que a hora se faz adiantada e que serei frustrado por sucessivas intervenções que não são questões de ordem e que me roubam o que quero ouvir. 	Não vou fazer discurso. Eu quero é ouvir. Quero ouvir o Ministro Quintão, o comandante Chagasteles, e, se for o caso, o general Gleuber. Ouvir e perguntar, nos termos regimentais, para que a sessão produza resultados. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado, V.Exa. tem razão. Temos procurado, desde o início da sessão, conter as questões de ordem, que às vezes são inevitáveis. Daqui em diante, o que não for pertinente à discussão em si, será entendido como questão de ordem.	Passo a palavra ao terceiro inscrito, Deputado Jair Bolsonaro, autor do requerimento relativo à política de defesa nacional. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Vou ter um tempo de 25 minutos no próximo dia 25? O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Não, V.Exa. tem exatamente dez minutos. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Não, no próximo dia 25. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Veja bem, não consta do Regimento que V.Exa. tenha tempo determinado para apresentar sua posição. V.Exa. tem tempo, mas não pode expandi-lo. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, tenho um tempo de 25 minutos no próximo dia 25, que dedicarei integralmente aos homens da defesa, depois de enviar e-mail aos mais de 20 mil militares da ativa que tenho cadastrados, para que eles possam conhecer melhor como é o nosso querido Ministro da Defesa, Dr. Geraldo Quintão, no que toca ao trato das questões nacionais.	Exmo. Sr. almirante Chagasteles, Exmo. Sr. general Gleuber Vieira, Exmo. Sr. tenente-brigadeiro  Carlos de Almeida Baptista, é uma honra tê-los nesta Comissão. Repito, como é de praxe: prefiro ouvir V.Exas.  Infelizmente, eu não tenho ouvido V.Exas. nos últimos meses, ou até mesmo anos.	V.Exas. têm mérito para estar à frente das respectivas Forças. Trabalharam arduamente nas escolas militares, nas academias, nos cursos. Hoje, com mais de 45 anos de serviço, V.Exas. ostentam a função de comando. Conheço as limitações de V.Exas. Dr. Geraldo Quintão, V.Exa. no passado foi advogado de banqueiros, de um grande banco, o Banco do Brasil. Ora, existem certas funções que não podem ser ocupadas simplesmente para que se adquira experiência. Ninguém gostaria que um ente querido seu fosse operado por um mecânico. Um bom advogado de banco, de banqueiros, poderia estar no Banco Central, no Banco do Brasil ou no Ministro da Fazenda. No meu entender, V.Exa  não tem o perfil de uma pessoa que possa estar à frente do Ministério mais importante que existe em qualquer país sério do mundo. Deixo isso bem claro. O SR. DEPUTADO JOSÉ LOURENÇO - O Brasil não é sério na visão de V.Exa. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Olha, eu não quero perder tempo com V.Exa. O SR. DEPUTADO JOSÉ LOURENÇO - Nem eu com V.Exa. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente,... O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Bolsonaro, o Ministro Quintão é convidado desta Comissão.  O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - E nós não precisamos ser testemunhas de afronta pessoal. Eu não admito ser testemunha de afronta pessoal nesta Comissão. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - E não seremos esse tipo de testemunha. O art. 40 do Regimento Interno da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional determina que o Presidente deve advertir o orador que se exaltar no decorrer dos debates ou que incorrer nas infrações de que trata o § 1º do art. 249. E nós vamos seguir rigorosamente o Regimento, Deputado Jair Bolsonaro.	Então, por favor, quero que V.Exa. manifeste total e absoluto respeito à figura e à presença do Ministro Quintão na nossa Comissão.	Com a palavra o Deputado Jair Bolsonaro. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Quando qualquer chefe militar tem de tomar uma decisão, mesmo impopular, ele a toma, mas não age com deslealdade para com os seus subordinados.	Começando do final, Sr. Presidente, a última medida do Ministro da Defesa foi prorrogar um reajuste de 5%, que estava previsto para janeiro de 2002, para 2003. A tropa e os chefes militares só tomaram conhecimento dessa decisão depois que foi publicada no Diário Oficial da União.	Sr. Presidente, a criação do Ministério da Defesa foi uma imposição norte-americana. Penso que ninguém mais tem dúvidas sobre isso. Depois da exposição do Dr. Geraldo Quintão, defendendo o acordo referente à Base de Alcântara, não temos mais dúvidas no tocante a isso. E um dos objetivos principais foi afastar da mesa política os chefes militares.  Hoje reconheço que eles têm mais um degrau a vencer para chegar ao Presidente da República. Tivemos primeiro essa imposição. Depois tivemos o Dr. Elcio Alvares, um homem político, mas que, no meu entender, conduzia razoavelmente o seu trabalho. Para ser Ministro da Defesa o homem tem que ser político ou militar. Não podemos fugir dessas duas características. Mas, por motivos que não quero discutir aqui, ele foi afastado do Ministério. Assumiu o cargo o Advogado-Geral da União, que possui um perfil nota 10 para os interesses americanos. Tive um problema com o Dr. Geraldo Quintão quando S.Exa. ainda estava na AGU, na definição da composição da estrutura remuneratória dos ex-combatentes. Depois de muitas idas e vindas, S.Exa. me respondeu claramente: "Não vou dar o parecer porque sou empregado de Fernando Henrique Cardoso". E continua empregado até hoje. Quando S.Exa. assumiu, em janeiro, havíamos tido um problema no Clube da Aeronáutica, no Rio de Janeiro. Em seu discurso S.Exa. fez um brilhante relato sobre a situação salarial dos militares, que prometeu resolver, logicamente tentando acalmar os ânimos.No dia 10 de agosto do ano passado, Sr. Presidente, ele leu nesta Comissão um documento e se referiu à remuneração dos militares: "Este é um tema sensível sobre o qual tenho conversado com os comandantes das Forças. Estou consciente de que maior atenção haverá de ser dada às justas preocupações dos militares com a carreira. Entre elas se situa a percepção de remuneração condizente com as altas responsabilidades". Disse, concluindo: "Os anteprojetos da LRM e de seu regulamento, preparados com a participação das Forças, já foram concluídos e encaminhados à Presidência da República". Isto no dia 10 de agosto. Um de seus assessores, também bancário, mostrando total falta de consideração para com as Forças Armadas, colocou aqui, como chefe da Assessoria Parlamentar, um bancário e, como subchefe, outro bancário. Quando procuro um bancário é para resolver problema de dívida, não para tratar de assuntos relativos às Forças Armadas. Um dos assessores bancários veio correndo e entregou-lhe o Diário Oficial da União daquela data - depois de ele ter dito que já estava com o Presidente, que já estava tudo pronto -, que falava da criação de uma comissão interministerial com o prazo de noventa dias para resolver o assunto. No dia 2 de dezembro do ano passado, o Sr. Fernando Henrique Cardoso, num almoço em Brasília com os oficiais generais da ativa, declarou: "Eu vou resolver pessoalmente o problema salarial dos militares". E foi por aí afora. Para nossa surpresa, no dia 29 de dezembro do ano passado chegou a esta Casa uma medida provisória esdrúxula, perniciosa, cheia de maldades, assinada pelo Dr. Geraldo Quintão, que fez com que alguns militares da ativa ganhassem até menos. Eu tenho contracheques para mostrar aqui, até o meu. No meu contracheque de capitão proporcional, eu recebia em dezembro R$2.210,00 e passei a receber R$ 2.720,00. Aumentou, não é? A matemática também dá as suas voltas. Líquido em dezembro: R$ 1.627,00. Líquido a partir de abril, depois que começaram os descontos: R$ 1.300,00. Perdi R$300,00 depois de um aumento de 40%. E assim foi com o cabo da Aeronáutica Alberto Marques Leão e com mais, aproximadamente, cinco mil militares. Tenho um documento, que consegui com o Líder Inocêncio Oliveira, assinado pela Assessoria do Exército nesta Casa, dizendo que há 2.500 militares nessa situação.Na medida provisória, parece até que para me atingir, uma grande parte dos coronéis da minha turma, por causa de apenas dois meses, perdeu o direito de passar para a reserva com um posto acima. Imagine, Dr. Geraldo Quintão, se fizessem isso com V.Exa.: depois de vinte e nove anos e dez meses de serviço, fosse editada uma medida provisória, certamente a mando do FMI, retirando-lhe todos os seus direitos. É constrangedor para os chefes militares, porque isso não foi objeto da negociação em torno da nova Lei de Remuneração dos Militares.Encaminhei um ofício a V.Exa sobre o soldo de cadete. Um dos seus assessores bancários nesta Casa, Isaac Sidney M. Ferreira, que não entende nada da área militar, assina um documento que diz que os cadetes de Resende estavam plenamente satisfeitos com o soldo inferior ao do subtenente. É mentira. É a prova do deboche da Assessoria do Ministério de Defesa para com os Parlamentares. Aponte-me um cadete satisfeito em receber remuneração igual à de um subtenente ou três vezes menor que a de um cadete da PM de Brasília que renuncio a meu mandato. Essa é a política de defesa nacional. Sem homem não há defesa nacional. Há pouco um colega quase foi chamado de mentiroso aqui. Temos aqui o capacete que o nosso soldado do Exército improvisa. Por falta de jugular, ele coloca capim. O Ministro da Defesa sempre falou muito bem do jornal O Dia. Espero que continue falando depois dessa matéria publicada pelo jornal, que diz: "Governo corta comida, dinheiro e munição das Forças Armadas". Lá dentro - sem qualquer citação ao General Gleuber, um homem que admiro e estimo -, um soldado nosso, que poderia ser da Marinha ou da Aeronáutica, tinha uma jugular improvisada  de capim. Agora a situação vai piorar, é lógico. A ordem do FMI foi para o Governo cortar o orçamento das Forças Armadas. Não dá mais para cortar em investimentos, treinamento, equipamento. Não dá mais. Já está no osso. Daqui a pouco o soldado vai almoçar capim. Deve ser esta a idéia do Ministro. Ele resolveu pegar uma parcela, essa merreca de 5% que será concedida a partir de janeiro de 2002, e jogar para 2003, no deboche, sem avisar, sem consultar, sem mandar um recado pelo boy aos chefes militares - essa é a consideração que ele tem com os chefes militares - para dizer que esse reajuste seria adiado para 2003.Sr. Presidente, não posso aceitar que esse homem, que pode ser um excelente Ministro da Fazenda, um excelente negociador junto ao FMI, um excelente Ministro das Relações Exteriores, continue à frente desse Ministério, tratando com deboche os assuntos da área militar. Há vários outros problemas, mas é inacreditável, impressionante a atitude do Ministro da Defesa no tocante a essa nova Lei de Remuneração. Ele esculhamba a nossa remuneração e desmotiva os militares da ativa que têm menos de trinta anos de serviço a até mesmo permanecer na força.Olha, se você quer falar alguma coisa, fale sobre essa matéria da revista Veja.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Conclua, Deputado.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, fico por demais chateado por termos à frente do Ministério da Defesa um homem despreparado, que não sei por que aceitou esse convite...O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Eu não posso aceitar ofensa pessoal.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - ... e não renuncia ao ... (Intervenções simultâneas ininteligíveis.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Jair Bolsonaro, V.Exa. não pode desacatar o Ministro da Defesa, que veio à nossa Comissão atendendo à convocação do Plenário desta Comissão. Por favor. Um momento. Eu vou conceder a palavra inicialmente ao Ministro Quintão para se defender das acusações feitas por V.Exa.O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Sr. Presidente, é a segunda vez que esse Deputado me ofende aqui, na minha presença. Toda vez que profere discursos aqui e dirige injúrias e difamações a minha pessoa, ele covardemente retira as expressões do texto, que vem a lume sem essas referências injuriosas e difamatórias.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Nunca pedi para retirarem nada.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Não interrompa, Deputado Jair Bolsonaro. V.Exa. falou sem ser interrompido. O Ministro vai falar sem ser interrompido.O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Em certo momento aqui, um ilustre Deputado da Oposição, Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh, teve a hombridade e a honradez de ocupar a tribuna para repelir as injúrias e difamações feitas à minha pessoa, mencionadas no início do seu discurso. Pego o discurso desse Deputado aqui e não encontro nenhuma referência a essas acusações, infâmias e injúrias. Isso é coragem? Para mim é covardia! Sou homem de enfrentar todas as dificuldades, dizer na frente o que sinto. Não me escondo por trás da imunidade parlamentar, que, para mim, em texto material, parece impunidade. Tanto isso é sério que o Presidente da Câmara dos Deputados está para criar um Código de Ética. O problema da LRM. A Lei de Remuneração dos Militares era um anseio dos militares. Chegando ao Ministério, encontrei alguns grupos trabalhando em sua formulação. Como afirmei em meu discurso, cuidaria primeiramente da nova remuneração dos militares. Deixei os grupos trabalhando em cada Força. A Lei de Remuneração dos Militares, ou a remuneração dos militares, por se tratar de três Forças, repercute, incide em uma universalidade de situações, o que torna difícil a formulação da norma. Por isso, cada comandante indicou dois oficiais generais conhecedores de toda a temática de remuneração de pessoal das Forças Armadas, para que cada Força apresentasse a sua. Determinei, depois, que se unissem e tentassem um projeto consensual. A questão básica apresentada pelos comandantes era de que a hierarquia militar se expressasse na linha de remuneração, porque soldo é posto. Depois que trabalharam, juntaram-se aos funcionários do Ministério da Defesa e estabeleceu-se, então, um termo final do projeto da Lei de Remuneração dos Militares, que me foi exposto pelo Almirante Tibério, da Marinha, profundo conhecedor desse debate. Como tinha o compromisso público, sou homem de palavra e tenho caráter... Não adianta rir, Deputado, é a verdade, tenho brio, não tenho sangue de barata... (Intervenção inaudível.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Não interrompa, Deputado Jair Bolsonaro. Sou obrigado a pedir a V.Exa. que se mantenha em silêncio para ouvir o Sr. Ministro, como ele o ouviu.  O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Estou me defendendo de ofensas pessoais descabidas e indevidas que um Deputado autêntico não faria a um Ministro de Estado. 	Como tinha esse compromisso, remeti o projeto imediatamente para a Casa Civil. Era minha obrigação. Era um projeto técnico, consensual, que, à luz do entendimento das próprias Forças Armadas, satisfazia o interesse dos militares. A Casa Civil houve por bem formar uma nova comissão, trazendo os Ministérios da Previdência, Fazenda e Planejamento para o debate. Foram formuladas algumas questões, nascidas do debate naquela comissão. Quando saiu o decreto que criava a comissão, alguém pode ter pensado que era para ganhar tempo. Não era. Sabia, conhecendo o trabalho realizado e a competência dos participantes, sobretudo da área militar e do Ministério da Defesa, que os debates terminariam em pouco tempo. Em quarenta e cinco dias saiu o projeto final, aprovado pelo Governo, que o enviou para o Congresso Nacional como medida provisória, cumprindo, assim, um desejo do Sr. Presidente da República expresso várias vezes aos militares e meu compromisso com os militares no ato de posse, que cumpri naquele ano. Está aqui a medida provisória. Os Srs. Deputados têm competência para modificá-la. Esse é o texto apresentado pelo Governo, representado não somente pelo Ministro da Defesa, mas também pelos comandantes das Forças Armadas, que me acompanharam no texto. Minha única preocupação, que já apresentei à Comissão, é com o fato de que a nova lei deve respeitar a Constituição e cumprir o preceito de seu art. 5º, inciso XXXVI, que determina que a lei não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada.	Muitos estão reclamando da aplicação da nova lei porque aumentou o soldo e fez com que o produto da sua pensão alimentícia aumentasse. Li em jornais opiniões de terceiros afirmando que a lei deveria modificar essas situações. Pasmem! Lei nova mudar coisa julgada? Nunca vi! Pensão alimentícia obtida em sentença judicial ou homologação de acordo em juízo é imutável, é coisa julgada, cabe a cada um ir a juízo pedir a revisão com os argumentos que tiver. Mas que foi justo para as mulheres, que recebiam muito pouco em cima de um soldo muito pequeno, isso foi. Afirmei isso aos comandantes e a vários oficiais que me procuraram. A lei não pode mudar a coisa julgada; seria uma inconstitucionalidade, que V.Exas. derrubariam aqui imediatamente. Esse é o ponto fulcral de certas discordâncias da LRM, quando interesses pessoais são colocados à prova, sobrepujando o interesse maior. 	Assumo a responsabilidade sobre a LRM tal como foi apresentada, uma vez que sou Ministro da Defesa. Não tenho receio algum de afirmar isso a V.Exas. Do mesmo modo, a segunda parcela que deveria ser paga em janeiro de 2002 merece uma explicação. 	Lendo-se a exposição de motivos da medida provisória, verifica-se, no final, nos anexos, que a sua aplicação importaria aumento de despesa de dois bilhões de reais. Mas à frente está dito que esse cálculo foi feito levando-se em conta o soldo e o adicional militar. Mais abaixo, excluíram-se algumas verbas, quais sejam, as de praças, serviços, capacidade orgânica, fardamento, etc. E por quê? Porque o que estava colocado em 2 bilhões e 100 milhões de reais ou 2 bilhões e 400 milhões de reais era aquilo que iria ocasionar impacto na despesa e gerar imposto ou contribuição. E procurou-se encontrar, porque a LRS obriga que uma nova despesa tenha um correspondente de fonte, de receita ou diminuição de despesa. Isso estava lá. Qual foi nossa surpresa, minha e dos comandantes? Tão logo aplicada a lei, verificamos que o impacto não foi de 2 bilhões e 100 milhões de reais nem de 2 bilhões e 400 milhões de reais, mas de 4 bilhões e 600 milhões de reais. E por quê? Está-se  procurando. Conversando com os comandantes, expus-lhes a situação, que era difícil para a área econômica - isso tem de ser respeitado, até frente à própria Lei de Responsabilidade Fiscal. Eu disse: "Vou criar aqui um grupo de trabalho, na Secretaria responsável por essa área, para apurar, dentre as contas das Forças Armadas, o que incidiu, o que elevou essa despesa ao dobro do que havia sido projetado".	Isso foi feito no curso desse ano, já existe um banco de dados. Solicitei das Forças Armadas que informassem certas questões que poderiam levar a esse impacto. Houve um trabalho de busca, sobretudo do Exército, em todo o País. Há uma cooperação, para mim honrosa, das Forças Armadas, em todo trabalho que executo no Ministério da Defesa.	Se ocorreu o fato, temos de saber o porquê. Se tem de haver correção, não sei, mas temos de saber o porquê. Esse banco de dados já está montado, já estão sendo apropriados todos os dados, a fim de sabermos por que houve esse crescimento de impacto, aumentando as despesas em mais de 2 bilhões,  chegando a 4 bilhões e 700 em números redondos.	Chega a época do Orçamento de 2003, o Regimento se debruça diante da realidade: a despesa aumentou mais que o previsto. Pagou-se uma parte, mais de 20%, falta pagar uma parte de 5 a 7%, de sargento para cima. O impacto previsto, só dessa parte, é de mais de 1 bilhão ao ano.Como se posicionou a área orçamentária? Haveria necessidade de ter tudo isso pronto para fazer a proposta. Incluiria, em 2002, essa nova despesa ou a postergaria? O Orçamento estava redigido, trabalhado, voltado à contenção maior de despesas. Optou-se, então, por prorrogar até 2003. A explicação que me deram é que estava o planejamento contingenciado pela seguinte situação: a decisão, quanto à postergação ou não desses 1 bilhão e tanto, deveria ser feita em termos legais antes da proposta, porque, se prorrogada, a proposta não absorveria essa despesa. Coincidiu que a PEC de modificação do art. 62 estava em votação final. Decidiram então editar a medida provisória, remetendo-a ao art. 21 da Lei de Responsabilidade Fiscal.Quando tomei conhecimento dessa modificação - e confesso a V.Exas. que pelo Diário Oficial -, imediatamente coloquei-me em campo para levar ao Presidente uma posição que já havia sido de S.Exa., quando da discussão desse assunto pelo Governo. S.Exa. tinha interesse de antecipar esse pagamento, que se teria postergado para 2003, até junho de 2002, porque havia a expectativa favorável de que a economia iria melhorar. A situação internacional caminha para um apaziguamento. E, com isso, o Presidente deixou explícito, na medida provisória que modificou imediatamente, que poderá antecipar até 30 de junho de 2002.Srs. Deputados, Deputado Jair Bolsonaro, tenho bastante dignidade e assumo minha culpa em alguma coisa. Tenho dignidade para assumir perante a Nação, perante a Câmara dos Deputados, qualquer responsabilidade por essa postergação, diante do que falei agora. Mas reconheço a pressão a que estavam sendo submetidas áreas de planejamento e de economia. Nenhum comandante desconhecia que esse impacto iria ocasionar alguma mudança porque sobrepujou, e muito, até a área da razoabilidade.Era o que tinha a dizer a V.Exas, muito entristecido pelas ofensas aqui recebidas.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Sr. Ministro, ainda há nove Deputados inscritos para formular perguntas a V.Exa. Vou apresentá-los de três em três. V.Exa. poderia anotar as perguntas para que pudesse respondê-las em bloco.Os primeiros três Deputados são: Luiz Eduardo Greenhalgh, José Lourenço e Milton Temer.(Intervenções simultâneas ininteligíveis.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Não vi V.Exa., Deputado Antonio Carlos Pannunzio, que é o primeiro inscrito. Então, modifico a relação: Antonio Carlos Pannunzio, Luiz Eduardo Greenhalgh e José Lourenço.Com a palavra o Deputado Antonio Carlos Pannunzio.Devo dizer ao Ministro da Defesa que talvez esta seja a primeira vez, este ano, que tivemos todos os lugares reservados aos Deputados ocupados, dada a importância da presença de V.Exa. nesta Comissão.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, caríssimo Ministro Geraldo Quintão, caríssimos comandantes das Forças Armadas, Srs. Gleuber Vieira, Sérgio Chagas Teles - que não está no momento - e Carlos Baptista, antes de mais nada, quero deixar claro que, da nossa parte, não paira nenhuma dúvida quanto ao espírito patriótico e às razões que levaram o Ministério da Defesa e as forças singulares à propositura dos caminhos que têm sido trilhados e percorridos por nossas Forças Armadas.Quero dizer mais, Sr. Ministro: orgulho-me, e bastante, com meus pares da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, de ter participado de um esforço fantástico resultante da proposta de campanha, inclusive, do Presidente Fernando Henrique Cardoso, de criação do Ministério da Defesa. Esse assunto foi prioritário no ano em que tive o privilégio de presidir a Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional. E, graças ao esforço de todos, independentemente de bandeira e de coloração partidária, a aprovação se deu. Não vou dizer que  tranqüila, mas com muita discussão, aconteceu e o resultado final foi a aprovação pelas duas Casas.Quero enfocar minha questão a V.Exa. no acordo de Alcântara. Aqui estamos encontrando algumas divergências que, repito, não põem em dúvida, em nenhum momento, a razão daqueles que trabalharam na elaboração desse acordo e a intenção que tinham ao elaborá-lo. A meu ver, houve apenas um descompasso entre o interesse tecnológico e científico, que é mais do que legítimo, e o interesse, diria até mesmo, econômico na utilização da base. Talvez seja esse o precípuo interesse e as questões políticas ligadas ao acordo nos termos em que foi redigido.Primeiramente,  quero dizer a V.Exa. que, embasado em cópia de todos acordos celebrados pelos Estados Unidos com Rússia, Cazaquistão, Ucrânia, China - tenho cópia de todos e tive oportunidade de lê-los -, a primeira coisa que me desperta a atenção é que não guardam similaridade com o acordo celebrado com o Brasil, e vou explicar o porquê. 	Na questão salvaguardas tecnológicas, proteção ao conhecimento do País que está, digamos, exportando seu equipamento para ser lançado em território alheio, eles guardam pontos em comum. Não há dúvida. Mas nas exigências apresentadas - e essas foram unilateralmente apresentadas pelos representantes americanos no acordo com o Brasil - temos diferenças sensíveis.  	No que se refere, Sr. Ministro, ao art. 3º, letra "e", não consegui encontrá-lo nos outros acordos. Esse prevê que os recursos obtidos da prestação de serviços - vou usar esse termo - a ser realizado em Alcântara, não podem, não poderiam, não poderão ser utilizados na atividade-fim da base. Não obstante considere esse artigo inócuo, do ponto de vista político tem terrível efeito na imagem do País e do Governo. Esse artigo poderia ser rediscutido, porque não é dado a nenhuma outra Nação no mundo, por mais privilegiada que seja sua posição do ponto de vista de potência hegemônica ou tecnológica ou mesmo econômica, o direito de decidir no lugar das autoridades brasileiras sobre como vamos gastar esses recursos.	Quanto ao fato de ser inócuo e simplesmente aceitarmos, eu poderia interpretar que, em aceitando isso, estaríamos passando ou dando um passa-moleque nos negociadores americanos, que, tenho certeza, também não foi a intenção dos negociadores brasileiros. Queremos, sobretudo, honrar todos os itens contidos nesse acordo. Essa é a primeira divergência que considero importante.	A segunda, meu caro Ministro - existem outras, mas acho importante relacionar um outro acordo -, é que tenho em mãos o acordo com a Rússia, detentora de tecnologia, não sei se mais, mas, pelo menos, tanto quanto os americanos. E eles têm sensíveis diferenças. Por exemplo, o inciso V do acordo com a Rússia diz: para qualquer lançamento coberto pelo presente acordo, o Governo da Federação da Rússia e o Governo dos Estados Unidos da América supervisionarão e monitorarão a implementação de planos de segurança tecnológicas. Esse, parece-me, um inciso importante. Os russos fizeram constar do deles. No nosso, pelo menos eu não consegui encontrar explicitado dessa forma. Existem outros pontos mais, mas eu queria apenas, para não esticar muito essa matéria, restringir-me ao art. 4º do acordo com a Rússia, referente aos dados técnicos autorizados para revelação. 	Lembro, Sr. Presidente, que a preocupação com a manutenção do segredo tecnológico é um direito legítimo de cada Nação e acho que ela deve ser tanto mais aguçada quanto maior for o nível tecnológico do País com o qual está celebrado o acordo. A capacidade, digamos assim, por outros meios que não a espionagem tradicional de detectar alguma coisa e daí fazer ilações com o sentido tecnológico dos russos, ucranianos e eventualmente chineses, deve ser maior que a nossa. Portanto, os americanos deveriam, a meu ver, ter maiores precauções com esses outros países do que com o Brasil, que assinou e participa de modo próprio e espontaneamente de todos os acordos de não-proliferação seja de mísseis com finalidade destrutivas, seja de armas nucleares e todos mais.	Mas nesse art. 4º, que tem vários incisos explanados, destaquei apenas dois para conhecimento de V.Exa. e posterior comentário. Um deles diz que o Governo dos Estados Unidos da América autorizará os consignatários norte-americanos a transmitirem somente os seguintes dados técnicos ao Governo da federação russa ou a representantes russos, e vou destacar apenas dois. O primeiro deles diz que dados relativos à existência ou ausência de aparelhos e/ou componentes que usem elementos radioativos e/ou fontes de radiação de ionização sônicas ou eletromagnéticas em engenhos espaciais ou em equipamentos correlatos norte-americanos. Então, os russos têm o direito de saber, sem entrar no detalhe tecnológico, se aquilo que será lançado de sua base contém elementos radioativos e que possam, enfim, ter qualquer correlação até mesmo com armas nucleares.	O inciso seguinte fala, para conhecimento do Governo russo e, conseqüentemente, da sociedade, sobre dados ecológicos relativos à segurança em relação a explosões, incêndios e  à presença nos engenhos espaciais de elementos que sejam tóxicos ou que de outra forma possam ser perigosos para a vida e a saúde humanas ou para o meio ambiente.	Vou parar por aqui, Sr. Ministro, porque, certamente, esta é uma matéria bastante longa e creio que, com esses dados, V.Exa. poderá, com muita propriedade e conhecimento, expor o ponto de vista tanto do Ministério da Defesa quanto o ponto de vista do Ministério da Ciência e Tecnologia e do Ministério de Relações Exteriores.	Era o que tinha a perguntar e, antecipadamente, agradeço a V.Exa. as respostas. O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - Concedo a palavra ao Deputado José Lourenço por cinco minutos.O SR. DEPUTADO JOSÉ LOURENÇO - Serei breve, Sr. Presidente, não só pelo respeito que tenho a V.Exa., como também ao Sr. Ministro, ao comandante e aos outros pares.Sr. Ministro, a agressão, no dizer do povo, é o último argumento de quem não tem razão. Quem não tem razão parte para a agressão, para transformá-la num palco onde possa se destacar. V.Exa., Sr. Ministro, conta com a solidariedade da Comissão, porque ouvi aqui diversas manifestações em solidariedade a V.Exa., pela sua compostura, dignidade, honradez, passado, enfim, pela maneira competente como conduz o Ministério da Defesa Nacional, de suma importância para o País. O Ministério que V.Exa. dirige e que tem nos seus comandos o almirante Chagas  Teles, o general de Exército Gleuber Vieira, o nosso comandante da Força Aérea, Carlos Almeida Baptista, não é uma exigência nem minha, nem de nenhum Parlamentar; é uma exigência nacional, em função da nossa presença no mundo. E quer queiramos ou não, o Brasil não talvez para mim, que tenho 78 anos, mas  para os mais jovens, está fadado a ser potência mundial e, dentro desse contexto, temos obrigações inerentes ao tamanho, à população e ao espaço que ocupamos no mundo, temos as obrigações militares que se inserem nesse Brasil potência que vejo nos dias de amanhã e para o qual estamos caminhando.Acham alguns mais pessimistas que o mundo vai acabar, mas lembro-me de que há cerca de quase cinqüenta anos o jornalista Assis Chateaubriand dirigiu-se ao Presidente Getúlio Vargas e disse que o Brasil estava na boca de um vulcão. Getúlio disse-lhe que não se preocupasse, porque ele não cabia.Portanto, V.Exa. e todos nós temos de ter uma visão de grandeza, de otimismo, de certeza de que aqueles que nos sucederem terão pela frente um Brasil melhor do que o de hoje. E fazemos um esforço no sentido de diminuir a desigualdade de renda, de aumentar a participação da sociedade nas decisões políticas do País e dar maior consistência ao processo democrático e tenhamos uma convivência democrática que é, por vezes, discordante, mas patriótica. Tenho um grande respeito pelo Deputado Waldir Pires, do meu Estado, quando  expõe o seu ponto de vista - e  o faz com a maior educação e dignidade -, embora discordando da ótica do Governo e de V.Exa. 	Sr. Ministro, no momento, tenho um almoço com o Primeiro Ministro de Portugal e com o Presidente da República. E, em nome da Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional, vou representar o nosso Presidente. Quero dizer a V.Exa. que não conte apenas comigo, mas com toda a Comissão. Às vezes, temos visões diferentes dos aspectos políticos, mas jamais concordamos com certos comportamentos que, aliás, são comuns nesta Casa por parte do Parlamentar que agrediu V.Exa.  E não tome essa agressão como uma ... O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Que agressão? O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Sr. Deputado José Lourenço, solicito a V.Exa.  que conclua. O SR. DEPUTADO JOSÉ LOURENÇO - S.Exa. não se contém em agredir V.Exa. e acaba agredindo a todos. Faço questão de repetir a V.Exa. que a minha idade me permite ouvir com certa paciência essas figuras mais jovens, mas, infelizmente, ele é uma figura jovem singular nesta Casa; não há outro igual. Nisso V.Exa. tem toda razão.	Meus cumprimentos ao Sr. Ministro. 	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Na seqüência, passo a palavra ao Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh. O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Sr. Presidente, Srs. comandantes das Forças Militares do Brasil, Exmo. Sr. Ministro da Defesa, quero ... O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Jair Bolsonaro, vou ter de fazer mais uma observação, lamentavelmente.V.Exa. não pode fazer nenhum gesto que possa desacatar o nosso convidado, o Exmo. Sr. Ministro. Ou V.Exa. limita suas observações, seus gestos, ou vai se sentar três bancadas atrás. Se não concordar, peço a V.Exa. que deixe este recinto. Não posso obrigar V.Exa. a sair, mas posso pedir que se retire. Se V.Exa. não atender a nenhum dos três pedidos, vou suspender a reunião. Não vou permitir que V.Exa. impeça a continuidade dos nossos trabalhos.	Com a palavra o Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh. O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Sr. Ministro Geraldo Quintão, V.Exa. tem novamente a minha solidariedade e o meu testemunho da sua honradez, da sua dignidade, do respeito que V.Exa. dedicou aos Deputados na sua intervenção inicial. O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Muito obrigado, Sr. Deputado. O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Quero abordar dois assuntos. Em primeiro lugar, concordo com todos os termos e adjetivos que aqui foram pronunciados pelo Deputado Waldir Pires no tocante aos seus comentários em relação à Base de Alcântara. Por isso, peço permissão a S.Exa. e aos colegas para subscrever as suas opiniões, que são as nossas. Creio que S.Exa. falou por toda Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional. Vou considerar a questão da Guerrilha do Araguaia e falar de documentos que vieram a público. Sr. Ministro, V.Exa. sabe que, de 1972 a 1975, durante a vigência do regime militar, houve um confronto armado entre os integrantes do Partido Comunista do Brasil e as Forças Armadas. V.Exa. sabe também que há uma lei que se sobrepõe ao direito dos homens, às convicções religiosas, que é a lei de respeito aos mortos, a lei do esquecimento de suas eventuais faltas. Com a morte cessam as desavenças; com a morte, interrompe-se a punição das pessoas. Em relação à Guerrilha do Araguaia é fato público e notório, como mostra a história brasileira, que temos 59 pessoas que ainda permanecem desaparecidas. Reconheço a disposição do Governo Fernando Henrique Cardoso para resolver a questão dos mortos e desaparecidos durante o regime militar. Não fosse assim, não haveria sido constituída uma Comissão, no âmbito do Ministério da Justiça, nem teria sido feita uma lei que ampara e indeniza os familiares dos mortos e desaparecidos. Quero instar V.Exa., os comandantes e o Governo do Presidente Fernando Henrique Cardoso a dizerem que não basta a indenização. É necessária a reconstrução dos últimos momentos de vida desses brasileiros, a localização de suas sepulturas e que os seus familiares tenham a prerrogativa de exercer o sagrado direito de lhes dar sepultura cristã. E nesse sentido, Ministro Geraldo Quintão, quero dizer a V.Exa. e aos comandantes das Forças Armadas que são absolutamente contraditórias as informações sobre esses aspectos emanados das organizações militares. Por exemplo, nesta Comissão, no âmbito do Ministério da Justiça, o jurista Miguel Reale, que é o seu Presidente - e aqui temos o Deputado Nilmário Miranda que representa o Congresso Nacional nesta Comissão, - requereu às Forças Armadas, à Aeronáutica, à Marinha e ao Exército, a busca nos seus arquivos de informações do paradeiro dessas pessoas desaparecidas. Os relatórios enviados sobre uma mesma pessoa são absolutamente confrontantes entre si. Pautar-me-ei, apenas para dar o exemplo, no caso de André Grabois. No relatório da FAB consta que teria sido morto e desaparecido no Araguaia. Não há dados que comprovem essa versão. Sobre essa mesma pessoa o relatório da Marinha diz o seguinte: "Ligado à tentativa de implantação da guerrilha rural, levada a efeito pelo Comitê Central do PCdoB em Xambioá, morto em 13 de outubro de 1973." Em relação ao Exército, consta que teria participado da Guerrilha do Araguaia. Portanto, as três Forças possuem informações diferentes, contraditórias, sobre uma mesma pessoa. 	 Outro assunto, em relação à questão da Guerrilha do Araguaia,  é o fato de que o Governo brasileiro está sendo processado na Organização dos Estados Americanos pelas famílias que procuram os seus desaparecidos. O Governo brasileiro está divulgando essas mesmas informações contraditórias. Isso vai causar um profundo prejuízo  para o Brasil.Atualmente, um cineasta pediu ao Ministério da Defesa que levantasse o motivo do silêncio sobre esses documentos. O Gen. Luiz Cesário da Silveira Filho, do comando do Centro de Comunicação Social do Exército, respondeu que existe uma lei que assegura 100 anos de sigilo sobre esses documentos. Posteriormente, procuradores federais fizeram diligência, no mês de julho, e, a partir disso, alguns jornais começaram a republicar manuais de inteligência apreendidos. Esse mesmo general, em nota oficial do Exército, comunicou que não há documentos sobre a Guerrilha do Araguaia, e que, se esses documentos existissem, seriam entregues aos familiares, à Comissão de Direitos Humanos da Câmara  ou  ao Poder Judiciário. No Poder Judiciário, tramita uma ação, desde 1982 - e  que completará 20 anos no próximo ano -, a  qual solicita à União a identificação dos locais da sepultura. Desde a Grécia, desde Polinice e Tebas que o respeito aos mortos e o direito à sepultura cristã é estabelecido.Temos de acabar com essa contradição. A Aeronáutica diz uma coisa, o Exército outra e a Marinha outra. Sei que V.Exas. têm vontade pessoal de liberar esses documentos, mas uma Força não pode dizer que tem um documento e, dias depois, afirmar que não. Essa situação está ficando mal. Sr. Ministro, estão presentes diversas famílias neste plenário que buscam seus familiares no Araguaia desde 1972. Acho que era hora de mostrarmos, abrirmos esses arquivos. É preciso mostrar, indicar, ajudar a esclarecer, virar essa página, sepultar dois fatos: o fato político e o ente querido. É preciso resolver essa questão. Sr. Ministro, embora tenha conversado com V.Exa. e com o general Gleuber Vieira, não poderia deixar de tratar desse assunto publicamente, até porque é um dos temas em debate.A segunda questão, Sr. Presidente, diz respeito aos documentos apreendidos em uma casa descaracterizada, na cidade de Marabá, onde - soube-se depois - funcionava  uma organização de inteligência do Exército naquela região. Foram apreendidos alguns documentos e algumas apostilas de treinamento de agentes de segurança. Nessas apostilas está estabelecido que o PT, a CUT e o Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra são forças adversas ao Governo brasileiro. Não entendo isso. Trata-se de uma continuação, em outras palavras, da velha, ultrapassada, surrada e démodé doutrina de segurança nacional. Na doutrina de segurança nacional, estabelecia-se a figura do inimigo interno. Agora eliminamos a figura do inimigo interno, mas o tratamos como "forças adversas." Quer dizer, substituímos apenas o vocábulo. São mais de 20 anos de reconstrução da democracia no Brasil, temos avançado nessa história. Precisamos mudar o currículo da Escola Superior de Guerra. Não podemos permanecer insistindo em ultrapassadas cantilenas, o que gera insegurança para a democracia. Esse é o problema. É um absurdo dizer há infiltração no PT e no Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra; considerar força adversa a Central Única dos Trabalhadores, entidade da sociedade civil cujos direitos podem ser arranhados com vistas a sua eliminação. V.Exa., Sr. Ministro, vai dizer que não concorda, mas trata-se de uma apostila de treinamento, o que é pior. Portanto, em relação a essa questão, gostaria de perguntar: o Ministério da Defesa fez algo a respeito dessas apostilas? O Ministério da Defesa fez alguma coisa para mudar o currículo da Escola Superior de Guerra, substituindo de verdade, no mérito, essa idéia da doutrina de segurança nacional? Qual a atitude do Ministério da Defesa, perante a sociedade, em relação a essas apostilas apreendidas?Essas duas questões são conexas, interligadas. Trabalhando na Câmara sobre determinado assunto, surgiu a questão do Araguaia, vindo à luz esses documentos apreendidos pelo Ministério Público. Sei que já houve reintegração de posse desses documentos, que foram devolvidos, mas precisamos nos posicionar sobre o conteúdo dos mesmos.Muito obrigado, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado.Com a palavra o Ministro Geraldo Quintão.O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Sr. Presidente, tendo respondido ao Deputado Jorge Wilson, começaria respondendo aos nobres Deputados Waldir Pires e Neiva Moreira, falando, inicialmente, da minha honra e satisfação em poder ouvi-los. Passei a admirá-los e a respeitá-los há alguns anos pela combativa busca da reinstalação da democracia no País. V.Exas. têm essa marca indelével na história, a qual respeito. Vejo o Deputado Neiva Moreira e lembro-me dos famosos discursos que proferia.O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Terminei em Montevidéu, Sr. Presidente. (Risos).O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Terminar em Montevidéu foi uma contingência, o importante é que V.Exa. está aqui de novo, retornou. Estamos hoje, talvez pelo seu discurso, retornando ao Estado de Direito Democrático.O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Obrigado.O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Deputados Waldir Pires e Neiva Moreira, com todo o respeito e maxima venia, até poderia concordar com a manifestação do Deputado Waldir Pires no plano doutrinário e teórico. É evidente: não se pode negociar soberania. Não existe relativização da soberania. O que disse a V.Exas., desde o início, é que temos de olhar esse acordo dentro da sua natureza, sua finalidade, e pelo seu objeto. Se não atentarmos para as definições do acordo, vamos entender que a soberania brasileira está violada porque está dito que o Brasil tem de cumprir regras do MCTR. Se não observamos que todas as presentes restrições referem-se a atividades de lançamento, que são somente aquelas onde há tecnologia americana. O Brasil está livre para firmar acordos, sem nenhuma implicação desse tratado, e prestar serviços a outros países, até a países que detêm o conhecimento científico e tecnológico do lançamento de foguetes, se o fizer com equipamentos próprios desse país. O artigo é mandatório apenas àqueles países que utilizarem equipamentos americanos nas atividades de lançamento. Isso está claro ao examinarmos o contexto do tratado.	Sr. Deputado, não estou apresentando a questão apenas no plano comercial. Vejo, sim, o sentido comercial do acordo, mas também existe a vontade do Brasil de ingressar nesse mundo tão restrito de lançadores de foguetes e de detentores desse conhecimento. Se o Brasil ficar fechado, eqüidistante, como aconteceu em certo tempo, em que se criou aqui uma comissão de tecnologia, e o País ficou atrasado em dez a vinte anos na área de informática. Naquela época, era eu consultor jurídico do Banco do Brasil, e tive a maior honra de ser consultor jurídico do maior banco  deste País. Essa consultoria iniciou-se com a figura de Camargo de Mendonça e teve, durante muito tempo a participação de João Neves da Fontoura. São poucos os advogados que trabalham no banco que chegam ao posto a que cheguei. Tenho muita honra realmente de ter tido uma carreira de 38 anos no campo jurídico dentro do Banco do Brasil, além de advogar externamente. Não tenho nenhum pejo disso. Minha vida profissional foi toda voltada para o Direito.	V.Exa. abordou um item do acordo, Deputado. O tempo vai ser muito curto para mim. Teria o maior prazer em debater com V.Exa. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - V.Exa. está convidado a voltar quantas vezes quiser e for possível. O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - V.Exa. fez um discurso comovente, sem dúvida nenhuma - lembrou-me aqueles tempos antigos de sua presença na Câmara dos Deputados -, mas tenho que ir à realidade dos fatos, que é a realidade desse acordo de interesse do Brasil.	Não estou discordando de V.Exa., nem lançando qualquer pecha aos que discordam. Acho que um lado e outro estão querendo defender o interesse nacional. Todos nós somos patriotas. A discordância aqui é apenas de interpretação das normas. Por isso, digo que tenho o maior respeito por V.Exa. (Pausa.) O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES  - Talvez devesse entregar a V.Exa. o acordo, porque essa é uma cartilha. O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Mas aqui está mais fácil de manusear. O outro é muito longo. Entendi sua ironia. Não estou lendo as explicações. Estou no texto. (Risos.) O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Também concordo com V.Exa. Temos muito pouco a ver com a técnica jurídica americana. Talvez o tratado em si possa ajudá-lo. O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - V.Exa. diz que a alínea "f" - "firmar acordos juridicamente mandatórios com outros Governos" - é uma restrição à soberania do Brasil. Não é. Está restrita apenas às entidades substancialmente envolvidas em atividades de lançamento. E atividades de lançamento referem-se a espaçonaves americanas, a veículo de lançamento espacial americano, cargas úteis, quando utilizados produtos americanos.	Então, observe bem. Sou detentor de uma tecnologia, detenho 80% da produção desses equipamentos no mundo e vendo esses equipamentos para vários países que se habilitem a essa compra e que estejam dentro das regras de não- proliferação de armas de destruição. Esses países vão exercer a atividade de lançamento nas várias bases que existem pelo mundo, sobretudo na linha do Equador. Vou querer preservar aquele meu conhecimento tecnológico que passei a uma empresa de outro país ou a outro país. Creio que as empresas que vão fazer o lançamento com meus equipamentos em outro país - o Brasil, por exemplo -  se obriguem a guardar o sigilo da tecnologia, a preservar o meu segredo. É nesse sentido que vejo essa norma. O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - V.Exa. me permitiria uma observação? O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Pois não, Deputado. O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Então, recuaríamos a um conceito de propriedade intelectual da época dos romanos, em que a propriedade poderia ser alguma coisa como abusar,  usufruir exclusivamente, porque no tratado do espaço o que se cogita é de que essa propriedade pode vir a ser compartilhada. O Brasil ajudará a escrever cláusulas contratuais que determinem a continuidade de uma concepção jurídica que vai levar este mundo a um desastre completo. O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Deputado, o tratado espacial tem muitas declarações de princípio. V.Exa. há de concordar comigo. Tanto que se tentou algumas vezes fazer  acordos paralelos, e o americano, que detém esse controle do conhecimento tecnológico, objetou. Estamos diante de um potência hegemônica. O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Mas não podemos acordar que estabeleçamos um acordo com a Rússia, com a Ucrânia ou com quem for que tenha tecnologia de lançamento de foguetes e nos limitemos porque assinamos esse acordo com os Estados Unidos. O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Não. Se o Brasil firmar acordo com a Rússia, com a Ucrânia, com o Uzbequistão ou com outro país que detenha o conhecimento tecnológico do lançamento de foguetes e esse país não exercer atividade de lançamento com equipamentos americanos, esse tratado não se aplica. Valem as regras firmadas entre Brasil e Rússia, Brasil e Israel ou qualquer outro país que tenha firmado acordo com o Brasil. Vale, sem dúvida, para aqueles equipamentos cuja tecnologia seja americana. O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Na medida em que, por exemplo, o comportamento seja o mesmo que os Estados Unidos tiveram com Taiwan ou com Israel, mas que não têm com o Brasil, apesar de termos uma tradição de paz absoluta. O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - O Deputado Antonio Carlos Pannunzio alegou que os tratados firmados com a Rússia e com a China são diferentes do acordo firmado com o Brasil. É evidente. São países que detêm o conhecimento tecnológico na área. O Brasil não. O americano sabe que o nosso País não detém o conhecimento total. O americano tem que defender a política dele de praticamente obstaculizar o conhecimento de outros países. Nós  é que não nos podemos isolar e ficar ultrapassados nessa área.	Deputado, não há possibilidade num acordo de  salvaguarda em tecnologia de estipular transferência de tecnologia. O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Então, por que assinar esse acordo de salvaguardas? O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Esse acordo foi assinado visando ao interesse do Brasil. O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES  - Que interesse? O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - O interesse de utilizar o Centro de Lançamento. O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Por quê? O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Porque ele está subutilizado. O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Por que está subutilizado, Sr. Ministro?  O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Não temos recursos. O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Por que não temos recursos? É um problema de prioridade política? Por que o Brasil assinou o acordo com os Estados Unidos em 1997 para gastar muito mais do que está gastando em Alcântara e para participar de uma estação espacial internacional? O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Muito bem, Deputado, se não pudermos negociar o acordo - e nesse ponto o americano tem posição preponderante, porque detém 80% do mercado de produção desses equipamentos - vamos ficar com Alcântara parada. O Brasil não poderá utilizá-la e não terá como aproveitar alguns conhecimentos no lançamento. O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - No lançamento, não vai aproveitar nada. O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Aproveita. É uma tecnologia própria para fazer o lançamento. O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Está proibido até de conversar, expressamente? O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Lamentavelmente, Deputado Waldir Pires...O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Estou agredindo o Regimento.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - V.Exa. não está agredindo o Regimento, já que é Relator desta matéria. Apenas pergunto ao Ministro Geraldo Quintão se permite que V.Exa. faça essas observações, porque cabe ao Ministro falar sem ser interrompido. O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Tenho muito prazer  em debater com o ex-Ministro e Deputado.Deputado Antonio Carlos Pannunzio, V.Exa. disse que no acordo da Rússia não há plano de segurança tecnológica. No acordo brasileiro há plano de segurança tecnológica. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - V.Exa. me permite a palavra? Creio que houve má interpretação. Eu disse que no acordo da Rússia há salvaguarda tecnológica. O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Nós temos planos de controle de tecnologia. Além das cláusulas de salvaguarda, há também um plano de controle de tecnologia que será estabelecido antes de fazer o lançamento. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Mas não consta do acordo? O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Está no acordo.  O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Se V.Exa. puder me esclarecer. O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Diz aqui: "Cada parte assegurará que todas as pessoas sob jurisdição com o controle (ininteligível) do Estado participem ou, de outra maneira, tenham acesso à atividade de lançamento de americano. Acatarão os procedimentos especificados neste acordo. O Governo dos Estados Unidos exigirá que os licenciados norte-americanos envolvidos na atividade de lançamento do Centro de Lançamento de Alcântara elaborem um plano de controle de tecnologias que reflitam e incluam os elementos pertinentes a esse acordo.	O Governo da República Federativa do Brasil assegurará que os representantes brasileiros cumprirão com as obrigações estabelecidas nos planos de controle de tecnologia".O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Nos planos de segurança de tecnologia? O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Nos planos de controle de tecnologia. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - É que os termos "controle" e "segurança", não sei se são mera variação semântica. O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - O acordo é de salvaguarda de tecnologia. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Concordo com V.Exa., mas quero insistir um pouco no art. 4º do acordo com a Rússia, onde a questão salvaguarda tecnológica está perfeitamente contido, ou seja, os americanos não querem dar nenhuma colher de chá para os russos - e têm razão para fazer isso. O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Para ninguém.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Agora, dão o direito às autoridades russas e ao povo da federação russa de saber o que está sendo lançado no seu espaço territorial. No nosso - perdoe-me V.Exa. - sob pena de não ter interpretado adequadamente, não consegui ver nenhuma salvaguarda que seja próxima desse acordo com os russos. O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Para regulamentar essa situação, Deputado Antonio Carlos Pannunzio, a instrução normativa da Receita Federal estabeleceu a abertura pelos norte-americanos dos contêineres. Estabeleceu antes, na instrução normativa, que eles entrariam no Brasil pelo sistema aduaneiro de admissão temporária. Isso é comum na atividade de exportação. Já há todo um sistema de controle desses contêineres fechados que entram no Brasil. Diz mais a cláusula: Os bens mencionados no artigo, para ser precedentes, serão transportados diretamente do porto, aeroporto ou ponto da fronteira alfandegária de chegada no País para o Centro de Lançamento de Alcântara a hora alfandegada, nos termos do Ato Declaratório nº 37, de 1997, mediante operação de trânsito aduaneiro após lacração dos contêineres. Portanto, está conforme previsto no inciso I do art. 68 do Regulamento Aduaneiro. Aqui haverá a possibilidade de que os técnicos brasileiros exerçam também a sua função de fiscais sobre a finalidade da carga embutida. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - V.Exa. me um aparte apenas para tentar clarear o assunto? O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Estamos fazendo uma interpretação do acordo. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - É claro. Mas uma coisa é um fiscal alfandegário ver um invólucro e interpretar que é um foguete;  outra coisa é ele depois ver uma cúpula ou coisa semelhante totalmente fechada, que ele não teria condições de saber o que é. Mesmo que tenha algum técnico por perto, não haverá a menor condição de se analisar o que há dentro. Nos termos do acordo russo, os americanos são obrigados a dar esses dados técnicos ao Governo russo. Portanto, Sr. Ministro, na minha modesta interpretação - não sou técnico em nada disso - temos de ter ciência de que, para a população brasileira, aquela carga útil não implique nenhum risco, seja de radioatividade, seja de contaminação por outro tipo de carga conduzida naquele invólucro fechado que será lançado ao espaço. O SR. DEPUTADO PADRE ROQUE - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Com a palavra o Deputado Padre Roque. O SR. DEPUTADO PADRE ROQUE - Sr. Presidente, há muitos inscritos que ainda querem falar e têm direito a falar, mas, da forma como está sendo conduzida a reunião, estão completamente prejudicados, até porque o tempo passa e depois o Sr. Ministro terá que se retirar. Gostaria de pedir a V.Exa. que mantivesse o Regimento para que também pudéssemos participar do debate. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Estamos tentando, Deputado padre Roque, de todas as formas conduzir os trabalhos para que todos os Deputados possam participar, mas, lamentavelmente, temos quase 20 Deputados inscritos. É evidente que os assuntos são extremamente importantes. Até como jornalista e editor, vejo que o Ministro gasta um pouquinho mais do que o tempo normal para explicar tudo muito bem explicado, mas nós é que somos beneficiados com isso. Imagino que, se houver necessidade, o Ministro voltará à Comissão para continuar discutindo esse assunto conosco.	Mas peço ao Ministro que resuma as suas respostas o máximo possível. O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Vou  responder ao Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh. Muito obrigado, Deputado, por sua solidariedade. V.Exa compreende muito bem a função de Ministro de Estado e a função de um advogado que sempre viveu defendendo o direito. Deputado, tenho acompanhado há longo tempo a sua atuação na busca dos desaparecidos do Araguaia. Sei que foi dificílimo no início, no curso do tempo, e agora parece que está se abrindo uma porta para chegarmos a uma solução. É uma pena que o Brasil tenha que conviver com esse drama de desaparecidos em certa época do País. A minha visão cristã e humanitária não admite isso. Disse outro dia em Uruguaiana que, com todos os pesares que tenho ao ver que alguns estão desaparecidos ou mortos, o Brasil não está chorando como a Argentina chora por 10 mil ou 15 mil desaparecidos. Não é a quantidade que agrava, mas, sem dúvida nenhuma, seria para nós tétrico se tivéssemos essa quantidade absurda de 10 a 15 mil desaparecidos. Mas 50 também é grave. Por isso, respeito a sua atuação na busca desses corpos para que lhes sejam dadas as sepulturas dignas, humanas e cristãs. Tenho a dizer a V.Exa. que, atendendo à solicitação do Presidente da Comissão de Direitos Humanos, Deputado Nelson Pellegrino, por encontrar respaldo legal e também por razões humanitárias, fiz um despacho à Aeronáutica, autorizando-a a fornecer helicópteros à Comissão de Direitos Humanos para que, com as pessoas que achar conveniente, possa ir a esse teatro do conflito do Araguaia e tentar descobrir onde esses jovens estão enterrados. Como cidadão e ser humano, sinto muito quando vejo uma mãe chorando pelo desaparecimento de três filhos. A meu ver, essa mãe tem o direito de procurar um dia chorar sobre os restos mortais de seus filhos e enterrá-los. Concordo. Mas, Deputado, há certas coisas que, às vezes, ficam no plano ideal, mas na prática não se pode conseguir. Não se pode exigir das Forças Armadas atuais que tenham em seus arquivos todas as anotações de onde esses jovens foram enterrados. Era um momento de conflito muito sério, era uma circunstância histórica de maniqueísmo terrível, de bem e mal, de um lado e de outro, em que a guerra ideológica perpassava o Brasil todo, porque o País era vítima da bipolaridade, da escolha de dois poderes no mundo, cada um com seu lado, e nós a sofrermos pressões de lado a lado. Por isso disse há tempos que o Brasil foi mais vítima da bipolaridade do que muitos outros países.	O general Zenildo Lucena, ex-Ministro do Exército, em depoimento a dois cientistas políticos da FGV, Maria Celina e Celso de Castro, disse que procurou, em 1994, quando Ministro do Exército, retirar da corporação militar Exército todo e qualquer resquício de informações que tivessem de suporte a Lei de Segurança Nacional ou a Doutrina de Segurança Nacional. S.Exa. disse, com todas as letras, e o fez. Está aqui o general Gleuber, hoje Comandante do Exército, que  integrava o Estado-Maior do Exército. Havia setores do Exército que se relacionavam fora da cadeia de comando. A primeira coisa que o general Zenildo fez foi determinar que a cadeia de comando se instalasse novamente e que não houvesse mais guerra ideológica nas Forças Armadas, sobretudo no Exército. Disse também que criou a Escola de Inteligência, sim, porque o Exército não pode deixar de ter órgão de inteligência, sistema de coleta de informações para auxiliar o poder decisório das autoridades. 	Hoje, ainda existem pessoas desaparecidas. Informações dos comandantes dão conta de que em seus registros não há anotações quanto à localização dos corpos. Naquela época, a lei que regulava documentos sigilosos era outra, permitia a destruição de registros.	Então, ficam os comandantes militares em situação difícil. Acredito neles. Todos são democratas, todos contribuíram para a criação do Ministério da Defesa. Acredito, repito, nas informações dos oficiais-generais do Exército, brigadeiros e almirantes, que nos informam da deficiência de anotações de seus registros quanto a certos fatos que V.Exa. tem direito de procurar e buscar, como advogado, e, agora, como Parlamentar na Comissão de Direitos Humanos.	Espero, sinceramente, Deputado Biolchi, com este oferecimento, ter cooperado. É o mínimo que posso fazer. Tenho certeza de que a Aeronáutica vai colaborar com os senhores - e aqui me refiro aos membros da Comissão e ao coronel reformado da Aeronáutica, que diz saber onde estão esses corpos. Digo tranqüilamente que espero que os senhores os encontrem. Os senhores contribuirão, com certeza, para reforçar a pacificação nacional.	O general Gleuber, em nota que publicou na imprensa -  e que aprovei, estou inteiramente solidário com S.Exa. -, deu várias explicações. Todavia, a mídia não deu muito destaque, mas era uma reafirmação da autoridade maior do Exército quanto àqueles fatos mencionados pela imprensa, decorrentes daquele outro fato que sucedeu, da busca e apreensão de uma casa patrimônio da União, propriedade patrimonial do Exército. Ao final da nota, S.Exa. diz o seguinte: Quanto aos desaparecidos nos combates travados naquela região, é importante salientar o que o Exército tem reiterado exaustivamente, quando consultado a respeito do assunto: nos arquivos existentes, nada foi encontrado que pudesse indicar a localização de seus corpos. Se a Força dispusesse de tais dados, prestaria todas as informações encontradas, para atender ao justo anseio de seus familiares. O Exército não pode, entretanto, fabricar informações indisponíveis nem se responsabiliza igualmente por declarações de terceiros ou documentos porventura guardados em arquivos pessoais e por estes apresentados. Mais clareza, mais lucidez, mais firmeza, não é preciso. No entanto, continuaram as notícias dos entes desaparecidos, como se o Exército estivesse escondendo dados e fatos, o que não procede.Quando a autoridade maior de uma Força faz, de público, declaração assim, tem de merecer respeito e credibilidade. Foi por isso que aprovei, com grande satisfação, o fato de comandante do Exército dizer o que está aqui. O general afirma, com todas as letras -  perdoem, mas tenho de demorar um pouco: As diretrizes que regem a atividade de Inteligência do Exército são rígidas, no sentido de que se desenvolvam com plena regularidade e legalidade, sem ofensas a direitos de qualquer natureza, ainda mais se for considerado o processo de modernização da Inteligência Militar, adotada pelo Exército a partir de 1994, com o aperfeiçoamento de procedimentos e o surgimento de nova mentalidade.  Foi o que disse há pouco sobre o general Zenildo. Isso é para ser lido, pensado e entendido. Não há mais Doutrina de Segurança Nacional nas Forças Armadas. Nem pode haver. O art. 86 da Constituição anterior caiu por terra. Hoje, nem toda pessoa física ou jurídica é responsável pela segurança nacional. Isso não existe mais. Diz ainda a nota: Daí ser surpreendente - diz ele agora fazendo crítica interna - ainda se encontrarem em notas de aula de datas passadas citações como 'arranhar direitos do cidadão' e 'eliminar oponentes', expressões que já não constam dos documentos atuais. Assim, serão apuradas eventuais transgressões às mencionadas diretrizes e adotadas as imprescindíveis correções. Todavia, é necessário compreender que a busca do conhecimento da Inteligência não se realiza unicamente por consulta a documentos ostensivos de rotina. É indispensável recorrer a procedimentos reservados, sem que isso signifique o desrespeito a preceitos legais.  A nota refere-se também a inimigo e a forças adversas. Explica S.Exa. que o Exército usa isso didaticamente e denomina inimigo o mentor de ameaça externa.   Nós, civis - compreendo e digo até aos militares -, surpreendemo-nos com essas expressões, embora sejam normais no linguajar militar. Continuo a leitura: Forças adversas: os segmentos radicais infiltrados em grupos, movimentos sociais, entidades não-governamentais, de cunho ideológico ou não, atuando no País ou no exterior, com potencial para realizar ações ilegais que venham a comprometer a ordem pública e até mesmo a ordem interna do País. É de suma importância a perfeita compreensão da diferença entre os termos 'força adversa' e 'inimigo'. Diz o general Gleuber: A caracterização do movimento dos sem-terra como força adversa também, apenas pelo seu conteúdo de movimento social, pode soar imprópria. Em verdade, a adjetivação aplica-se somente àqueles que, abrigados pelo movimento, atuam de forma flagrante à margem da lei e da ordem, defendendo uma estratégia revolucionária, por descrer na via pacífica eleitoral. Infelizmente, tenho ouvido e lido algumas declarações de que tem de haver ruptura e subversão do processo eleitoral pela via revolucionária.  Ora, quem diz isso tem de ter responsabilidade pelo seu ato, pois está pregando revolução. O Exército, as Forças Armadas em geral não têm de estar atentos a isso?  A inteligência incide sobre fatos. Alguém disse, alguém escreveu.  Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh, posso dizer com total segurança que não há no Exército ações de inteligência ou de informações que visem a pessoas, como se fazia antigamente. Não há preocupação de guerra interna.	 Diante desse documento elaborado pelo Exército, tenho plena convicção de que, se alguns desvios foram descobertos, como V.Exa. disse, mesmo que tenha havido abuso na execução do mandado de intimação e busca e apreensão, esses eventuais desvios já estão sendo corrigidos pelo general Gleuber.  S.Exa. merece de nós total e irrestrita confiança, assim como os comandantes da Marinha e da Aeronáutica.  Nesse caso, sou inteiramente solidário ao Exército brasileiro.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Sr. Ministro.Seguindo a ordem dos inscritos, concedo a palavra ao Deputado Milton Temer.O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Sr. Ministro Quintão, o debate que V.Exa. acaba de realizar com meu companheiro de bancada, Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh, apresenta-nos novo veio de discussão.	Poucos Parlamentares desta Casa estão cumprindo algo restrito a um sentido de missão sem interesse eleitoral algum. Até porque, pelo contrário, o que estão fazendo pode até estar prejudicando sua campanha eleitoral, sua imagem de simpatia. Os Parlamentares que agem por questão de princípio, de lógica e de coerência com sua vida têm o exemplo do Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh.  Solidarizo-me com S.Exa. em sua preocupação de afirmar algo que vai no sentido contrário da sua preocupação com o passado, ou seja, a questão do presente. Faço valoração positiva sobre a necessidade de o Brasil rever, a partir inclusive dos seus instrumentos e forças democráticas, o papel das Forças Armadas e sua importância para o desenvolvimento de projeto soberano, nacional e democrático.	 Pertenço a partido que é pelo menos cogitado entre os que podem seguir para a alternância de poder. V.Exa. pode estar certo de que nosso partido abriga essa preocupação humanista, absolutamente legítima. Prestamos toda nossa solidariedade ao companheiro Luiz Eduardo Greenhalgh quanto à sua clara preocupação em construir canais concretos de comunicação sobre o que é o discurso de Brasil diferente, principalmente hoje, quando é muito mais fácil descontaminar o debate ideológico nas Forças Armadas, em função do fim da polarização.  Esse assunto abre espaço para que se discutam alguns aspectos abordados por V.Exa. a respeito de Alcântara.  Peço até que a intervenção inicial de V.Exa. sobre política de segurança seja distribuída por escrito, haja vista que há dois pontos contraditórios nessa concepção que me preocupam, sobre os quais desejo tecer considerações.	V.Exa. fala  da concepção hemisférica de segurança e da necessidade de as Forças Armadas serem bem capacitadas para responder a eventuais problemas  com nossos vizinhos. Ao mesmo tempo, essa concepção hemisférica de segurança aparece num contexto de entendimento com os Estados Unidos. Isso me preocupa, porque estabelece conceito de segurança hemisférica que tem relação prioritária com o Governo americano, na medida em que a preocupação de defesa da soberania é com respeito à vizinhança. Vivemos num contexto mundial em que nossa preocupação principal de defesa da soberania nacional pode não ser com relação aos nossos vizinhos de fronteira, mas, sim, com o grande império, em função do que ele impõe em termos econômicos, ou seja, completa aglutinação das condições negativas em que o operamos no País.	 Fiquei preocupado quando V.Exa. mencionou o fato, na condição de Ministro da Defesa - acho fundamental se conhecer todos os países do mundo -,  de ter viajado em missão oficial com empresários da área industrial de armamentos. Na minha opinião, isso é absolutamente discutível, levando-se em consideração o debate anterior. Tenho formação militar e fui cassado em 1964, mas hoje tenho imenso orgulho de estar reintegrado às Forças Armadas pelo que elas apresentam de positivo. Tenho orgulho de reencontrar meus amigos de turma da Marinha e perceber sua preocupação com soberania nacional, tema que hoje desenvolvem em suas discussões. O contato das relações comerciais do Brasil com o exterior não pode ser assumido pela área da defesa. Se for legítimo, eles têm de estar no Ministério do Desenvolvimento, na área de relações exteriores, mas é ruim para o Brasil contato entre empresariado e instrumentos militares, até porque V.Exa., no excelente discurso que nos apresentou, demonstrou sua preocupação com a questão democrática, questão concreta. As Forças Armadas foram levadas a equívocos de comportamento em algumas décadas por algo que alguns setores do empresariado pretendem fazer hoje, em atos que chamo de terrorismo econômico, contra a possibilidade de alternância democrática neste País.	 É tão perigoso para a nacionalidade e para a soberania o papel de rascunho escrito por grupo de jovens, pequenos idealistas. Sou Deputado de esquerda considerada radical e há décadas não pego um documento que faça referência à luta armada.  Eu seria alvo natural da discussão ideológica.  Como político de partido de esquerda, dou minha palavra de honra a V.Exa. que, há pelo menos uma década e meia, não vejo referência alguma à luta armada em documento. Se isso existe, para fundamentar a preocupação de V.Exa. de que as Forças Armadas têm de estar atentas para a questão, digo que elas têm de estar muito mais atentas ao terrorismo econômico que setores do grande capital começam a empreender pela ameaça da alternância democrática neste País.  Como não desejo nem uma coisa, nem outra, é melhor que o contato não seja feito nessa questão.	 Sobre a questão de Alcântara, divirjo de V.Exa. em alguns aspectos fundamentais.  Os Ministros da Ciência e Tecnologia e de Relações Exteriores já estiveram presentes nesta Comissão, todos com a cartilha que foi distribuída. Minha primeira intervenção, que V.Exa. pode ter considerado... O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Não sou preso a texto de ninguém, Deputado. Estava apenas lendo. Apenas mostrei a V.Exas. Até brinquei que respeitava a ironia do Deputado, mas não me prendo a texto de ninguém. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Fico satisfeito por saber disso e faço questão que V.Exa. não se prenda não só a texto como a formulações. O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Apenas fiz apreciação jurídica do acordo. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Apenas para que os cuidados sejam tomados, fiz aquela primeira intervenção para interromper sua exposição, porque o que está sendo lido eu já li. E não convém que o Ministro da Defesa, depois de um ano e meio de convite, venha a nós repetir o que já foi lido.O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Não foi um ano e meio. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Só estou dando explicação e V.Exa. está se sentindo tocado. Os Ministros militares estão sentados, aliás, ouvindo em silêncio e V.Exa. não consegue ouvir o contraditório.   O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - V.Exa. me permite?O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Nessa parte, não. O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Tudo bem. Depois eu respondo.O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - V.Exa. está fazendo esforço "prolado" nos mesmos termos, que condenei, do Deputado que se referiu a V.Exa.  Estou dizendo que o interrompi porque V.Exa., do  ponto de vista técnico, não nos trouxe nada de novo. E diria mais, o depoimento do Ministro das Relações Exteriores - cada um aqui é testemunha disso - foi muito mais incisivo quando S.Exa. disse, de madeira clara, que não vamos cumprir essa cláusula do acordo, pois não há como ser controlada.  Trata-se de questão que, sob o ponto de vista político, é de uma forma, mas, na prática do orçamento, é de outra. Isso foi dito por um Ministro de Estado.	 Reiterando o caminho assumido pelo Deputado Antonio Carlos Pannunzio,  só quero focalizar o art. 7º, item "b" do acordo. O Deputado Waldir Pires já realizou  rastreamento geral sobre isso. Indago sobre que controles existem para nós quanto ao que está sendo lançado em relação ao que reza o acordo - é importante mencionar este aspecto, e eu não vou repetir - entre a Rússia e os Estados Unidos. Quero saber o que existe, para termos garantia com respeito à assinatura dada por um Ministro brasileiro, nos termos do art. 7º, alínea "b", que diz que "quaisquer veículos de lançamento, espaçonaves, equipamentos afins, e/ou dados técnicos transportados para ou a partir do território da República Federativa do Brasil e condicionados apropriadamente em contêineres lacrados não serão abertos para inspeção enquanto estiverem no território da República Federativa do Brasil". Considerando que V.Exa. disse que se trata de acordo com empresas americanas, quem responde pelo contraponto é: "O Governo dos Estados Unidos da América fornecerá às autoridades brasileiras competente relação" - sublinho - "do conteúdo dos contêineres acima referidos e lacrados".	Pergunto a V.Exa. o seguinte: a história das relações do Governo americano, principalmente em termos de operação militar, nas relações com os Estados Unidos, confere a nós o direito de confiar que o que vai ser informado por documento americano já é suficiente para termos certeza do que será lançado da base de Alcântara? Mais ainda: se se trata de acordo apenas comercial para estabelecer a prestação de serviços de lançamento de foguetes, quando é que um acordo apenas para prestação de lançamento de foguetes guarda isso aqui sem que venha a ser estendido a qualquer outro tipo de reivindicação comercial na área de soberania? Quer dizer, dependendo do preço, seremos obrigados a assinar documentos que terão implicações muito mais graves. O Deputado Paulo Delgado, meu companheiro de bancada, confirma os dados que exponho: o acordo representa algo em torno de 20 milhões de dólares para cinco lançamentos. O valor de 20 milhões de dólares para cinco lançamentos nos obriga a escrever isso? Porque não há um item sequer em que eu ache espaço para dizer que houve um exame detalhado do que entrou, e nós sabemos que não está entrando ogiva nuclear no Brasil. Diante das posições do Governo Bush em relação ao Acordo de Kyoto, por exemplo, percebe-se que o governo americano, não tem nenhum problema em ter como aliança prioritária Israel, país que não assinou o acordo sobre não-cooperação com armamento nuclear e que agora se retirou da Conferência da África. Os Estados Unidos ficaram solidários com Israel, que não assinou o acordo, mas não ficaram solidários com o Brasil, que assinou e permaneceu lá. Percebemos, então, que o que determina os interesses americanos está acima, no meu modo de ver, do que eles vendem como princípio. Eu pergunto a V.Exa. se temos instrumentos para dizer ao povo brasileiro que, por 20 milhões de dólares em quatro lançamentos, não estará sendo lançado algo condenável, do ponto de vista dos interesses brasileiros, e "necessário" - entre aspas - do ponto de vista da política do Governo Bush. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Obrigado, Deputado Milton Temer.	Com a palavra o nobre Deputado Paulo Delgado. O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Sr. Presidente, Sr. Ministro da Defesa, Geraldo Quintão, almirante Chagasteles, general Gleuber Vieira, tenente-brigadeiro Carlos Batista, Sras. e Srs. Deputados, como autor de um dos requerimentos, solicito a V.Exa., Deputado Hélio Costa, que regimentalmente considere estas palavras, se houver necessidade.	Lembro a todos que sugeri ao Ministro da Defesa, em 21 de junho, o que o Regimento da Câmara me permite fazer, assim como a Constituição brasileira, que no Programa de Reequipamento da Força Aérea sejam levadas em conta, além da soberania nacional, um dos objetivos estratégicos da política de defesa, a transferência de tecnologia e a geração de empregos no Brasil. Esse é o objetivo da indicação, que eu não tive, entretanto, a felicidade de ver plenamente atendido no processo de reequipamento. A despeito disso, reconheço publicamente que o processo que iniciou  a tomada de preços no exterior para a compra e o reequipamento da FAB tenha sido contemplado, como a transferência de tecnologia, como off-set e a possibilidade de controle do equipamento adquirido.	Falo, Sr. Ministro da Defesa, como Deputado, não de Minas Gerais, mas do Estado brasileiro - tenho muita honra de ser Deputado mineiro, pelo Partido dos Trabalhadores - que não vejo e não amaldiçôo as dificuldades, pois acho que elas existem para ser vencidas e não para ser amaldiçoadas. Reitero que, ao enveredar por esta questão, em nome do meu partido, o que me leva a esta discussão são praticamente dois princípios: um deles, da literatura universal, de Dante Alighieri, que todos nós conhecemos e que na porta do inferno nos alertava para abandonar toda cordialidade - "ó vós, que entrais no inferno".	O comércio é uma atividade tão heróica quanto a guerra. O comércio de equipamentos de defesa talvez seja mais heróico ainda. Não falo do ciclo de logística - já foi pronunciado nesta audiência, e V.Exa. está sendo vítima de um calidoscópio de requerimentos, o que talvez se justifique pela dificuldade que a nossa Comissão tem tido com o Ministério da Defesa de produzir audiência mais a tempo, como o nosso Presidente diz. Não falo de um ciclo de logística em que estão envolvidas comida e munição, mas, principalmente, de um ciclo mais sofisticado da defesa dos tempos modernos, o ciclo C3IC, que V.Exa. conhece muito bem, que envolve comando, controle, comunicação, inteligência e computação. Recentemente, estive no Timor Leste - cheguei de lá ontem - e pude acompanhar as eleições pelas Nações Unidas, pela Câmara dos Deputados e pela nossa Comissão. Percebi, in loco, por que a Indonésia não manteve o controle sobre o território. Porque o exército indonésio tinha a ilusão de que o controle  sobre o território era mais importante que o da inteligência, da cultura ou da circulação de mercadorias naquela região. O mundo todo pôde perceber que a força cultural no Timor Leste era mais forte que a força militar da Indonésia, o que é essencial. É preciso que o Brasil continue percebendo que esta é uma tradição das Forças Armadas brasileiras.  Somos pacifistas por compromisso e propósito, e não por timidez ou ausência de arsenal. Temos uma política dissuasória, prática fundamental para a América Latina, o único continente desmilitarizado e desatomizado do mundo. A liderança brasileira é incontestável. É importante que tenhamos equipamentos de defesa de última geração para oferecer à América Latina; será bom para indústria de defesa do Brasil oferecê-los à América Latina mas numa concepção pacifista. Importa darmos continuidade à ilusão da Aeronáutica brasileira, das Forças Armadas brasileiras, que, há quase cinqüenta anos, construiu o ITA, o CTA e a EMBRAER.	Sr. Ministro, não posso entender - e peço que V.Exa. veja neste apelo a força de um Parlamentar que, junto com outros colegas, está há mais de dez anos na Comissão de Defesa, antes de ela ser de Relações Exteriores e de Defesa Nacional - como podemos abandonar um ativo tão forte como o da EMBRAER, que tem a inteligência militar na sua constituição, para determinar que ali se faça o novo equipamento brasileiro.	Não sou acionista da EMBRAER e tampouco estou aqui defendendo quem o seja, até porque a Constituição brasileira me proíbe de legislar em causa própria. Talvez uma única vez tenha eu legislado em causa própria, por ocasião da lei da reforma psiquiátrica, afinal, uma vez internado, quero receber tratamento aberto, tal como prego para todos os brasileiros que sofrem de doenças mentais. Salvo essa exceção, não patrocino nada de interesse pessoal. As coisas não me custam nada; custam-me a vida; não têm preço.	Portanto, Sr. Presidente, Sr. Ministro, não posso entender que razões macroeconômicas possam fundamentar a decisão pela concorrência, no caso do equipamento da Força Aérea brasileira, que se faz necessária, como todos já dissemos.A lei geral sobre concorrência e licitação em qualquer país do mundo está baseada em três princípios: o princípio do preço, o princípio da qualidade e o princípio do prazo. Essa formulação clássica das leis de concorrência, em determinados momentos, coloca o direito individual ou o direito empresarial em confronto com o direito coletivo e com o direito público. Todos nós, do Congresso Nacional, sabemos que o conceito de menor preço não é  adequado à concorrência pública, mas sim o de melhor preço, embora ainda não tenhamos tido força de mudar a Lei nº 8. 666. Seja como for, a Lei nº 8.666 é nacional, e não uma lei das Nações Unidas que obriga o Brasil, no confronto internacional de equipamentos de defesa, a usar uma legislação interna para a competição interna com os fornecedores estrangeiros.	Há cerca de trinta dias, o Departamento de Estado dos Estados Unidos, que dispõe de 3 bilhões de dólares para defesa, sem passar pelo Congresso, comunicou à população que estava oferecendo 600 milhões de dólares à Boeing e à Lockheed Martin para produzirem o X-32B ou o X-35B, enfim, para desenvolverem um equipamento que sirva às três forças armadas dos Estados Unidos. Ofereceu recursos para que as empresas desenvolvam o protótipo.	É evidente que são situações diferentes do ponto de vista orçamentário, mas não do ponto de vista de soberania. Os Estados Unidos sabem o que é seu conceito de soberania e seu conceito de estratégia. Mais do que isso, trata-se de desenvolver o equipamento no Brasil sob controle absoluto, já que um dos princípios da formação militar é a dificuldade de capacitação de comandos e de comandantes, o que justifica a existência de Forças Armadas permanentes. Não posso, de uma hora para outra, querer que um determinado oficial ou um determinado corpo da Força Armada brasileira seja capaz de monitorar ou controlar um equipamento que tenha acabado de conhecer. Essa dificuldade de capacitação justifica a longevidade dos equipamentos de defesa.E assim como os equipamentos da Força Aérea, os caças brasileiros, entraram em obsolescência, com vinte ou 25 anos de uso, esses equipamentos também estão em obsolescência na América Latina, onde há um mercado potencial, pois cinco ou seis países terão de renovar seus caças e seus equipamentos.	O Governo brasileiro é proprietário de ações preferenciais da EMBRAER, de acordo com o estatuto da própria empresa. Uma parte das ações pertence ao Estado brasileiro por causa da necessidade dos arranjos de defesa, que são característicos de um complexo industrial daquele tipo, que produz aviões. Essas ações de classe especial dão três prerrogativas ao Governo brasileiro: criar e/ou alterar programas militares que envolvam ou não a República Federativa do Brasil; capacitar terceiros em tecnologia para programas militares; interromper ou obrigar ao fornecimento de peças de manutenção e reposição de aeronaves militares. Ou seja, a EMBRAER é do Estado.A Golden Share, uma parte das ações da EMBRAER, obriga não só a votação preferencial. A possibilidade dessa ação de classe preferencial não dá poder de veto só em relação ao nome da EMBRAER, dá também em relação a essas três prerrogativas.	Portanto, Sr. Ministro, preocupa-me nesse processo de reequipamento da Força Aérea brasileira que o Brasil possa estar criando uma linha industrial de defesa de longa duração, que poderia influenciar o processo de equipamento na América Latina, diminuindo a hostilidade dos países vizinhos com a concepção de defesa estratégica que tem o Brasil. Sabemos que há no mundo sete ou oito fornecedores em condições de vender equipamento. Essa venda poderia ser feita  pela EMBRAER, com as prerrogativas dadas pelo poder de veto da ação preferencial de classe especial.	Bem sabe V.Exa. que os arranjos de defesa por vezes não nos permitem comprar alguns equipamentos, não pela lógica da Fazenda brasileira, mas porque não se pode comprar um equipamento que tem uma compreensão hostil por parte de nossos vizinho, uma vez que temos 17 mil quilômetros de fronteira e dez vizinhos, somos pacifistas e parcialmente responsáveis pela paz na América Latina. Portanto, os equipamentos de defesa aqui fabricados podem produzir uma compreensão que não seja hostil e podem ajudar a estabilizar o nosso continente, em muitas ocasiões abalado por situações de influência externa.Eu achava que estava delirando com essas idéias. No entanto, o New York Times, do dia 7 de agosto, publicou matéria segundo a qual os Estados Unidos estão acompanhando, preocupados, a possibilidade de corrida armamentista na América do Sul, em virtude da decisão brasileira de reequipar a Força Aérea Brasileira. Os brasileiros podem vir a ser pressionados pelos Estados Unidos se o equilíbrio bélico da região for ameaçado pela transação. E o medo dos Estados Unidos não é outro senão que a EMBRAER vença a concorrência.	O New York Times, do dia 5 de agosto, analisa a compra de novos caças pelo Brasil. O Governo americano, da mesma maneira, afirma que, ao exigir transferência de tecnologia, a Aeronáutica brasileira e o Ministério da Defesa praticamente deixaram os Estados Unidos fora da concorrência, porque a lei americana não permite transferência de tecnologia, nem para o F-16, nem para o F-15. Os americanos travam hoje uma disputa contenciosa com os peruanos, a quem venderam o F-16 em prateleira, fechado, e os peruanos querem um caça com possibilidade de manobra. Ora, todos nesta Comissão sabemos que um caça sem controle de sua aviônica é um caça cego, podendo apenas ser monitorado pela fonte geradora do software. Não podemos comprar esse tipo de caça. Desenvolvê-lo no Brasil permite o controle absoluto do processo de produção, além das vantagens adicionais, como a possibilidade de uma indústria aeronáutica de defesa.	Então pergunto, Sr. Ministro: por que a concorrência internacional - e nas pesquisas que fiz, em vários países do mundo, não conheço um caso de concorrência internacional - para compra de equipamentos de defesa, principalmente caça? As  compras são diretas e assim compreendidas por todos os organismos internacionais, porque envolvem a soberania do país e o absoluto controle do equipamento, o que é aceito pelas Nações Unidas, que entende ser esse o estágio atual do contrato internacional entre nações soberanas.	Segundo: há possibilidade, com o processo já iniciado, de afirmar ainda que esse equipamento tem de ser desenvolvido no Brasil, ao se introduzir as propostas dos diversos países que se candidataram e que recolheram as propostas?Volto a insistir: não estou defendendo o consórcio que hoje compõe a EMBRAER. Não o defendo na forma como está composto com o fabricante francês, que tem 20% das ações da EMBRAER. Defendo que a EMBRAER seja a base da indústria de defesa brasileira. Se for com equipamento francês, continuará uma tradição de uso do Mirage no Brasil com transferência absoluta de tecnologia. Sei da má fama dos franceses. Pelo que percebi, são bons de venda e péssimos no pós-venda. Diferentemente dos americanos, que são ruins de venda, mas depois acompanham melhor o processo de reequipamento ou de peças de reposição.	Sei também o que pode significar a concorrência com a Rússia. Tenho várias informações de que os suecos já ofereceram ao Governo brasileiro o desenvolvimento desse equipamento no Brasil. Sei da existência de um caça alemão que ainda não está voando, mas que poderia ser aqui desenvolvido.	Fui informado dos diversos passos desse processo. Eu gostaria de saber se é possível, cessando minhas preocupações com a questão, a indústria de defesa brasileira, a Aeronáutica, ter nesse caça, como teve no AMX, no Tucano e em outros equipamentos, alavancagem, upgrade e possibilidade de competição internacional efetiva, ajudando o Brasil a se inserir como competidor e protagonista no mercado internacional de defesa. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Antes de conceder a palavra ao Deputado Cabo Júlio, informo a V.Exas. que dentro de três semanas iniciaremos na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional uma série de audiências sobre concorrência pública do Comando da Aeronáutica para compra de jatos que irão compor a Força Aérea Brasileira.	Serão ouvidos, segundo requerimentos já apresentados, mais de sete, representantes do empresariado e da indústria náutica, de sindicatos e de entidades de todos os segmentos da sociedade, os quais já se manifestaram no Brasil inteiro e querem participar das audiências públicas.		Concedo a palavra ao Deputado Cabo Júlio. O SR. DEPUTADO CABO JÚLIO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, general Gleuber Vieira, comandante da Marinha, almirante Chagasteles, tenente-brigadeiro Almeida Baptista, comandante da Aeronáutica, inicialmente, Sr. Ministro, gostaria de dizer que não sou Deputado nem de esquerda nem de direita, defendo o que é bom para o meu País, independentemente de onde venha. Irei me unir a V.Exa naquilo que concordar e o respeitarei no que discordar. No máximo irei contraditá-lo democraticamente. Sou membro da Comissão de Direitos Humanos e membro titular da Comissão de Relações Exteriores. Perdoe-me se for um pouco redundante, parcialmente já tenho algumas respostas, quando as abordar explicarei o porquê.Iremos discutir políticas públicas de defesa nacional. Tenho muito respeito pelas Forças Armadas. Tirarei algumas palavras do texto trazido por V.Exa hoje: 	"Não existe soberania sem capacidade militar". Disse algo também que me deixou um pouco preocupado: "As demandas de caráter social são prioridades". Infelizmente, somente são.Vejo por parte do Governo Central desprestígio em relação às Forças Armadas. Farei o que puder para lutar contra isso. Iniciaremos pela política salarial. Sei da existência de outras questões, como a econômica. O País passa por momento muito difícil. Volto há alguns anos. Sou militar da reserva da Polícia Militar. Trabalhei durante pequeno período no Setor de Inteligência. Até há pouco tempo, a grande luta das polícias no País era no sentido de conseguir equiparação salarial com as Forças Armadas. Hoje a grande maioria delas não quer mais a equiparação, porque seria prejudicial.Sei das limitações econômicas, financeiras e orçamentárias do Governo Federal. Mas há falta de valorização das Forças Armadas, partindo do princípio da exposição de V.Exa, ao afirmar que não existe soberania sem capacidade militar. E não existe soberania nacional sem valorização das Forças Armadas de um país. A valorização começa pelo reconhecimento da importância do homem, seja ele pertencente à Aeronáutica, ao Exército ou à Marinha.Qual a expectativa de melhoria que temos? Cresci dizendo que queria ser militar, não importava a área. Logisticamente vejo que as Forças Armadas também estão desprestigiadas. Nunca pensei na minha vida que iria ouvir ou ler publicações nos jornais que afirmassem que militares estariam sendo liberados no horário do almoço porque faltam recursos para alimentação. Nunca esperei que acontecesse isso no Exército. Afirmam também que falta munição.Este momento é importante porque o cidadão que lê essa reportagem não acredita no que está acontecendo. Este é o fórum apropriado para dizer que essa não é a realidade. Essa notícia foi publicada no jornal O Dia. A Assessoria de Comunicação Social do Exército poderia contraditar essas informações. Estamos falando das Forças Armadas do País. Elas falharam ao não mostrar que a realidade é diferente.A informação que há no jornal O Dia é de que o treinamento foi diminuído e que falta munição. É importante o Exército responder se as informações são ou não verdadeiras.Já solicitei à Assessoria Parlamentar do Exército que me enviasse nota que o comandante Gleuber Vieira escreveu sobre algumas informações publicadas no Jornal do Brasil e na Folha de S.Paulo no dia 3 de agosto. Pedi a essa Assessoria que os textos me fossem enviados na íntegra. Parcialmente, já fui respondido.O texto diz: "O Exército admite arranhar os direitos dos cidadãos em alguns casos". Entendo que "arranhar direitos" é violar direitos. Em outro documento o Exército admite a hipótese de 'eliminar inimigos para manter a segurança interna'". Eliminar para mim significa matar ou algo parecido. Sei que a situação e o momento são outros. Não sei se o que foi publicado é verdadeiro. Não acredito nisso. Por essa razão pedi, na íntegra, a nota, porque o comandante do Exército já a respondeu. O Ministro do Supremo Tribunal Federal, Marco Aurélio de Mello, disse estar perplexo com essa informação.Soubemos também que o Exército teria aberto PM para apurar outras informações. É verdade que existe PM aberto. Se o foi, quando? Há alguma resposta ou coleta de informações que o IPM já conseguiu?	V.Exa., Dr. Geraldo Quintão, perdoe-me. Respeitosamente, não estou concordando. Participei das discussões da criação do Ministério da Defesa. Por várias vezes o então Ministro me ligou, justamente porque não concordava. Não concordo, mas respeito. Por exemplo, não concordo que o Ministro da Defesa não seja um dos comandantes militares. Mas se essa é a política do meu País, V.Exa. é o Ministro, vou respeitá-lo até o último dia em que o seja. Embora não concorde, vou respeitá-lo porque V.Exa. é competente.	Não quero aceitar esse mea-culpa. V.Exa. disse que é responsabilidade também do Congresso encontrar fontes de recursos para as Forças Armadas ou para o soerguimento das Forças Armadas. Realmente é. Deveríamos apertar então o Ministério da Fazenda. Vejo o orçamento das Forças Armadas, no tocante ao soerguimento, muito baixo, o que desvaloriza o País e a soberania nacional.	V.Exa. não acha - é pergunta até difícil de ser respondida - que está faltando maior valorização do Governo para com as Forças Armadas?	Perdoe-me V.Exa. por não concordar muitas vezes e o faço respeitosamente. Vi certa indignação do comandante do Exército quando fiz a pergunta, mas esta Casa é o fórum apropriado para a discussão. Infelizmente as acusações - já fui vítima disso - têm maior espaço que as defesas. E toda a imprensa nacional se encontra aqui hoje. Este é o fórum apropriado para que acusações sejam respondidas.	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado Cabo Júlio.Ao passar a palavra ao Ministro Geraldo Quintão, informo a V.Exas. que deveremos observar rigorosamente o tempo previsto para perguntas e respostas. V.Exa. dispõe de minutos para responder às perguntas formuladas pelos Srs. Deputados.	Com a palavra o Sr. Ministro Geraldo Quintão.O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - É difícil ser breve. A pergunta do Deputado Milton Temer me tomaria muito tempo, porque envolve aspecto doutrinário.	Deputado, eu pediria apenas ponderação: não tenho convite a um ano e meio para vir aqui. A relação que tenho menciona convite de 2001. Então, há pequena falta de comunicação entre mim e V.Exa. neste particular.	Concordo plenamente que as Forças Armadas sejam utilizadas e tenham importância muito grande no desenvolvimento do País. O Ministério da Defesa é para isso. As Forças Armadas, na capacidade tecnológica que auferem e sempre auferiram, trouxeram para o País desenvolvimento. Dou exemplo da Aeronáutica no Vale do Paraíba, em São José dos Campos. O que despontou com relação ao projeto do CTA, daquele sonho dos brigadeiros, foi crescimento científico e tecnológico do Brasil hoje, em que várias empresas estavam ao lado do CTA e onde está a EMBRAER. Então concordo plenamente com V.Exa. E, na política de defesa nacional, isso está dito como ação fundamental do Governo. O poderio militar deve estar fundamentado na capacidade das Forças Armadas, no potencial dos recursos nacionais e das reservas mobilizáveis. Quer dizer, de toda a capacidade, de todo o poder de projeção que o Brasil possa ter por intermédio das suas indústrias. Nesse particular, porque há dinheiro de sobra, o americano é sábio. O Presidente Bush agora está destinando enorme quantia  para indústrias de material de emprego militar ou indústrias de defesa. Com isso, ele promove total substituição dos equipamentos das suas Forças Armadas, gera impostos e empregos. A Coréia faz isso também. Tenho certeza de que um dia faremos o mesmo no Brasil. Em breve tempo. É o caminho que se está percorrendo para conseguirmos. É por essas e outras razões que o setor industrial deve ser porta-voz do Ministério da Defesa. Não há comprometimento pessoal de Ministro ou de quem quer que seja do Ministério com o setor industrial. Há defesa institucional. Quando levei seis empresários à China, eles ficaram perplexos com a receptividade que tiveram nos grandes organismos de defesa daquele país. As portas se abriram para eles. Um empresário do Rio Grande do Sul, fabricante de avião não-tripulado, já está tendo o mercado da China aberto para os seus produtos. Trata-se de empresa que fabricou um planador e está correndo o mundo. O que tenho feito é obedecer à política de defesa nacional. Está dito que é essencial o fortalecimento equilibrado da capacitação nacional no campo de defesa, com o envolvimento dos setores industrial, universitário e técnico-científico. Estou atuando diretamente nessas três áreas. O setor universitário na parte da doutrina; o técnico-científico atua no conhecimento. Deputado, o que eu disse é que caiu por terra o sistema de segurança da Guerra Fria. Com desobediência ao TIAR, V.Exa. sabe muito bem, quando houve o problema das Malvinas, caiu por terra. O Brasil está procurando integrar-se com os países da América do Sul, com os países mais do centro e com os Estados Unidos, mostrando a todos que temos especificidades na formulação de nossa doutrina de defesa, da nossa política estratégica. Temos excelente PIB, povo, território. Temos ameaças diferentes das do Caribe e da América do Norte. A concepção hemisférica é que atenderá às nossas necessidades e às especificidades de cada país da América do Sul.Com relação americanos, temos de ser altaneiros e negociar com qualquer país. Temos de compreender a posição deles para que respeitem a posição do Brasil. Trata-se de concepção própria de política estratégica.	Deputado, a Cláusula 7-B, que fala em contêiner lacrado, já relatei a V.Exa. que a Receita Federal estabeleceu que o contêiner ao entrar no País deve ser aberto para ser fiscalizado. E diz aqui o item I, "d": A República Federativa do Brasil tomará todas as medidas necessárias - quer dizer, fiscalizará - para assegurar que projetos relacionados às atividades de lançamentos norte-americanos ou itens importados para utilização em tais projetos não serão empregados para outros propósitos, tais como satélites, espiões ou artefatos militares, exceto se acordado entre o Governo brasileiro e o governo do país.V.Exa. tinha preocupação de que, não se abrindo contêineres, poderia haver ogiva neles. Não é isso? 	Prossegue:A inserção desse item - ou de qualquer outro aparelho - teve como objetivo evitar que fossem lançados do Centro de Lançamento de Alcântara itens de natureza militar sem o conhecimento e a concordância do Governo brasileiro. Para evitar que isso aconteça, o Governo brasileiro fiscalizará.O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Onde ele fiscalizará? Em que etapa da entrada do contêiner? Onde está dito no acordo: "quando entrar na fronteira brasileira, a autoridade americana fiscaliza e entrega a relação ao Governo brasileiro". No acordo não há Governo brasileiro. Não sei se na norma à parte há. Mas o que prevalece?O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - O Governo está interpretando a norma como possibilidade de a Receita Federal, juntamente com fiscais da Agência Espacial Brasileira e do Centro de Lançamento de Alcântara, examinarem em ambiente apropriado... O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Brasileiro? O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Exatamente, para não haver contaminação com aqueles produtos. O SR. DEPUTADO BABÁ - Por que há necessidade do 7-D? Se há a segurança, por que afirmar nesse 7-D que não é permitida a abertura do contêiner? O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - O contêiner não pode ser aberto em qualquer local. Os aparelhos são de alta sensibilidade. Creio que a Comissão não tem o que foi estabelecido no texto.  O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Ministro Geraldo Quintão, V.Exa. me permite um aparte?  O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Meu tempo é curto, meu caro Deputado. O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - V.Exa. poderia ser aliado da nossa Comissão. Tentamos sensibilizar o Itamaraty para a cláusula interpretativa. Se o Deputado Waldir Pires pudesse fazer interpretação do acordo, provavelmente seria aprovado com ressalvas. Mas o Itamaraty não admite a cláusula interpretativa, limita a soberania da Comissão. É tudo ou nada. O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - O art. 9º prevê interpretação feita pelo acordo. Foi discutida inclusive com os Estados Unidos. Está dito.  O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Sim, mas sem participação do Congresso Nacional, o que não podemos aceitar. Não podemos admitir que no acordo se estabeleçam determinadas regras absolutamente limitativas e rigorosas e uma autoridade de plantão seja capaz de estabelecer interpretações que estendam ou restrinjam. É inadmissível. O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Não são bem autoridades de plantão, mas representantes do País.  O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Mas são representantes do Poder Executivo. O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - São representantes do País que vão discutir. O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - E para nós o Congresso Nacional deve ter preservada a sua competência.  O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Não estou querendo diminuir o Congresso Nacional, em hipótese alguma. E, ademais, sou sempre solidário e companheiro da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional. Não a desprestigiarei. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Ministro, se um jurista do seu nível intelectual lesse o acordo e dissesse onde é que ele está obrigado, pelo acordo, a abrir em ambiente particular no Brasil, o que faria V.Exa? O acordo assinado, não a norma. Se um jurista da empresa Microsoft disser" onde está escrito no acordo que tenho obrigação de abrir em ambiente brasileiro?" Reservado, limpo. O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - No campo do Direito, a controvérsia de interpretação é normal. Nós, advogados, estamos acostumados com isso e com o contraditório. De maneira que cada um pode levar a nível de interpretação que quiser. Estou interpretando o acordo como Ministro de Estado da Defesa, que tem interesse no acordo do Centro de Lançamento de Alcântara. O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Ministro, seja na Common Law , seja no Direito Romano que temos, o que está escrito aqui é a lei. O acordo internacional é a lei que impõe ao País. Não há essa hipótese. Há simplesmente determinação de forma absolutamente estrita. Os contêineres lacrados não serão abertos para inspeção, enquanto estiverem no território da República Federativa do Brasil. O Governo dos Estados Unidos da América fornecerá às autoridades brasileiras competentes relações do conteúdo dos contêineres lacrados acima referidos. Essa é a lei do acordo. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Sr. Ministro, faço uma observação. A frustração que existe na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional é de que estamos discutindo à luz do problema criado assinatura do Acordo Brasil/Estados Unidos, sem ouvir a priori o Congresso Nacional. O acordo já foi feito e assinado e chega à Comissão como se tivéssemos apenas o direito de referendá-lo e devolvê-lo ao Executivo.  Sr. Ministro, se não tivermos V.Exa. participando conosco, como sugeriu o Deputado Paulo Delgado, o que acontecerá: nesta Comissão dificilmente o acordo com essas cláusulas será aprovado. Daqui ele seguirá para a Comissão de Ciência e Tecnologia, em que a base governista já se manifesta contrária a ele. Posteriormente, irá para a Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, onde será aceito para ser examinado, uma vez que fere a Constituição Federal. Finalmente vai ao plenário, onde será derrotado. Lamentavelmente, todos perderemos. 	O acordo é bom? Sim, mas precisa ser revisto. Revisto como? Sim. Quatorze vezes os Governos brasileiro e americano ou de outros países analisaram acordos internacionais.	Sr. Ministro, alguém já perguntou ao Governo americano, seja o Itamaraty, seja o Ministério da Ciência e Tecnologia, se o acordo será revisto? Se ninguém o fez, a Comissão de Relação Exteriores e de Defesa Nacional vai perguntar. O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Assim como os Estados Unidos dizem para o mundo: o Congresso do meu país não aceita essa cláusula. Paciência, vamos negociar em outros termos! Eles fazem isso a toda hora. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Com a palavra o Sr. Ministro. (Risos.) O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - É isso que se chama soberania. O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Meu nobre Presidente, não é o fato de a Comissão estar contra que diminuirei minha posição de defesa do acordo. 	Por enquanto, não me convenci dos argumentos expostos, uma vez que tenho visão do acordo, diferentemente da de Parlamentares presentes. Respeito-os e até os reverencio. Sr. Deputado, nem Cristo teve concordância total. O SR. DEPUTADO BABÁ - Mas aqui há unanimidade contra o plano.	O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - A Constituição não obriga a apresentação prévia ao Congresso Nacional de qualquer acordo bilateral a ser assinado com outro país.  O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - São problemas do presidencialismo. O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Não fui eu que redigi a Constituição. Muitos de V.Exa. que aqui estão a redigiram. O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Sou parlamentarista derrotado, Ministro. O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Sou aplicador da Constituição e da lei. Sou operador do Direito. Estou um pouco afastado porque hoje sou Ministro de Estado da Defesa.	O Deputado Paulo Delgado procura me seduzir com sua simpatia e palavras, querendo que eu fique do lado dele. Mas, Deputado, está um pouco difícil.	Deputado Paulo Delgado, a aquisição dos aviões de superioridade aérea, chamados caças, pelo que pude perceber, provocou a Comissão e também V.Exa. Louvo-o inclusive por ter se interessado pelo assunto. Se entendi errado, desculpe-me, a Aeronáutica nunca desprestigiou o segmento industrial ligado à área de aviação. Em hipótese alguma procurou diminuir ou minimizar a importância da EMBRAER nesse contexto. Pelo contrário, há imbricação total entre EMBRAER e Força Aérea Brasileira. Uma depende da outra. O programa de reequipamento da Força Aérea Brasileira já está trazendo para a EMBRAER grande número de atividades que não tinha antes. Por exemplo, é beneficiária da modernização da aviônica dos F-5, é participante como off-set dessa modernização, o que lhe dá enorme ganho tecnológico, porque a empresa israelense é detentora desse conhecimento que está na arte. A Aerobot e a Aeroeletrônica são do Rio Grande do Sul e também beneficiárias e pertencem ao empresário Barreto Viana.	Participei da assinatura do acordo da Elbit com a Aeroeletrônica, que injetou 2 milhões e 300 mil dólares na empresa, o que contribuirá para gerar inúmeros empregos no Rio Grande do Sul. Ela está trabalhando inclusive de acordo com a modernização dos F-5. 	Tenho trabalho elaborado pela Aeronáutica em que prestigia a EMBRAER, principalmente porque ela é filha desse esforço da Força Aérea Brasileira pela capacitação científica e tecnológica nesse campo. 	Sobre o projeto F-5/BR, a EMBRAER  foi contratada, em dezembro de 2000, para desenvolvimento e implementação das organizações das aeronaves F-5. Esses contratos, no valor de 245 milhões de dólares, contêm cláusula de transferência de tecnologia na área do desenvolvimento de software. Foi também firmado acordo de compensação industrial, comercial e tecnológica com a subcontratada Elbit, no valor de 230 milhões, para produzir e realizar a manutenção, no Brasil, de todos os sofisticados equipamentos aviônicos, além de sua fabricação. Olha o salto que o Brasil está dando na área da aviônica com esses aviões moderníssimos, de superioridade aérea!Projeto ALX. A EMBRAER foi contratada em agosto de 1995 para desenvolvimento de uma aeronave de ataque leve, cuja missão será participar do policiamento do espaço aéreo da região amazônica e da formação operacional das equipagens de combate da FAB, em substituição às aeronaves Xavantes. O contrato com a EMBRAER, para produção inicial de 76 aeronaves ALX, foi assinado em agosto de 2001. Esses contratos firmados com empresas estrangeiras subcontratadas pela EMBRAER, no valor de 450 milhões de dólares, contêm cláusulas de transferência de tecnologia e de off-set ou compensação industrial. Por meio desse contrato, a EMBRAER foi capacitada pela Elbit Systems, de Israel, para desenvolvimento de softwares embarcados, principalmente o Operational Flight Program, de alto valor tecnológico e estratégico - são terminologias e informações que recebi da Força Aérea Brasileira. Como Ministro da Defesa, não domino essa questão. Recentemente, a EMBRAER, em função disso, anunciou a primeira venda ao exterior das aeronaves ALX, um contrato de fornecimento de dez unidades para a República Dominicana no valor de 85 milhões de dólares. No Brasil, há um programa que visa a fabricar 99 aeronaves, porque algumas serão utilizadas no Amazonas como avião de ataque. Projeto de modernização das aeronaves AMX. A EMBRAER deverá ser contratada no primeiro semestre do próximo ano para, juntamente com empresas italianas participantes do consórcio AMX, realizar a modernização daquelas aeronaves. Esse contrato, de valor ainda não definido, colocará a EMBRAER na liderança do desenvolvimento das aeronaves AMX que a empresa quer vender para o exterior, exportar - é justamente o arrasto tecnológico da atividade do CTA para a EMBRAER. O AMX é projeto da Força Aérea Brasileira juntamente com a Itália, porém, melhor desenvolvido aqui. E também vem o software e tal. A EMBRAER foi contratada para desenvolvimento de cinco aeronaves de vigilância aérea R-99 e três aeronaves de assessoramento remoto -  aqueles aviões bonitos, um com radar em cima, outro com radar embutido numa espécie de barriga -, incluindo apoio logístico, no valor total de 243 milhões de dólares.  A Aeronáutica é parelha, quase sócia da EMBRAER na busca do desenvolvimento da aviação no Brasil e da fabricação de aviões. O programa do FX é um pouco mais delicado, porque envolve quantia maior, 700 milhões de dólares. Trata-se de avião de superioridade aérea. A Lei nº 8.666 diz, no seu art. 24, IX, que quando houver interesse da segurança nacional há dispensa de licitação, desde que se submeta ao Conselho de Defesa Nacional. Mas a Aeronáutica, sabendo da diversidade de tipos de aviões de superioridade aérea que há no mundo e sem saber o quanto custaria o avião produzido pela EMBRAER ou por outra indústria nacional, optou, dentro de um programa que estabeleceu há muito tempo, por primeiro ouvir todo o mercado para ver se eles cumprem os requisitos que a Aeronáutica impôs. São requisitos duríssimos, que demonstram bem o interesse brasileiro na compra ou na fabricação interna, já que alguma empresa brasileira pode querer fabricar esse tipo de equipamento militar. A Força Aérea sentiu-se insegura de partir para um projeto estritamente nacional sem que a EMBRAER estivesse capacitada para tanto. Observem que a fabricação de aviões de caça requer tecnologia altamente refinada. A Força Aérea tem de ter certeza de que a empresa que se dispuser a fabricar o avião detém essa tecnologia, que gera empregos no País e que transfere tecnologia. Não me refiro à transferência de tecnologia apenas por mera declaração de vontade, mas como condição para a validade do contrato. Os americanos vendem o aparelho mas em geral não entregam a plataforma de armas do avião. Isso não interessa à Força Aérea Brasileira. Costumo dizer, brincando, que um avião desses sem a plataforma de armas é avião de brinquedo. O fato de americanos dizerem e escreverem em jornais que está havendo uma corrida por armas, aqui a disputa é comercial; é concorrência. Se a EMBRAER se associar a outro grupo do exterior e participar de concorrência, cumprindo os requisitos e apresentando projeto firme de fabricação no Brasil, não de montagem, com pleno domínio da tecnologia, ela pode ganhar essa concorrência. Leva-se o fato para o Conselho de Defesa Nacional, que o aprova. No entanto, não pode a Aeronáutica dar passo no escuro e escolher empresa brasileira sem saber se ela poderá fazê-lo, não obstante a Aeronáutica, pelas informações que tenho recebido do comandante Baptista e de outros que atuam nessa área, ser inteiramente simpática a que a EMBRAER ganhe esse tipo de serviço. A preocupação da Aeronáutica com o desenvolvimento nacional nessa área é antiga e continua.  O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Ministro, nossa divergência é só nessa questão. Gostaria de ver o Governo brasileiro determinar que seja feito no Brasil. É a única diferença. Quanto ao resto, tenho absoluta confiança na maneira como está sendo conduzido o processo, mas a origem da concorrência é que me parece despicienda, dada a legislação de defesa, a legislação constitucional e a própria Lei de Licitações no Brasil. O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - É decisão política do Governo querer investir dinheiro do Orçamento na fabricação de aviões de superioridade aérea. Ao Governo interessa também que terceiros venham para cá - ou a própria EMBRAER - e invistam recursos na fabricação de aviões. V.Exa. muito bem se referiu ao mercado latino. Mas não fazer pesquisa de mercado, não saber se vão comprar o avião feito no Brasil, sendo a concorrência duríssima, é dar passo no escuro. Em tese, sim. Como não? Se o Brasil tivesse condição de montar indústria de material de defesa que investisse dinheiro, como fazem os americanos, seria excelente para o País; provocaria até o desenvolvimento de áreas segmentárias da aviação.  Nesse ponto, concordo inteiramente com V.Exa.O SR PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Conclua, Sr. Ministro.O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Deputado Cabo Júlio, V.Exa. diz que não é de direita nem de esquerda.  Estou lendo livro de Norberto Bobbio em que ele diz não mais haver direita nem esquerda; que essa antinomia já caiu por terra. O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Vê V.Exa. como nossa Igreja está. V.Exa. diz que caiu, mas o padre afirma: "isso já foi desmentido".O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Estou vendo que a Esquerda não concordou comigo.(Não identificado) - Ministro, Bobbio diz que agora o que define esquerda e direita é a forma como vive o povo; é a questão social.O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Essa antinomia depende muito da situação local de cada País.(Não identificado) -   Mas trata-se de conceituação, não de ideologia.O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Concordo, não é ideologia.(Não identificado) - Essa a grande inovação de Bobbio.O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO -  Isto é o que ele diz: não se trata de ideologia; depende da situação de cada país.O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Ministro, em seu famoso livro, Bobbio diz que há diferença entre esquerda e direita. Só que o parâmetro não é ideológico; é, sim, a atitude dos partidos e das pessoas em relação à questão social, aos direitos sociais. O velho Bobbio continua lúcido.O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Lúcido.O SR. DEPUTADO PADRE ROQUE - Gostaria de dizer que está exatamente aí a diferença.O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO -  Deputado Cabo Júlio, não há política de desprestígio das Forças Armadas em hipótese alguma. Ao contrário: o Presidente Fernando Henrique está inteiramente voltado para a capacitação das Forças Armadas. Isso consta não só da política de defesa nacional ditada por este Governo, mas também de seu próprio programa. As contingências são orçamentárias. O brigadeiro Baptista diz, sempre que ele quer os recursos que o País puder oferecer à Força Aérea Brasileira. Ele tem um programa corajoso, que é o de reequipar a Força Aérea nacional, importante para o País. No entanto, às vezes, temos de reservar tempo para um e outro equipamentos. O Brasil é grande, o valor do Orçamento é alto, mas para as necessidades os recursos são escassos.  Há expectativa de melhora, sim. Se a moeda continuar estabilizada e a situação nacional favorecer, o Brasil vai novamente deslanchar no seu progresso industrial, sem dúvida alguma. Quanto a arranhar direitos e eliminar inimigos, o general Gleuber Vieira disse claramente o que é isso. Ele não concorda com esses termos e diz que hoje não existe essa prática no Exército brasileiro. Tenho certeza de que o Exército há de fornecer esse documento ao general Gleuber Vieira, apesar de ter sido publicado nos jornais, documento esse afirmativo de seu posicionamento em certas questões que são polêmicas até aqui dentro. Quero que V.Exas. leiam-no com essa visão. O IPM abriu-se, sim, para apurar questões de desvios, em primeiro lugar,  e de abuso de autoridade ao ser executado mandado de intimação e de busca e apreensão. O Tribunal Regional Federal determinou que os documentos fossem devolvidos ao Exército e fez censura ao juiz, uma vez que ele extrapolou o objeto da ação, estendendo-o a questões outras que não aquelas concernentes à questão objetiva, que era a de Araguaia.  Ao juiz não é dado fazê-lo. Há termo em Direito que define isto. Peço permissão para dizer que ele decidiu ultra petita, quer dizer, além do pedido. Quanto ao Ministério de Defesa ter comandante militar, digo: a lei não o proíbe em hipótese alguma. Um ministro de Defesa Militar? Não há. Circunstâncias políticas é que me levaram ao Ministério da Defesa. Estou lá para cumprir meu dever, que é procurar integrar as Forças Armadas, ter uma política de defesa nova, melhorar o status do País, nesse campo, perante o mundo e fortalecer as Forças Armadas, procurando dar-lhe capacitação tecnológica e operacional.  Essa a função que estou desempenhando. Nisto o Congresso pode ajudar muito, uma vez que é quem dá a última palavra em termos de Orçamento.  O SR. DEPUTADO CABO JÚLIO  - Em tese. (Não identificado) - Nem em tese, nem na realidade.O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Vou fazer uma confissão: o Projeto Calha Norte, este ano, tinha poucos recursos. Graças ao Relator Amir Lando, pude aportar recursos para que o Exército executasse obras no Calha Norte, programa que considero prioritário para o País.O SR PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) -  Ainda temos dois blocos. No primeiro deles, falará o Vice-Presidente da Comissão de Direitos Humanos e os Deputados Haroldo Lima e José Genoíno. Passo a palavra inicialmente ao Deputado Padre Roque.O SR. DEPUTADO PADRE ROQUE - Sr. Presidente, Sr. Ministro,  comandantes militares, considero este momento muito importante. A presença de comandantes militares e do Ministro da Defesa no Congresso Nacional é da mais alta importância, porque há interesses convergentes; há problemas que temos de solucionar em conjunto. Por isso, quero saudá-los nesta manhã. Há muito esperava por isso. Não abdico do convite para, na Comissão de Direitos Humanos, falarmos sobre os demais assuntos que ficaram fora da pauta hoje, apesar da intervenção e das respostas dadas ao nobre Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh.Quero falar rapidamente sobre a defesa nacional. Sr. Ministro, V.Exa. falou muito que o Brasil tende ou já está se tornando uma potência média no Hemisfério Sul. Com toda honestidade, o Brasil hoje caminha como caranguejo, para trás, em quase todos os aspectos, mesmo no aspecto militar. Hoje não temos mais as Forças Armadas aparelhadas para que possam efetivamente, num momento qualquer de tensão, responder satisfatoriamente às necessidades que se impõem hoje, não sem heroísmo, pois com certeza o farão. O conceito de potência hoje envolve os aspectos intelectual, econômico e de justiça social.  Só depois virá o problema das Forças Armadas, que será o coroamento de tudo. Acredito que o Brasil não é potência nem intelectual - sabemos todos o porquê -, nem econômica, até porque nos é vedado muitas vezes o crescimento autônomo e sustentado. 	Lembro claramente da disputa entre a EMBRAER e a empresa canadense Bombardier. Qual foi a retaliação? Um absurdo! Inventaram que no Brasil havia animais com a doença da vaca louca - coisa de malucos, de irresponsáveis -, o que nos causou grande prejuízo. Penamos muito para reverter, em parte, a retaliação dos canadenses. Portanto, quanto  à questão de potência, discordo que o Brasil seja uma potência nesse sentido como eu o vejo.	Com relação à Base de Alcântara, o Ministro Geraldo Quintão disse que não se trata de acordo de cooperação tecnológica e científica, nem de contrato comercial, nem de contrato de aluguel. Depois S.Exa. tentou definir o acordo. Confesso que, quando li o contrato pela primeira vez, fiquei aparvalhado. Tive a nítida impressão de que o contrato tinha sido escrito nos Estados Unidos, por norte-americanos, e apresentado, para ser assinado, ao Brasil. Ou assinam ou vão perder sei lá o quê.Não podemos aceitar que o atual embaixador do Brasil em Washington, Rubens Barbosa, tenha sido realmente o responsável pelos termos do acordo. Hoje de manhã S.Exa. trouxe a grande novidade: o nome do presumível pai da criança ou que se assume como tal. Não acredito nisso porque em todos os itens o acordo é lesivo ao Brasil ou não satisfaz ao País.Tenho uma série de observações, mas evidentemente não poderei exteriorizar todas aqui. Uma delas diz respeito exatamente aos arts. 3º, 8º, 9º, com todos os seus subitens. Serei breve para dar chance aos demais companheiros. Não pretendo fazer um grande discurso. V.Exa. disse também que nesses contêineres fechados não serão transportados materiais, artefatos, enfim, conteúdos que sejam perigosos, que não constem do acordo. Pergunto: como saberemos que não são artefatos militares ou atômicos se não podemos fiscalizar nada? Isso está reiterado em diversos trechos do acordo. Isso não pode ficar assim.Já que o Ministro Geraldo Quintão está de acordo com os termos do acordo - defende o acordo -, faço três perguntas aos comandantes militares que gentilmente vieram a esta reunião, num exemplo de ascetismo e de disciplina estóica: V.Sas. concordam com os termos do acordo? Caso concordem, qual o conceito de V.Sas. sobre soberania nacional? Caso não concordem com o todo ou parte do acordo, o que estão fazendo para modificá-lo?Agora vou apresentar um problema ao Ministro Geraldo Quintão. Tentei entrar, como Deputado, na Base de Alcântara, mas fui barrado no portão de entrada. Portanto, não é verdade que Deputado pode entrar em qualquer lugar do território nacional. Como meu objetivo e de outros Deputados era conhecer, gastei meu tempo em outra coisa. Visitei as famílias deslocadas da parte que já foi ocupada da área e pude verificar a situação deplorável em que se encontram. As queixas são inúmeras.Como para mim o valor primordial é a vida dos cidadãos brasileiros e segurança significa segurança do cidadão brasileiro, pergunto a V.Exa.: por que as famílias deslocadas de lá não têm até hoje condições decentes de sobrevivência? O Governo brasileiro recebe 20 milhões. V.Exa. diz que entregaram 2 milhões para o Rio Grande do Sul. Vou ser sincero: 2 milhões de dólares, em termos de comércio internacional, é algo quase risível!Os pescadores foram deslocados, não podem mais se aproximar de determinadas águas e queixam-se amargamente de que os filhos estão caindo na criminalidade e na prostituição. As mães dizem que não dispõem de outra alternativa: permitem que as filhas se prostituam porque elas não têm como sobreviver. Faz-se isso com o povo brasileiro para que os americanos tenham um local, por sinal muito bonito.O que se vai fazer com as pessoas que moram lá há dezenas talvez centenas de anos? Estão ameaçando deslocar outras famílias - vão empurrá-las de lá também -, retirando laços culturais, religiosos, étnicos, enfim, toda a história dessas famílias está sendo comprometida, praticamente de graça. É sempre aquela velha história. Por que o pobre sempre tem de pagar o pato?Por incrível que pareça, hoje de manhã ninguém levantou o problema das famílias deslocadas do Centro de Lançamento de Alcântara. No entanto, as famílias estão lá. É só escutá-las. Permaneci com  elas durante dois dias. Comi com elas. Ouvi relatos de muita dor, sofrimento, revolta. Clama-se desesperadamente por justiça. Quem sabe hoje se possa fazer algo por essas pessoas. Quando eu for lá novamente, daqui a um ano ou talvez menos, gostaria de ouvir dessas pessoas que começaram a ser atendidas.Sr. Ministro, não basta construir uma casinha um pouco melhor. Eles moravam em barracos e agora moram numa casinha um pouco melhor, mas de péssima qualidade, muito menos aprazível para a cultura deles. Além disso, não têm terra para trabalhar, não têm emprego e lhes tiraram o mar, onde buscavam o peixe de cada dia.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado Padre Roque.Concedo a palavra ao Deputado Haroldo Lima.O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Inicialmente, cumprimento o Presidente, os comandantes das Forças Armadas e os demais presentes.Sr. Presidente, se for necessário, como sou um dos autores do requerimento, gostaria de contar com a paciência de V.Exa., mas tentarei abreviar o que tenho a dizer, atendo-me, de forma bem sintética, a dois aspectos dos oito pelos quais foi convidado o Ministro Geraldo Quintão.Em sua exposição, Sr. Ministro, V.Exa. insistiu na tese, supostamente central, de que esse acordo vale para o lançamento de foguetes relacionados com equipamentos ou peças que tenham tecnologia americana. Quer dizer, ele vale apenas para isso, não se estende para fora desse campo. A leitura que temos feito do acordo nesta Comissão não nos autoriza a fazer sua defesa. Entre os diversos aspectos do acordo muito bem relatados pelo Deputado Waldir Pires, existem três que nos chamam a atenção e agridem muito nossa formação nacional. Estou há cerca de vinte anos na Câmara dos Deputados. Participei de inúmeros debates na Constituinte e não lembro de outra ocasião em que o sentimento nacional tenha sido tão agudamente tocado quanto agora, tampouco lembro de momento em que tenha havido tamanha unanimidade nesta Comissão na defesa de questão relacionada com a soberania nacional. Essa temática nunca foi tão prestigiada nesta Casa, pelo menos nos últimos vinte anos.Ministro Geraldo Quintão, V.Exa. disse que o acordo prevaleceria apenas na oportunidade em que estivesse em pauta o lançamento de foguetes americanos ou que contivessem peças americanas. Reporto-me ao art. 3º, I, "a" do Acordo. Veja V.Exa. que esse dispositivo estabelece amplo poder de veto aos Estados Unidos, o que, na nossa opinião, é inaceitável. Os americanos vetam a utilização do Centro de Lançamento de Alcântara em qualquer situação, em qualquer momento. Diz o artigo, caput: "Não permitirá o lançamento (...) a juízo de qualquer das partes." Isto significa que a parte brasileira entrega à parte americana a possibilidade de lançamento de foguetes em qualquer momento, a juízo da parte americana. Isso é poder de veto. Da Base de Alcântara serão lançados foguetes de qualquer outra nação, contenham eles ou não peças americanas, apenas se os Estados Unidos quiserem, em qualquer situação. Isso fere a soberania brasileira. Demos aos americanos poder de veto.	Segunda questão: há cerceamento da política financeira brasileira. Isso já foi muito ventilado aqui, não me vou estender demais sobre o assunto, mas a idéia de não se utilizar recursos para determinado objetivo estabelecido está neste acordo. Lembrou bem o Deputado Waldir Pires que o Ministro Sardenberg disse: "isso  não é para valer. Está colocado aí, mas na prática fazemos de outro jeito..." Então, dissemos: "Mas não pode o Congresso Nacional e Governo Federal estabelecerem cláusula em acordo dessa importância que não seja para valer, que sirva apenas para inglês ver." E sobretudo porque nosso inglês é um americano, ou seja, não está aí para ser passado para trás. A cláusula é para valer, sim. Às vezes queremos fazer de conta que não é para valer. É para valer sim e é inaceitável. 	Outra questão, Sr. Ministro, que acho ser a mais grave de todas, em certa medida - não sei como se poder fazer gradação de gravidade nessa questão: a que trata do que entendo ser uma espécie de salvaguarda do Estado americano frente ao acordo como conjunto. Diz o art. 3º, § 3º, em outras palavras, que qualquer que seja a interpretação que os brasileiros venham a dar a isso, qualquer que seja a réstia de possibilidade de fazer algo que não esteja no acordo firmado, está proibido. É mais ou menos o que diz o documento. Mais para o final lê-se: "Nada neste acordo restringirá a autoridade do Governo dos Estados Unidos da América para tornar qualquer ação com respeito ao licenciamento de exportações de acordo com as leis, regulamentos e política dos Estados Unidos..." Sr. Ministro, política é circunstancial. Quando esse acordo foi feito, a política era a adotada por Clinton. A política já mudou. Pode ser que quando chegarmos a conversar com  Bush ele nos diga: "Mas esse acordo envolve a política, conforme está previsto. Mudando a política americana, muda o acordo também." É esse o propósito. Repito, porque salta aos olhos: nada neste acordo restringirá a autoridade do Governo americano no que diz respeito às suas leis e à sua política. A política americana hoje é de agredir tal país. Pronto. Nada aqui pode restringir. Se este país for amigo do Brasil, deixa de ser. Nossa autoridade nesse terreno fica completamente combalida. 	Sr. Presidente, Sr. Ministro, comandantes, o Deputado Waldir Pires citou o Direito Romano, que diz: "é preciso ser e parecer ser". Correto, mas acredito ser mais do que isso. É preciso ser e é preciso que a outra parte entenda que seja aquela coisa. Tomei conhecimento, pelo jornal The Guardian, de Londres de matéria publicada na edição de 04 de agosto último, cujo título é: "Novo Enclave Militar Norte-Americano em Território Brasileiro". Isto aparece em jornal londrino, não somos nós que o estamos dizendo. E Londres é pai e primo carnal dos Estados Unidos. O artigo apresenta várias passagens elucidativas, mas chamo a atenção para a seguinte informação: "Na prática será um enclave militar norte-americano em território brasileiro. Agora poderá integrar-se ao escudo antimíssil dos Estados Unidos". Vejam como é grave essa informação. Já estivemos discutindo esse tema, mas a ele não retornamos.  Isto pode ser parte de uma estratégia americana mais global com a qual não estamos de acordo ou pelo menos sobre a qual sequer fomos consultados. Estamos mesmo de acordo, vamos entregar-lhes isso? Diz o jornal que os Estados Unidos estão fazendo algo semelhante na Argentina. Isso é muito importante! Mas estamos entrando de bobos nessa história. Como pode?	Sr. Presidente, temos ainda a informação de que os Estados Unidos poderão sublocar a base a outros países, porém o Brasil só poderá alugá-la a países aprovados pelos Estados Unidos. Há referência a isso no jornal The Guardian e, segundo estou sabendo, há algo semelhante no jornal americano The Washington Post.	A questão de Alcântara muito nos sensibiliza.  E estamos tendo oportunidade de nesta Casa revitalizar um pouco o sentimento nacional, brasileiro. Acho inclusive que as Forças Armadas poderiam seguramente contribuir no sentido de nos fortalecer nesse embate, porque diz respeito à soberania brasileira. Temos em V.Exas., senhores comandantes, neste particular, companheiros de combate. Juntos temos de procurar nosso caminho nesse terreno.	Sr. Presidente, fui autor de requerimento para que o Ministro Quintão prestasse esclarecimentos a respeito do conflito no Araguaia. O SR. PRESIDENTE (Deputado José Thomaz Nonô) - A Presidência pede a V.Exa. que abrevie sua intervenção, porque os 11 minutos aos quais V.Exa. fazia jus já se exauriram. V.Exa. fala tão bem que o tempo passa e não sentimos.  O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Peço a V.Exa. mais três minutos, porque o assunto me toca muito de perto. Sou do PCdoB, partido que há 35 anos organizou e planejou essa história do Araguaia. Foi em 1966 que começou a ser montado o Araguaia. Veio à tona em 1972 e terminou mais ou menos em 1975.	A opinião do PCdoB sobre esse assunto é que a conjuntura, de lá para cá, mudou sensivelmente no mundo e no Brasil. Hoje o PCdoB tem absolutamente clara a necessidade de convergência de interesses com as Forças Armadas brasileiras no que diz respeito à defesa da soberania nacional e à transformação do Brasil em grande país para o futuro. Por isso nossos interesses aqui dentro têm de ser sempre convergentes. É nossa opinião, e a própria interpretação histórica o confirma, que os acontecimentos relacionados ao Araguaia, se foram certos ou errados, são tema para a História do Brasil. Temos a interpretação de vários historiadores que estudam esse fato e que nos consultam apenas para ouvir nossa opinião, mas isso já é tema da história do Brasil.Entretanto, as circunstâncias da morte de companheiros no Araguaia e a localização de suas sepulturas não é problema para a história; é problema político e atual. Tínhamos, enquanto partido, a expectativa de virar essa página resolvendo este último capítulo: o esclarecimento do paradeiro dessas pessoas.O Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh disse que são 59 os desaparecidos. Eu afirmo: sessenta e nove pessoas dos quadros do PCdoB desapareceram no Araguaia, sem contar outras de origem local. Ao todo, desapareceram cerca de 77 pessoas. Sabemos o paradeiro de dez. Quanto aos demais, não há indicação precisa. Há informações contraditórias, como disse o Deputado Greenhalgh.Na nossa opinião, continuará sendo um desafio político esclarecer a questão, para podermos virar essa página da história.Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado José Thomaz Nonô) - Concedo a palavra ao nobre Deputado José Genoíno. O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, Sr. Ministro, comandantes, Sras. e Srs. Deputados, preliminarmente, quero destacar como importantes a declaração do Ministro e a nota assinada pelo comandante do Exército, em relação ao direito humanitário das famílias sobre os desaparecidos. É importante destacar esse ponto positivo, até porque aqui havia familiares de desaparecidos assistindo a esta audiência. Discutimos o futuro, mas não podemos esquecer nossas marcas históricas.	Sobre a questão específica que estamos discutindo neste momento, Sr. Ministro, amparo-me em sua observação - quero depois ter acesso ao texto da sua palestra introdutória: a vocação geopolítica do Brasil na América do Sul, pelos seus interesses econômicos, fronteiriços e geopolíticos, pela sua influência, pode ser enquadrada no conceito de potência média, de país médio. Se é correto o que V.Exa. afirma, concordo: tem de haver conseqüência quando se discute o problema de Alcântara.Para um país como o Brasil, a autonomia estratégica é elemento inegociável. Isso significa liberdade de ação, poder para aderir ou não, para negociar ou não. Essa questão materializa-se em pontos muito sensíveis: no preparo, no adestramento e na tecnologia militar, tanto no que diz respeito ao Exército, quanto no que se refere à Marinha e à Aeronáutica.	Qual o problema desse acordo, Sr. Ministro? Vou fazer um diagnóstico político. A diplomacia brasileira não anda junto com os interesses econômicos nem com a política de defesa; ela anda muito isolada. O próprio Embaixador declarou que ele praticamente foi o redator desse acordo. Mas, Sr. Ministro, acordo com essa implicação deveria ter sido apreciado pelo Conselho de Defesa Nacional em primeiro lugar - sei que V.Exa. concorda comigo, mesmo não podendo afirmar. Ele faria um estudo das implicações do acordo.Qual a implicação dessas duas cláusulas e principalmente da que diz respeito ao investimento dos recursos? V.Exa. sabe melhor que eu que a autonomia estratégica militar depende do grau de adestramento, de que o general Gleuber Vieira tanto gosta de falar quando discute defesa em relação às forças de pronto emprego no Exército; depende do projeto de defesa aeroespacial da Aeronáutica e também do projeto de modernização da nossa Marinha. Isso significa autonomia, não em termos de potência agressiva, de disputa,  mas em termos de potência que tem poder de dissuasão, no tocante à política de paz estabelecida com os vizinhos e baseada nos valores de uma política externa como a que pauta a política externa do Brasil.Não podemos aceitar cláusula estabelecendo que o Brasil não pode viabilizar, com recursos de Alcântara, seu projeto estratégico na área aeroespacial. Trata-se de um veto e ele muito nos constrange. Não podemos aceitar isto. Os Estados Unidos são conseqüentes. Eles, quando assinam um tratado, pensam nos seus interesses econômicos e diplomáticos. Se não der certo, lançam mão dos tanques. Não podemos acusar os Estados Unidos de serem incoerentes. Contudo, não podemos interpretar a favor dos Estados Unidos esse tratado - essa a minha perplexidade -, temos de interpretá-lo conforme nossos interesses brasileiros. O Governo Brasileiro poderia muito bem dizer aos Estados Unidos: "assinei esse tratado, mas contra ele há forte reação. O Congresso brasileiro dificilmente o aprovará, vamos abrir negociação e ver o que é possível modificar." Para a política de defesa do Brasil é muito importante que o Ministro da Defesa diga: "estou respaldado pelo Congresso brasileiro, que  me aponta essa situação..." V.Exa. tem mais força. Os Estados Unidos sabem dessa polêmica, sabem que o Congresso Nacional tem esse posicionamento. Eles sabem que está havendo isso.O Governo poderia, imediatamente - é a de proposta que faço ao encarregado da Defesa -, por intermédio do Executivo, manifestar aos Estados Unidos a reação do Congresso. Dizer-lhes que essa reação não parte apenas do brilhante relatório do Deputado Waldir Pires, da bancada do PT ou do PCdoB, mas que toda a base do Governo rejeita esse tratado, e sugerir que alguns pontos sejam reconsiderados. A tendência é ele ser rejeitado. Vamos reconsiderar, isso é óbvio, é normal, faz parte do jogo diplomático. É a sugestão que faço, Sr. Ministro, com todo o respeito. Podemos ter divergências, mas sempre manifestei respeito a V.Exa. e aos comandantes militares. Isso dará força política às autoridades encarregadas da Defesa. Mesmo que discordem de nossos argumentos, que digam: "Há reação no Congresso, temos de levar isto em conta." Em outras palavras, quando sentar-se à mesa de negociação, que V.Exa. diga: "Tenho essa opinião, mas estou pressionado pelo meu País, que é representado pelo Congresso, em relação a tais e tais restrições." Esse é o caminho para evitar futuros prejuízos, conforme disse o Presidente da Comissão. Aprovarmos o texto do acordo da forma como está redigido, sinceramente, acho muito difícil. A rejeição passará, se não houver discussão no âmbito do Executivo. Estamos diante de uma situação delicada, admito. Não estou pregando o tudo ou nada, apenas acho necessário que o Executivo ouça essas ponderações, propostas de solução para esse tipo de problema. Não  podemos aceitar  esse tipo de constrangimento, essa limitação à nossa liberdade de ação. Não quero dizer que devemos brigar com os Estados Unidos ou com quem quer que seja, mas não podemos nos autolimitar; não podemos aceitar  que nos definam como país que se auto-assimila, autoconceitua, autodefine como país que não tem liberdade estratégica para, em relação a problema tão grave como é o programa aeroespacial, não utilizar todos os recursos possíveis.Não se trata de xenofobia dizer que tudo pode ser revistado por uma comissão paritária. É normal. O Brasil reivindica isso, os Estados Unidos também. E estamos conversados. Se lançarem algo que não esteja previsto, quem vai responder por isso depois? Da mesma forma, a questão do investimento. Já conversamos com muitas pessoas sobre esta matéria, inclusive especialistas. Um deles usou a seguinte expressão: "Mas tem jeitinho brasileiro." O dinheiro entra, é do Tesouro, depois tem o Orçamento. Mas fica-se com a aplicação política. É aquele recado: em política externa funciona muito, em política de defesa mais ainda. Todos sabem que sei que esta questão não está sendo inteiramente respeitada. Não tem problema imediato, mas, no fundo, podemos usar o devido troco. Seria uma medida cautelar, prudente, inclusive para o Itamaraty. Não se trata de chutar o pau da barraca. Falo isto para que o Itamaraty entenda que quando me sento numa mesa de negociação tenho de saber que atrás de mim há Congresso, Forças Armadas, empresários, opinião pública, povo brasileiro. Quando estou em um banquete tenho de saber que por trás dele há negócios, há interesses, e ninguém é ingênuo. O Itamaraty vai sofrer essa derrota para aprender. Ele avançou o sinal. O Ministro Celso Lafer, com muita competência, fez declaração neutra, mais ou menos neste sentido: "Não assinei esse tratado". Com todo o respeito, o Itamaraty tem de levar um recado forte do Congresso Nacional sobre certos tratados que envolvem as Forças Armadas. Os Srs. comandantes, que são representantes do País, sabem melhor do que eu que existe Alcântara, Amazônia, Congresso Nacional; que pode haver rotatividade no Poder. O Brasil é assim. Os americanos não agem dessa forma? O Itamaraty não é essa ilha de competência de poliglotas que se auto-intitulam intérpretes dos interesses nacionais. Ministro Geraldo Quintão, V.Exa., como Ministro da Defesa, com todo respeito ao cargo de confiança que exerce - por esse motivo o Ministro da Defesa é importante, talvez um comandante militar tivesse embaraço ao fazer, porque é comandante de tropa -, pode muito bem procurar o Presidente da República e dizer: "A situação é essa; é um incômodo. Como responsável pela Defesa, quero estar junto com o Congresso Nacional ao enfrentar esse problema." Até acho que o Ministro da Ciência e Tecnologia, Ronaldo Sardenberg, está no seu papel quando se manifesta favorável ao acordo, até porque S.Exa. tem relação mais antiga com esse acordo. O Ministro Celso Lafer não se mostrou favorável ao acordo, com todo respeito a S.Exa.. E o Ministro da Defesa - e faço a S.Exa. este apelo - poderia pressionar o Executivo a alterar essa batalha ou a fazer com que seus Ministros venham ao Congresso Nacional convencer-nos de que este acordo não tem problema algum. Peço desculpas pela ousadia em fazer isso na forma de pergunta e de intervenção. Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Para as respostas ao Deputado Padre Roque, que fez perguntas dirigidas inicialmente aos comandantes do Exército,  Marinha e Aeronáutica, concedo a palavra ao comandante do Exército, general Gleuber Vieira. O SR. GLEUBER VIEIRA - Deputado, o Exército não participou das conversações, das preliminares da redação. Portanto, não tem posição a respeito do acordo.	Na qualidade de cidadão e de general, acompanho o noticiário a respeito e alimento muitas dúvidas. Várias delas estou esclarecendo agora, ouvindo debates em curso. A profundidade de minha análise não me permite manifestar posição, como comandante do Exército, hoje, favorável ou desfavorável. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Concedo a palavra ao almirante-de-esquadra e comandante Sérgio Chagas Teles. O SR. SÉRGIO CHAGASTELES - Sr. Presidente, minha posição é idêntica à do Exército. A Marinha não participou das discussões. Lógico, acompanhamos por matérias jornalísticas, mas não tomamos parte nessa discussão. Estou aprendendo muito com as dúvidas que estão sendo levantadas aqui, hoje. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Concedo a palavra ao tenente-brigadeiro-do-ar e comandante da Aeronáutica Carlos de Almeida Baptista. O SR. CARLOS DE ALMEIDA BAPTISTA - Sr. Presidente, Srs. Parlamentares, a Força Aérea Brasileira participou dessas discussões por intermédio do diretor do Departamento de Pesquisa e Desenvolvimento, tenente-brigadeiro Reginaldo dos Santos, aqui presente, e participou porque de longa data está colocada neste problema de Alcântara. Fico muito à vontade para falar do problema sem recorrer ao brigadeiro Reginaldo, a não ser que algum assunto mais técnico seja abordado, porque tive a honra e o privilégio também de ocupar o cargo que S.Sa. hoje ocupa pelos idos de 1992, logo na minha primeira função na qualidade de tenente-brigadeiro recentemente promovido. Diria a V.Exas. que a Força Aérea Brasileira está acostumada a condescender com esse tipo de realidade. Talvez esta seja a razão principal pela qual não temos nenhuma discordância: sabemos historicamente que vamos conseguir o que queremos, mesmo que três ou quatro frases não sejam do nosso agrado. Não fosse assim, não estaríamos com o SIVAM/SIPAM quase completo, em virtude das restrições impostas ao projeto por ter financiamento externo. De molde, a atitude que tomamos foi semelhante à que estamos tomando agora. Não fosse isso, não estaríamos podendo completá-lo com a parte militar resguardada. 	Nosso centro em Manaus não tem centro de operações militares, como há no SINDACTA I, II, III, e como vai haver no SINDACTA IV, mesmo que o financiamento tenha sido colocado de forma a não permitir que os recursos fossem aplicados no desenvolvimento militar. Não fosse esse tipo de condescendência que a Força Aérea Brasileira tem, historicamente, desde o momento da sua criação, em 1941, não teríamos uma EMBRAER dona de segredos tecnológicos, cujo conhecimento nos foi obstado de imediato, ao início de todos os processos de reequipamento. Mas a Força Aérea Brasileira vai gastando grande parte dos seus recursos orçamentários para propiciar aos nossos oficiais, engenheiros, oficiais intendentes, cursos no exterior, apesar das ressalvas a transferências de conhecimentos mais sensíveis. Ainda assim, eles voltam com esses conhecimentos sensíveis adquiridos, com apostilas que não deveriam ser trazidas para o Brasil. Eles trazem.	Estou tentando dizer a V.Exas. que a CELMA hoje revisa motores para todo o planeta, para os aviões que voam em todas as partes do mundo. Não fosse por este tipo de ação da Força Aérea Brasileira não teríamos colocado a indústria nacional no patamar em que se encontra. Outro dia, tivemos uma comemoração de aniversário de criação da Terceira Força Aérea, onde pudemos fazer uma exposição do desenvolvimento perfeito dos nossos sargentos mantenedores de interesses absolutamente vedados ao nosso conhecimento. A quantidade de itens nacionalizados pela Força Aérea Brasileira e pelas suas indústrias, através do DEPED, é algo estarrecedor.	Estou tentando responder ao Deputado Padre Roque, e espero que V.Exas. percebam, com que olhos a Força Aérea Brasileira vê este problema todo. É verdade, tem três ou quatro frases que merecem melhor apreciação do Congresso Nacional e do Ministério das Relações Exteriores. Respondendo objetivamente a pergunta, concordamos. Sabemos que da mesma forma que ocorreu em experiências anteriores, não vai haver óbice ao que pretendemos. Seria essa a resposta dada pelo Ministro Ronaldo Sardenberg. Os fatos precisam ser esclarecidos. Reconheço que é difícil os Srs. Parlamentares entenderem. E esse é o caminho que a Força Aérea Brasileira historicamente vem trilhando desde 1941.	Com relação à Alcântara, não sei o que aconteceu desde à época em que fui diretor do DEPED.  Quando assumi, preocupei-me logo em visitar Alcântara e Agrovila. Naquela época nosso trabalho de implantação das agrovilas foi muito elogiado, e fiquei muito orgulhoso. Capelões, tenentes e esposas de tenentes cooperavam com a alfabetização da população. O próprio Partido dos Trabalhadores fez referências elogiosas à forma como a Força Aérea se conduziu no trabalho de realocação. Quando vejo a reação hoje, fico imaginando o que teria acontecido nesse espaço de tempo. De qualquer forma, o brigadeiro Reginaldo, que está mais perto do nosso centro e do GICLA, o Grupo para Implantação do Centro de Lançamentos de Alcântara - há 600 militares sediados em São Luís e no próprio campo -, passa-me as respostas. Vou resumir a resposta em relação às questões sociais. Estão em andamento as reformas das agrovilas. Os recursos já foram alocados para o centro, a fim de que a reforma seja efetuada. Talvez o motivo disso tudo seja a insuficiência de recursos à disposição, não só no que se refere a esse processo, como a outros. Vale a pena estender minha exposição um pouco mais para dizer que quando entrei na Força Aérea, em 1941, pensei que estivesse entrando apenas na Força Aérea dos P-47, que vi chegarem da Itália, e da 2ª Guerra Mundial. Fiquei muito surpreso ao perceber que passava a pertencer a uma grande empresa de aviação civil.  Depois de 60 anos, a Força Aérea elevou a aviação civil à condição de quarto lugar no contexto internacional e implantou, em São José dos Campos, o Instituto de Pesquisa Tecnológico. O Instituto não existiria não fosse a nossa gente e a visão do brigadeiro Montenegro. Os engenheiros formados pelo ITA atuam nos principais setores da indústria voltados para o interesse aeroespacial, bem como  na indústria de motores. Contamos com o desenvolvimento da companhia CELMA e com a experiência da fábrica de motores de Xerém. Conseguimos reativar, através da CELMA , a Empresa Brasileira de Aeronáutica - EMBRAER. Fomos a vida toda uma grande empresa. Hoje, estamos passando por essa fase. Todos da Força Aérea Brasileira estão ansiando pela concretização desse ciclo, a fim de que, depois de tantos produtos maravilhosos que colocou à disposição da sociedade civil,  a Força Aérea Brasileira volte a ser como era. A Força Aérea, por intermédio dos 600 homens a que me referi, está administrando o GICLA. Ela está fazendo o máximo que pode para dar dignidade à população de Alcântara, que depende dos recursos que levamos àquele Município, cerca de 25 milhões de reais por ano. 	Quanto à indenização sobre as benfeitorias nas fazendas desapropriadas. Os terrenos já foram indenizados. O centro recebeu os recursos. A titularidade da terra é um processo que está em andamento no SPU e no INCRA. O acesso à praia pela população de Alcântara é um processo também em andamento, passou pelas minhas mãos há pouco tempo e necessita de uma ponte. Vamos alocar recursos. Sendo insuficientes os recursos, vamos tirar dinheiro da Força Aérea para complementá-los. 	Quanto ao Relatório de Impacto Ambiental, a Deputada Luiza Erundina encaminhou requerimento de informações ao coronel Lobato, atual diretor do GICLA. A Aeronáutica está passando esta questão para a Agência Espacial Brasileira, porque agora  a Força Aérea Brasileira não trata mais do problema do campo propriamente dito. Apenas o administramos. Esperamos que com esses recursos possam ser lançados foguetes e que, a exemplo do campo na Guiana Francesa, a Força Aérea Brasileira possa ficar com uma parcela dos recursos para manutenção do centro.	A Fundação Palmares está sendo apoiada pelo Ministério da Ciência e Tecnologia para tratar do assunto dos quilombos remanescentes. A Fundação tem competência legal e conhecimento profissional para tratar do assunto.	Reassentamentos. Na primeira fase, em 1986, 112 famílias foram assentadas. Na segunda fase, entre 1987/1988, e que ainda em andamento, os assentamento são de 200 famílias, o que representa 829 pessoas. Na terceira fase, serão 94 famílias; e na quarta fase, 313 famílias, num total de 729 famílias.	Respondendo à pergunta de S.Exa. com relação a nossa concordância com os termos do acordo e com o problema das famílias que, segundo S.Exa., não têm as mínimas condições de sobrevivência, imagino que tenha sido por outros motivos quaisquer que afetam a nossa administração. Não é só em Alcântara que está havendo dificuldade de alocação de recursos para resolver problemas sociais. Alcântara, como outros lugares, está sendo atingida, e nós, da Aeronáutica, não temos recursos complementares para aplicar lá. 	O conceito que temos de soberania nacional, respondendo objetivamente a pergunta de S.Exa., é  o que temos nas Forças Armadas desde os primeiros bancos escolares; defesa da soberania com o sacrifício da própria vida. Esperamos não ter de participar de uma corrida armamentista na América do Sul. Queremos apenas ter núcleos de excelência. Precisamos de uma unidade. Doze aeronaves não podem significar corrida armamentista. O piloto brasileiro merece um equipamento de primeira linha, à altura dos demais países. Não queremos ter uma USAF ou uma Royal Air Force no Brasil, mas dominar o ciclo de tecnologia.  E, respondendo ao Deputado Paulo Delgado, é condição sine qua non que a indústria nacional, como sempre, esteja mais uma vez envolvida no processo de colocação dessa aeronave em Anápolis. A indústria nacional terá lugar neste processo, com certeza. Como disse o Ministro Geraldo Quintão, foi o que aconteceu com a modernização do F-5. As cláusulas off-set, de compensação comercial, são seguidas pela Força Aérea Brasileira desde a aquisição de setenta Glosters em 1952, trocados por toneladas de algodão brasileiro. E assim tem sido na história da nossa Força.	 Alguém falou que nossas aeronaves teriam em torno de vinte e poucos anos. Na verdade, estão com trinta anos. Precisamos dessa aeronave ALX para substituir as que estão paradas em razão de apresentarem sérios problemas, como os Búfalos, que tantos serviços prestam na Amazônia, e os Xavantes, que fazem a transição operacional dos aspirantes. Em suma, precisamos do mínimo de capacidade para - como eu sempre disse - preservar a capacidade operacional que a Força precisa para garantir a soberania nacional. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Sr. Comandante da Aeronáutica. O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Sr. Presidente, pela ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem V.Exa. a palavra. O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Indago de V.Exa. e também do Brigadeiro Carlos Baptista se, para esclarecer o juízo que o Relator tem do assunto, eu poderia fazer-lhe uma pergunta. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Está feita pergunta ao Comandante. O Deputado Waldir Pires pode dirigir- lhe uma pergunta? O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Comandante, o que é prioritário na concepção de Alcântara? A mim ficou essa dúvida, quando estive estudando o assunto, na qualidade de Relator. Estive em Alcântara em 1985, quando fui Ministro da Previdência Social, e vi muito o quadro humano e social. Imaginei, à época, que devíamos iniciar uma tarefa articulada entre União, Estado e Município, com recursos específicos destinados ao desenvolvimento da sociedade, a uma modificação profunda na vida das pessoas. Mas o objetivo essencial  do investimento em Alcântara era que o Brasil se preparasse para ser capaz de lançar foguetes que veiculassem satélites, de situar esses satélites nas órbitas que Alcântara permitiria, com condições de excepcionalidade geográfica, e que, a partir daí, fosse capaz de participar do mercado. Esta era a essência do projeto de Alcântara.  Hoje, Comandante, essa modificação altera essencialmente a natureza das coisas. Praticamente se interrompe o processo originário. Com uma preferência estratégica nítida, com as condições atuais - até das instalações de Alcântara - passamos a transferir a ocupação para os Estados Unidos, nos seus instrumentos de lançamento básicos, essenciais, por uma vantagem. Parece-me que há apenas uma vantagem: obter alguns recursos. Portanto, é um problema de definição de prioridade do Governo. Ao mesmo tempo em que temos dificuldades de aplicação de 20 ou 30 milhões em Alcântara para continuar a desenvolver o modelo do VLS e o projeto do Brasil na política espacial do mundo contemporâneo, fazemos um acordo. Em 1997, acordamos com o Governo dos Estados Unidos a construção de uma estação espacial internacional. Comprometemo-nos com despesas da ordem de 318 milhões de dólares, para ser mais específico. O que acontecerá com Alcântara, em razão da modificação dessa prioridade? Qual a contraprestação para o modelo originário? É estratégico para o País dispor autonomamente do acesso a uma política espacial? Por que essa troca para uma posição absolutamente secundária e subalterna? Claro que haverá uma ou outra contraprestação, mas será posição subalterna de participação na estação espacial internacional, para a qual vamos empenhar 318 milhões de dólares. Por quê? Confesso que essa é uma indagação que me fiz do começo ao fim e fiquei cada vez mais inacessível à idéia de transigir tanto na definição da preservação das nossas regras de soberania nacional.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Com a palavra o Comandante da Aeronáutica.	O SR. CARLOS DE ALMEIDA BAPTISTA - Sr. Deputado Waldir Pires, é conhecida de todos a resposta: quem detém o conhecimento e grande parte da capacidade de lançamento são os Estados Unidos da América. O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Não vamos ter...O SR. CARLOS DE ALMEIDA BAPTISTA - Vamos chegar ao que V.Exa. diz. Vou contar-lhe uma história.	O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Está proibida a conversa sobre o tratado, não é Ministro?	O SR. CARLOS DE ALMEIDA BAPTISTA - Na minha opinião, isso são recursos.	O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - A conversa está proibida, Comandante. Trata-se de uma dessas coisas difíceis. O acordo não permite, e o governo dos Estados Unidos da América proibirá que os participantes norte-americanos prestem qualquer assistência aos representantes brasileiros. O SR. CARLOS DE ALMEIDA BAPTISTA - Sr. Deputado, isso ocorre quando se trata de lançamento de foguetes americanos. No entanto, eu lhe asseguro que para qualquer outro país que queira lançar foguete de Alcântara, por representar economia de 30% de combustível, exige-se esse tipo de salvaguarda. Não é porque se queira, mas porque é obrigado a exigir. Essa é a triste realidade. Agora, contarei a história. Há muitos anos, quando eu era major ou tenente-coronel, pernoitei no CTA, onde estava um grupo de oficiais da minha turma tentando desesperadamente desenvolver, com meios e conhecimentos próprios, radares meteorológicos, radares para equipar aviões e desenvolver o nosso foguete, o VLS, num grande esforço. Jantando na casa de um deles, o responsável pelo Instituto de Atividades Espaciais, nessa luta para desenvolver nosso próprio veículo, ele recebeu um telefonema do brigadeiro Paulo Víctor, senão me engano, informando que um brigadeiro que administrava o CTA estava em Brasília conversando com o Presidente. Testemunhei o fato. O brigadeiro perguntou, então, ao coronel quanto precisávamos para desenvolver nosso veículo lançador. O coronel pediu uns vinte minutos e ligou para o restante dos companheiros que trabalhavam no setor. Ligou para o brigadeiro depois e disse que se o Governo assegurasse determinado valor - não me lembro mais o valor em dólares - lançaríamos o veículo em cinco anos. O problema é que jamais chegaram os recursos que permitiriam o lançamento do foguete. Tenho essa grande frustração. Quando dirigi o DEPED, meu discurso de posse expressou um sentimento de paixão pelo País. Tinha certeza de que devíamos procurar nossos próprios caminhos, custasse o que custasse. Dizia, então, que haveríamos de lançar nosso foguete, do nosso chão, com nossa gente. E quem não quisesse se aliar a nós nesse desafio estaria perdendo a oportunidade de compartilhar conosco o orgulho de termos feito  num tempo curto. Um ano e pouco depois, despedi-me. V.Exas. podem imaginar bem meu discurso de despedida. Estava frustrado por não ter conseguido nem dar a partida. Com tantas prioridades sociais elencadas pelo Governo, e justamente elecandas, era realmente difícil conseguir recurso para aplicar nesse tipo de atividade. Esse é o problema, Deputado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Obrigado, Comandante. O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Sr. Comandante, estamos dando  prioridade a outra despesa gigantesca. Estamos dando! Demos! Assinamos! O Governo ainda não nos mandou. Inclusive já requisitamos. Não chegou ao Congresso Nacional ainda o acordo sobre Estação Espacial Internacional, e já se passaram três anos. Há falta absoluta de compromisso constitucional. Mas por quê? As cláusulas draconianas do impedimento de troca de informações tecnológicas não estão nos acordos entre a Ucrânia e os Estados Unidos, entre a Rússia e os Estados Unidos, entre o Cazaquistão e os Estados Unidos e até mesmo com a China. Por que não podemos fazer acordos com países que estão dispostos? Há uma grande nação no mundo, democrática, mas imperial, que está disposta a interromper o processo da transferência tecnológica. Faz disso uma política, não há segredo nenhum. Por quê?  O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Obrigado, Deputado Waldir Pires, pela participação. 	Concedo a palavra ao Ministro Geraldo Quintão, para que possa responder as demais perguntas ao Deputado Padre Roque e, posteriormente, aos Deputados Haroldo Lima e José Genoíno. O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO -  Quantos minutos tenho,  Sr. Presidente? O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Já estamos pressionados pelo tempo, Sr. Ministro. Às 4h terá início a Ordem do Dia no plenário. Porém, vamos permanecer nesta reunião até que todos os Deputados inscritos se manifestem. O SR. DEPUTADO BABÁ  -  Sr. Presidente, proponho que os três Deputados  inscritos falem e que depois o Ministro responda. Então, encerraremos e não teremos de voltar.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - O Sr. Ministro está sabendo que nosso tempo está curto. Responderá aos Deputados Haroldo Lima e José Genoíno.  Depois, passaremos a palavra ao Deputado José Thomaz Nonô e a V.Exa., Deputado Babá.	Com a palavra o Sr. Ministro Geraldo Quintão. O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO -  Sr. Presidente, não posso concordar com as afirmações do Deputado Padre Roque no sentido de que o Brasil está caminhando para trás. O Brasil caminha para frente, e a indústria nacional está em franco desenvolvimento. O Ministério da Defesa se esforça para capacitar indústrias de material militar, servindo de instrumento institucional para que essas indústrias se aproximem do grande mercado internacional.	Não me consta que a doença da vaca louca tenha entrado no Brasil por Bajé. Isso é fato novo para mim. O que sei é que veio de um país próximo e que a contaminação foi mínima no Brasil, quase inexistente. Na Europa, presenciei pequenos fazendeiros tendo de matar todo seu gado. Não me consta que o mesmo tenha acontecido aqui. É uma informação de que não disponho.	Quanto ao transporte de artefatos perigosos, repito o que já disse. O entendimento do Ministério da Defesa é no sentido de que os contêineres sejam lacrados. Haverá um sistema de depósito aduaneiro. Num ambiente em que não haja contaminação, serão abertos os  contêineres e verificado seu conteúdo por fiscais da Receita, por técnicos da Agência Espacial Brasileira e do próprio Centro de Lançamento de Alcântara.	O Deputado Haroldo Lima menciona ao art. 3º, "a". Segundo entendo, houve  intenção dos americanos de ressaltar, mais uma vez, desnecessariamente, que o Brasil não firmaria acordos com países que sofrem sanções do Conselho de Segurança Nacional. E vem abaixo: "a juízo de quaisquer das partes, Brasil e Estados Unidos, que tenham dado efetivamente apoio a atos de terrorismo internacional". Entendo que a parte que se refere ao apoio a atos de terrorismo internacional é uma explicitação, mostra que o Conselho de Segurança Nacional deve fazer sanção a esses países. Não vejo essa questão de outra forma.  O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - A regra que está escrita é uma alternativa. O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Não. Países que estejam sujeitos a sanções estabelecidas pelo Conselho de Segurança das Nações Unidas ou cujos governos, a juízo de quaisquer das partes, tenham dado apoio a atos de terrorismo internacional. Evidentemente que com a sanção do Conselho de Segurança Nacional.O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Mas não houve a sanção.O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Quem pratica terrorismo tem que ter sanção do Conselho.O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Mas é uma lista dos Estados Unidos, não do Conselho de Segurança Nacional.O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - É uma cláusula que se pode interpretar depois juntamente com os Estados Unidos. Mas é a melhor posição para o Brasil. Ele submete ao Conselho de Segurança Nacional.O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Sei. Mas o Conselho de Segurança Nacional não se pronuncia, e o governo dos Estados Unidos inclui o país numa lista negra. Essa é a realidade.(Não identificado) - Além do mais, o acordo em pauta não é com a ONU, mas com os Estados Unidos. A ONU não tem papel nenhum nesse assunto. O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Mas não disse que o acordo é com a ONU, estou apenas dizendo que a cláusula se refere à sanção aplicada pelo Conselho de Segurança Nacional.	Cerceamento da política financeira. Não vou dizer, em hipótese alguma, que essa cláusula não deve ser obedecida. Isso não tem sentido. Essa cláusula da alínea "f" visa ao interesse americano de demonstrar para o seu público interno, sobretudo, para a burocracia de Washington, que ele não está protegendo um país que ainda não conseguiu o conhecimento da tecnologia para lançamento de foguetes a grande distância, o VLS. Diria que para o Brasil ela é inócua sob o ponto de vista do contrato. O ponto de vista político é outra coisa. Foi negociada e está aí, não fui eu que negociei. Para mim, é mais voltada aos interesses dos Estados Unidos, onde a burocracia era resistente a esse acordo e onde as empresas americanas têm um sentido de propriedade muito aguçado e não querem, em hipótese alguma, nem o Governo, compartilhar o conhecimento tecnológico que têm nessa área. Eles se miram no MCTR, ao qual o Brasil também aderiu, que diz que não vai permitir, em hipótese alguma, que países, que não chegaram ainda a esse estágio de conhecimento, cheguem. É um direito deles. O Brasil vai cuidar por si mesmo de obter o conhecimento. 	Ilustre Deputado, a cláusula de que trata o art. 3º, inciso III, estabelece intenções de parte a parte. Estou sabendo que foi exigência do Brasil, para evitar que as amarras do acordo assustassem as empresas americanas potencialmente interessadas em fazer os lançamentos. Procuraram dar um efeito prático. O Brasil quer assegurar que o governo americano terá a intenção - em consonância com as leis, regulamentos e políticas oficiais dos Estados Unidos da América, bem como desse acordo - de aprovar a licença de exportação necessária à execução dessa unidade de lançamento. Que não haja nenhum impedimento da parte deles, sem justificativa, à exportação. Diz aqui: "Este acordo em nada restringirá a autoridade do governo dos Estados Unidos para tomar qualquer ação com respeito ao licenciamento de exportação que esteja de acordo com as leis e políticas dos Estados Unidos da América." Quer dizer, se houver uma lei lá, que veda a exportação de determinado tipo de equipamento, ela valerá. Esse acordo não terá o condão de obstaculizá-la. Vejo nesse sentido.O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES -  Ministro, V.Exa.  está profundamente condescendente. O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Não estou, Deputado. Sou até muito rancoroso em interpretar cláusulas. O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - É o problema da assimetria que V.Exa. elogiou agora há pouco. Nada neste acordo restringirá a autoridade do governo dos Estados Unidos da América para tomar qualquer ação com respeito ao licenciamento de exportação - que é o que os empresários querem -, de acordo com as leis, regulamentos e políticas dos Estados Unidos da América. E políticas, quer dizer, não tem compromisso com acordo nenhum. O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - É, uma política que... O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Desde que seja conveniente não cumpri-lo. Não têm compromisso. Nada neste acordo restringirá, inclusive, as políticas. Não se trata da Constituição, ou das leis, não. São as políticas. O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Que soberanamente eles tomam no sentido de impedir determinada exportação. Eles são donos do segredo tecnológico. É uma realidade mundial. Deixe-me concluir, Deputado.	Em relação ao Araguaia. Deputado, não sei se V.Exa. estava presente. Reconheço suas preocupações pelos desaparecidos, mas comuniquei a esta Comissão e à de Direitos Humanos que, por ter suporte legal e ser ação humanitária, autorizei o Comando da Aeronáutica a pôr um helicóptero à disposição da Comissão de Direitos Humanos para ir a esses sítios tentar encontrar as sepulturas em que estejam os jovens que morreram na flor da vida. A decisão que o Ministério tomou, sobretudo, é de forte conotação humanitária. 	Deputado José Genoíno, concordo com V.Exa. na parte doutrinária que expôs quanto à vocação geopolítica do Brasil e quanto ao fato de ele ser uma potência média. Um país que tem um PIB como o nosso, que cresce a cada ano, que dispõe de riquezas naturais como as nossas, que tem o estágio tecnológico e científico a que chegamos e que conta com a população e a extensão territorial como a nossa não é das últimas economias do mundo, está bem na frente, tem que ser potência média. Não vejo como, diante dos argumentos que levantei aqui, o que está nesse acordo fira a soberania, o poder que o Brasil tem. Tenho muito receio de nos fecharmos, não ingressarmos no mundo de conhecimento tecnológico de lançamento de foguetes e até de fabricação desses artefatos. Tenho medo de que aconteça conosco o que aconteceu há tempos passados, quando uma Comissão privou o Brasil de conhecimento, impedindo-o de importar computadores feitos no exterior, porque tínhamos uma política própria de softwares. O Governo, na época, impôs ao Banco do Brasil uma empresa chamada Cobra. Uns cientistas idealistas queriam criar um sistema software autóctone, nascido da concepção de brasileiros. Isso não tem sentido, mormente hoje, no mundo globalizado, quando o conhecimento se permeia pelo mundo todo através da própria televisão, da liberdade de contratação e de importação do exterior. Não faz sentido nos fecharmos aqui e não nos permitirmos ter acesso ao conhecimento nessa área, que é guardado por países hegemônicos e não hegemônicos como peças raras, diamantes raros. Eles não querem compartilhar com nenhum país. Quero que o Brasil chegue ao estágio de pleno conhecimento e possa, depois, conversar nesse campo científico e tecnológico em paridade com todos os países. O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Ministro, o próprio acordo proíbe que tenhamos acesso a esse conhecimento.  O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Já disse aqui, Deputado, que esse acordo não tem nenhuma obrigação de transferir tecnologia, porque é um acordo de prestação de serviços. Se fosse de cooperação tecnológica, estaria eu do lado de V.Exa., porque seria incrível que num acordo de cooperação tecnológica não se pactuasse a transferência de tecnologia.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Sr. Ministro.Passo agora a palavra ao último grupo de Deputados inscritos: José Thomaz Nonô, Babá e José Antonio Almeida. O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Sr. Presidente,  cansado, com fome e fatigado, é difícil produzir, tanto para quem expõe quanto para quem pergunta. Esta sessão de hoje foi gratificante, mas padecemos de um vício de origem: discutir concomitantemente os episódios do Araguaia, que abrem uma janela importante sob visão crítica do passado com repercussões no presente; a política salarial dos militares, uma situação só do presente e que não abre nada para o passado, mas encrenca o futuro próximo; e o acordo da Base de Alcântara, em que discutimos tecnologia, fizemos a síntese dialética, equiparamos O Dia ao Financial Times e ao The Guardian. Fizemos uma coisa extraordinária, e é pena não termos tempo até para aprofundarmos sobre a matéria tão cândida e romântica publicada nesse The Guardian. Ainda discutimos a compra de aviões, fizemos incursão pelo tratado psiquiátrico. Enfim, abrimos um leque fantástico. Além de tudo, como sói acontecer nesta Casa, fomos repetitivos, enfáticos, pouco disciplinados, não cumprimos o Regimento Interno. Nós mesmos perguntamos, nós mesmos respondemos. Mas esta é uma engenharia que possibilitou um momento como este, que se cristalizou na Constituição brasileira. Esta, sim, foi um marco de reencontro, de rediscussão, de redivisão, de ruptura com aquilo de negativo que havia no passado. E a tentativa de projetar um futuro mais auspicioso para todos nós fez com que o Parlamento, com suas virtudes e seus defeitos, determinasse o que é urgente  e relevante. Eu sou Parlamentarista de carteirinha, mas, às vezes, fico imaginando que ocorre um fast track nesta Casa. Que coisa sensacional! Não digo o caso das medidas provisórias feitas pelo Governo, cuja limitação até hoje não foi homologada pelo Senado Federal. Isso com a cumplicidade do Parlamento, pois é ele que atribui relevância e urgência àquilo que não é relevante e nunca foi urgente. É bom dizer que somos sócios nesse desastre operacional.	Fico imaginando que, às vezes, a celeridade das necessidades, não do Governo, mas do Estado brasileiro, fazem com que aqui e ali haja uma prevalência do Executivo sobre, principalmente, o Poder Legislativo, coisa contra a qual devemos nos insurgir, dentro da velha idéia de independência e harmonia entre os Poderes.	Em todo esse elenco, Sr. Ministro, o que queríamos? Sou fundamentalmente teleológico, finalista. Estamos aqui para quê?	Quando nos sentamos aqui, já com a opinião perfeita e acabada, esta reunião se torna apenas um torneio de retórica, em que evidentemente os advogados triunfarão sobre os generais, brigadeiros e comandantes, sem sombra de dúvida. E os Parlamentares levarão a vantagem dúplice, principalmente aqueles que, como eu, padecem do vício de ser advogados e estão apenas transitoriamente Deputados.	A grande dificuldade é exatamente saber o que queremos. Na realidade, Sr. Ministro, a minha dúvida, como cidadão e como Parlamentar, continuo com ela, sem querer discutir em termos excesso de detalhes, é exatamente da conveniência desse acordo. Da inconveniência da sua tramitação estou absolutamente convencido, porque não há governo, não há Executivo mais forte que seja, num sistema democrático, que se possa contrapor a uma situação política estabelecida, ou pelos equívocos da mídia ou pela competência dos Deputados que defendem essa posição, ou pelo vício recorrente do Governo de discutir ex positis - usando um termo tão do nosso agrado. Ou seja, primeiro se consuma o crime depois discuti-se quem foi o agente e a vítima. E quando o crime ainda não está completamente exaurido, é continuado, surgem os problemas operacionais como esse, o que fazer?	Formularei apenas uma pergunta: o que faremos quando este acordo for rejeitado? Dezenove anos nesta Casa e um pouco de sensibilidade política me fazem antever que esse acordo conseguiu também o prodígio de juntar a Esquerda antiquada, a Esquerda moderna, a Esquerda que não é bem Esquerda, nem antiquada nem moderna, heterodoxa, os conservadores, os progressistas, os atrasados. Todo o espectro político-partidário desta Casa não gosta desse acordo. Não vou nem dizer repele, rejeita, marreta, agride; digo, não gosta. E também numa visão retrospectiva vi que fui muito feliz quando trabalhei pelo Ministério da Defesa e quando me atrelei à vertente que advogava a presença de um civil nesse  Ministério.	Acho até estranho quando algumas vertentes ideológicas querem o contrário, exatamente aquelas que, no passado recente, tinham, digamos assim, certa prevenção - uma palavra suave -, uma alergia cívica, alguma coisa assim, quando se falava da presença de militares em determinados assuntos. 	Saúdo V.Exa., advogado competente, talentoso, honesto e trabalhador. Conheci-o como Advogado-Geral do Banco do Brasil. Lamentavelmente, não pude acompanhar toda sua trajetória porque sou um pouco mais moço. Isso aqui é charme, disciplina. Há um ex-pefelista que obrigava o povo a usar cabelo branco. Mas vejo outros membros da Mesa com o mesmo predicado, inclusive do PMDB. Portanto, conheci-o como Advogado-Geral. E no Ministério da Defesa V.Exa. pode usar do seu talento, e tem usado, exatamente naquilo que temos de mais perigoso e mais construtivo: a capacidade de persuasão.	Tenho certeza de que só V.Exa. conseguirá sensibilizar o nosso Ministro "mãos de tesoura", homem sensível na operação cirúrgica e orçamentária. Falo do Ministro Martus Tavares, evidentemente. Como comover o coração empedernido e duro da área fazendária, que evidentemente não é livre, posto que tem aquela discreta rubrica que V.Exa. conheceu no Banco do Brasil, que se chama serviço da dívida, que alguns segmentos menos esclarecidos da Esquerda consideram abstração, mas é uma realidade cruel, dolorosa, na boca de caixa, do cotidiano. Se tivermos - eu desejo - alternância política no Poder, afligirá da mesma forma todo e qualquer governo, de toda e qualquer coloração política ou ideológica. Quem viver verá! Mas, Sr. Ministro, pergunto a V.Exa.: o que faremos? V.Exa. é a ponte agora. Alguns outros Ministros renegaram a paternidade. Aliás, num ato de verdade, realmente não têm nada que ver com isso.Hoje, fui informado que quem foi o artesão desta coisa foi exatamente o nosso Barbosa, brilhante Embaixador em Londres, atualmente servindo os Estados Unidos. Eu o conheço, privo de sua amizade, sei que é inteligente, criativo. Vou aguardar com ânsia a data em que S.Sa. sentará aqui para nos dizer, citando Voltaire, que tão estranha causa gerou desastroso efeito.	Vou aguardar, até porque o Ministro Sardenberg, nos disse: "Não é comigo." O Ministro Quintão disse: "É comigo, mas defendo." Isso se vê nas entrelinhas, pois V.Exa. defendeu com competência, com argumento, com persuasão. Mas assisti a uma dialética, muito ao gosto do Padre Roque: o triunfo da fé sobre a razão.	V.Exa. acredita mais do que, na realidade, argumenta e convence. Eu, como agnóstico, fico preso à dialética cartesiana. Sou obrigado a acreditar nessa coisa. Tenho medo dos exegetas americanos não concordarem com a nossa visão. Evidentemente, a nossa é certa. Tenho certeza absoluta de que nenhum diplomata brasileiro - faço aqui a defesa do Itamaraty - iria negociar um tratado pensando que o mesmo seria lesivo ao interesse nacional. Pelo contrário, em dezenas e dezenas de experiências, na história do Brasil, o Itamaraty prestou serviço inestimável à Pátria. Duas pessoas nos vigiam: Franco Motoro e o Barão do Rio Branco. Respeito ambos, mas prefiro o Barão, porque este ganhou espaço para a soberania nacional numa época em que não se discutia Base de Alcântara. Ganhavam-se países com conversas e tratados. Lamentavelmente, isso não ocorre hoje em dia. Peço a V.Exa. posição pragmática. Ouvi do Comandante Baptista uma lição que lembrou o Azeredo da Silveira, aquilo que chamamos de pragmatismo responsável, responsabilíssimo. Já que não podemos saber como funciona o lockheed não sei o que,  porque não pegarmos saudável carona em outra aeronave e aprendermos alguma coisa? É um ganho. Se não podemos ter ganho total, tenhamos ganho parcial: o respeito. Mas se isso não caminhar, em que pese o brilho, a erudição, o poder de persuasão de V.Exa., desconfio que isso não terá o apoio do Parlamento brasileiro. E aí o que faremos?	É uma das seqüelas, Ministro - perdoe-me apenas mais uma última digressão -, do dilema hamletiano não resolvido na Constituinte: "Eu sou culpado." Algumas pessoas disseram: "Eu estive lá, eu sou culpado". Eu fui um dos que assinei, com muito prazer, aquela Constituição. Acho que ela não é uma beleza, mas foi um produto do momento, do possível na transição democrática. Mas nós não resolvemos aquele probleminha.Eu fui da Comissão de Sistematização, presidi uma Comissão Temática. E toda a orientação da Constituinte era voltada para o sistema parlamentarista. Todos os notáveis da Constituinte, com raras exceções, eram parlamentaristas. Mas aconteceu um efeito, por coincidência, maranhense, que fez com que a Constituição brasileira, no seu derradeiro momento, na Cláusula 122-B, alínea 49-X, dissesse: "É, mas vamos ter Presidente e por cinco anos". Aí deu nisso. No sistema parlamentarista não existiria esse conflito, porque nenhum Ministro negociaria sem a salvaguarda, sem o respaldo do seu partido político e da sua maioria parlamentar. Neste País de maiorias tão esquizofrênicas quanto volúveis, é extremamente difícil, eu reconheço, também para Executivo, dizer como é que estamos em relação a isso. Assim, aparecem fenômenos como esse, em relação aos quais teoricamente não haveria problema algum. E, no entanto, num episódio menor, talvez até como um exercício de superação de dificuldades maiores não resolvidas, houvesse assim uma aglutinação dos contrários. Todos parecemos ser contrários. Aqui, até o mais empedernido governista - e eu não me incluo entre essa categoria - não teve a coragem e a vontade de dizer: "Estou achando ótimo. Vou apoiar isso". E nós, lamentavelmente, vamos ter que votar. Nós não podemos nos escudar nisso, simplesmente dizer não. E eu não gostaria também de guardar na minha vida um remorso eventual por ter frustrado um ganho tecnológico, por ter impedido, talvez, que o Brasil avançasse. Eu me debato entre esses dois sentimentos. Mas, como advogado, discípulo de V.Exa., não como colega, porque não aspiro a tanto, gostaria de dizer o seguinte: contrato, acordo, é o que está escrito. E quem escreveu esse? Não sei se foi o Barbosa. Escreveu tão bem, que não dá margem à interpretação, não. O artigo é literalmente contrário ao interesse nacional.  	Esta é a questão que dirijo a V.Exa. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Sr. Ministro, pode parecer coincidência, mas não foi. Nós deixamos o Deputado José Thomaz Nonô para o último bloco exatamente porque toda grande reunião e toda grande história têm um grande final. E é exatamente o talento brilhante do Deputado de Alagoas, Sr. José Thomaz Nonô, que nós trouxemos para representar a realidade e fazer um apanhado geral de toda a nossa reunião de hoje, que consideramos inteiramente gratificante. 	Ainda há dois Deputados que vão encerrar este último bloco, o Deputado Babá e, posteriormente, o Deputado José Antonio Almeida.  	Com a palavra Deputado Babá.  O SR. DEPUTADO BABÁ - A impressão que dá esse acordo, desde quando vieram aqui os Ministros anteriores até agora, com os pronunciamentos do Comandante do Exército e do Comandante da Marinha, é de um filho sem pai. Ninguém o assume. O Ministro das Relações Exteriores disse que já chegou pronto para S.Exa. 	A situação preocupa-nos bastante. Desculpem-me, mas parece um acordo montado na cabeça do general Colin Powell. Talvez tenha sido ele o pai, porque, pelos interesses dos Estados Unidos colocados em jogo aqui em defesa dos Estados Unidos, é muito provável que ele tenha sido o pai dessa criança aqui rejeitada. Eu quero tratar da situação como uma preocupação. 	Inclusive, em relação ao acordo da ALCA, está dito claramente que é um acordo político, econômico e militar. E um dos pontos desse acordo estabelece que, em processos que possam acontecer em determinados países que estão dentro desse acordo, o exército americano, em aliança com os exércitos nacionais, poderá intervir inclusive militarmente dentro desses países, está certo? Isso é uma das partes do acordo da ALCA. Os Estados Unidos vêm inclusive se preparando com bases americanas já montadas em Manta, no Equador, em Curaçao etc. No Peru, também existe base. Há assessores americanos espalhados por este continente, preparando supostamente o ataque ao narcotráfico na Colômbia. Na verdade, pretende-se atacar as FARCs, porque, se eles quisessem combater o narcotráfico, era só eles barrarem os barris de acetona e de éter que saem dos Estados Unidos e da Europa, o que é muito mais visível do que um pacote de cocaína. E eles não barram, porque isso interessa à indústria química americana e européia. Portanto, a discussão do narcotráfico é mais uma das hipocrisias americanas, como foi a Lei Seca nos anos 20 e 30. Na verdade, foi uma lei para montar a indústria de bebidas americanas e para financiar de certa forma a CIA e o FBI através do dinheiro dos gângsteres. Eu estou querendo apresentar essa situação, porque nos preocupa bastante um acordo como esse, assim como nos preocuparia no lugar do Comandante do Exército, general Gleuber Vieira, do Ministro Geraldo Quintão. 	Eu queria dizer aqui que os senhores vão ter que pedir autorização para a embaixada americana se quiserem entrar na Base de Alcântara, porque é isso que estabelece esse acordo. Se os senhores, por acaso, um dia quiserem entrar na Base de Alcântara, o representante do Exército brasileiro vai ter que se dirigir à embaixada americana para pedir salvo-conduto para entrar. Isso é  um absurdo. Eu não falo do cidadão comum que está lá em Alcântara, do coitado que está lá há muitos anos abandonado na sua terra. Falo das autoridades brasileiras, que estão amarradas nesse acordo. Não é possível. Eu não creio que setores das Forças Armadas estejam satisfeitos com este acordo. Podem até não manifestar, mas nas entrelinhas nós até percebemos isso. 	Na verdade, Ministro Geraldo Quintão, quando o acordo estabelece que é apenas um acordo de prestação de serviços, só faltou acrescentar "escravos", ficando "prestação de serviços escravos", porque tudo está amarrado pelos Estados Unidos. Assim, nós vamos segui-lo ipsis litteris, para o exército americano ou as empresas americanas poderem lançar foguetes. E nós não vamos ficar sabendo. Não adianta o Ministro Geraldo Quintão dizer que há um artigo que estabelece... porque os Estados Unidos vão usar o acordo para não permitir que a Receita Federal brasileira vá lá abrir os contêineres. E no acordo está claro que eles não podem ser abertos, a não ser em território dos Estados Unidos.E, como a Base de Alcântara está praticamente assegurada como território dos Estados Unidos naquela parte, nós tememos. Afinal, há todo um debate que ninguém está levando em consideração hoje. Nós não podemos nos esquecer de que, nos Estados Unidos, com relação a um debate que é problema nosso, relativo à preservação da Amazônia e todo esse processo, é sempre aventado que a Amazônia brasileira é um patrimônio mundial. Os Estados Unidos podem avocar o direito, algum dia, por força da destruição da natureza, de intervir militarmente sobre o nosso País, para proteger a suposta Amazônia de que eles se consideram proprietários, mesmo levando em consideração que já destruíram todas as suas matas, florestas etc. 	E, com relação a 20 milhões para desenvolvimento de tecnologia, que nós não podemos usar, mas vamos fazê-lo "por debaixo dos panos", eu acho lamentável o Governo brasileiro não assumir que possa usar esse dinheiro. É o velho jeitinho brasileiro novamente que vai entrar em ação, para dizer que nós vamos pegar esse dinheiro, jogá-lo no meio do orçamento e dali usá-lo para desenvolver tecnologia? Eu acho que o Governo brasileiro está prejudicando muito mais as pesquisas ao cortar verbas da universidade, ao cortar verbas das pesquisas, que é o que está acontecendo, ao estar inclusive cortando verbas do próprio Exército brasileiro. Afinal, pode ser até exagero, mas nós sabemos que a situação do Exército brasileiro, da Aeronáutica e dos conveses da Marinha é grave. Nós sabemos que a situação é grave. Não adianta querer tapar com a peneira a situação por que está atravessando não só o servidor comum.	É o desabafo que eu faço. Aqui, há quase um diálogo de surdos entre o Ministro e os Deputados. Nós não aceitamos o acordo e S.Exa., por sua vez, não aceita nenhuma ponderação quanto a essa situação. O certo é o seguinte: por parte desse acordo - antes de assinado, podemos até utilizá-lo -, que diz que a qualquer momento as partes poderão rever o acordo, o artigo a que me refiro está mais ou menos no final e diz: "este acordo poderá ser emendado, por meio de acordo, por escrito, entre as partes. Quaisquer emendas acordadas entrarão em vigor mediante troca de notas entre as partes, confirmando que todos os procedimentos, requisitos pertinentes à sua entrada em vigor tenham sido observados".Então, antes de passar o vexame de ser derrotado no Congresso Nacional, que é o mais provável, a não ser que o Governo consiga fazer um fato aqui neste Congresso, e também não posso deixar isso de lado, não seria preferível usar esse artigo antecipadamente? Ou seja, sentar com o governo dos Estados Unidos para rever o acordo antes de ele voltar para o Congresso Nacional. Seria muito mais lógico e honesto da parte do Governo brasileiro. Assim, o Comandante do Exército, Gleuber Vieira, e o Comandante da Marinha, Sérgio Gitirana, teriam oportunidade de interferir no debate sobre a questão, porque até o momento, como eles próprios disseram, não participaram. Isso é, no mínimo, um desrespeito do Ministério das Relações Exteriores para com os representantes das duas principais Forças aqui presentes. Ouvi apenas o posicionamento do pessoal da Aeronáutica, talvez por ter mais relação com o fato, mas acho que esse é um problema de segurança nacional, de seriedade, dentro do ponto de vista enfocado. Preferível é usar esse artigo antes de voltar novamente ao debate, que deve vir com outra proposta, tendo em vista as referências aqui feitas, para se chegar a um acordo bom para o Brasil.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado.Passo a palavra ao Deputado José Antonio Almeida.O SR. DEPUTADO JOSÉ ANTONIO ALMEIDA - Sr. Presidente, Sr. Ministro Geraldo Magela, Srs. Comandantes das Forças Armadas, Sras. e Srs. Deputados, até por ser maranhense - aqui foi dito que o maranhense tem muito a ver com a realidade de hoje -, acompanho há algum tempo a discussão sobre esse acordo nesta Casa. Tive inclusive oportunidade de comparecer a uma reunião da Comissão de Ciência e Tecnologia, em que esteve presente o Ministro Ronaldo Sardenberg, que teve por finalidade formar uma comitiva de Deputados para irem até a Base de Alcântara. Lá estiveram presentes o Ministro Ronaldo Sardenberg e o Presidente da Agência Espacial Brasileira.O Ministro Geraldo Quintão disse há pouco tratar-se de acordo de prestação de serviços, e a justificativa que se dava naquele momento em Alcântara, na discussão com os Deputados, era outra. Na realidade, foi dito não se tratar de acordo de prestação de serviços, até porque se questionava se não seria uma forma de aluguel da Base, e o Ministro Ronaldo Sardenberg disse: "Não. Não se trata disso. Trata-se de acordo de salvaguardas. O acordo é apenas para permitir a utilização de tecnologias. Não é de prestação de serviços".Então, esta é a primeira questão que faço: de que trata o acordo? É de salvaguardas ou de prestação de serviços? Qual o seu objetivo principal?O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - V.Exa. tem um minuto para expor o segundo ponto, Deputado.O SR. DEPUTADO JOSÉ ANTONIO ALMEIDA - Geralmente, sou objetivo e estou procurando sê-lo. Agora, não posso ser é discriminado. V.Exa. me perdoe.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - V.Exa. não será discriminado. Pelo contrário. É porque ainda temos para falar Deputados, membros desta Comissão. V.Exa. sabe disso. Está aqui o Deputado Aldo Rebelo, que ainda tem de falar, e já estamos aqui há seis horas.O SR. DEPUTADO JOSÉ ANTONIO ALMEIDA - Estou inscrito e aguardei pacientemente a minha vez.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - V.Exa. foi um dos últimos a se inscrever e o fez há cerca de 45 minutos.O SR. DEPUTADO JOSÉ ANTONIO ALMEIDA - Sim. Mas me inscrevi há 45 minutos e não agora. Então, quero um tempo para poder concatenar o raciocínio, senão V.Exa. vai me cassar a palavra. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Não vou cassar-lhe a palavra. Pelo contrário, V.Exa. tem o direito de falar mais um minuto.O SR. DEPUTADO JOSÉ ANTONIO ALMEIDA - Pergunto, primeiramente, se o acordo é de salvaguarda ou de prestação de serviço. Não estive presente quando o Ministro Celso Lafer veio aqui, mas li artigo escrito por ele e publicado no Jornal do Brasil, em que ele diz claramente que o acordo é de salvaguarda e ainda tenta explicar o que é salvaguarda, que ele define como sendo limites para a utilização de tecnologias que os Estados Unidos consideram necessárias para explorar aquela Base. Diz ainda que, em outras bases, as mesmas salvaguardas foram asseguradas.Mas, aí, vem a pergunta, Sr. Presidente, Sr. Ministro: se é um acordo de salvaguardas, que estabelece limites necessários à utilização da tecnologia americana, por que se determina no acordo que o Brasil não pode utilizar recursos auferidos com o seu programa espacial? Por que se determina isso, se é um acordo sobre salvaguardas? Mais: por que se diz no acordo que áreas da Base serão restritas para utilização apenas dos americanos? Veja, Sr. Presidente, Sr. Ministro, que não há a expressão "enquanto houver lançamento" ou algo parecido.Diz o item 3: "Em qualquer atividade, as partes tomarão todas as medidas necessárias para assegurar que os participantes norte-americanos mantenham o controle. Para tal finalidade, o Governo da República Federativa do Brasil manterá disponível no Centro de Lançamento de Alcântara áreas estritas para processamento, montagem, conexão e lançamento dos veículos". Não diz que "enquanto houver lançamento", haverá áreas estritas para eles. Então, essa situação é que me deixa de certa forma perplexo.Sr. brigadeiro Carlos Almeida Baptista, V.Exa. me conhece desde a reforma do Judiciário; V.Exa. era o Presidente do Superior Tribunal Militar. Tenho ciência plena do que acontece em Alcântara. De 1985 para cá, quando a Base foi implantada, e lá se vão quinze anos, Alcântara não mudou significativamente. O projeto das agrovilas, que pode ter sido bonito teoricamente, no papel, na concepção, não teve efeitos práticos razoáveis. Na realidade, as pessoas foram retiradas de suas residências e até hoje 90% delas não receberam indenização. Elas não só perderam sua moradia, como também sua atividade produtiva. Eram pescadores, que tiveram de ir para outras áreas do Município, por causa da instalação da Base no litoral. A maior parte das agrovilas - Deputados estiveram recentemente lá, como o Deputado Padre Roque -, está abandonada, com vários problemas sociais que até hoje não foram resolvidos. Acho que este seria o momento de se discutir e tentar resolver essa situação.Obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Passo a palavra ao último inscrito, Deputado Aldo Rebelo.O SR. DEPUTADO ALDO REBELO - Sr. Presidente, só quero cumprimentar V.Exa., o Ministro Geraldo Quintão e os Comandantes das três Forças. Até onde pude participar, senti que o debate foi muito esclarecedor e demonstra que a Comissão precisa realizar mais esse tipo de discussão, até para que aspectos não discutidos aqui possam também ser esclarecidos, caminhos possam ser buscados para enfrentar dilemas como esse a que fez referência o Deputado José Antonio Almeida, ou seja, o problema lá dos moradores da região. Esses problemas precisam ser discutidos, até para que organizações não-governamentais do Maranhão não cometam o desatino de se socorrer da Organização dos Estados Americanos, para, através dela, tentar interferir em assuntos internos do nosso País.Sr. Presidente, não reconheço autoridade na Organização dos Estados Americanos para interceder em assuntos internos do meu País. O Brasil, o Governo brasileiro, os entes jurídicos nacionais têm que se debruçar sobre a situação dessas pessoas injustiçadas ou atingidas. Mas apelar para a Organização dos Estados Americanos, sinceramente, acho improcedente e impatriótico também.Dito isso, Sr. Presidente, a questão referente ao acordo foi debatida, e senti-me representado por meio da intervenção do Deputado Waldir Pires e outros. Creio estar demonstrado que a preocupação da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional quanto ao tema é procedente e que o assunto ainda não está esgotado do ponto de vista do debate. Encerro, dizendo que não acredito que o Embaixador Rubens Barbosa tenha sido o autor ou redator desse documento. Desconfio que não. Parece-me um documento redigido muito mais por aqueles que têm interesse maior em vê-lo concretizado. Não consigo acreditar que um funcionário de carreira do Itamaraty pudesse apor sua assinatura e redigir documento tão contrário, em algumas de suas cláusulas, aos interesses nacionais. Não me parece que alguém do Itamaraty pudesse fazer isso. A partir de injunções geopolíticas, que conhecemos em parte, até acredito que isso seria possível, mas, escrever aquele acordo, duvido que um diplomata de carreira do Brasil tenha tido a  coragem de fazê-lo.Cumprimento mais uma vez V.Exa. e  os convidados.Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado Aldo Rebelo.Passo a palavra ao Ministro Geraldo Quintão. O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - V.Exa. indaga sobre a conveniência desse acordo. O Brasil tem uma base de lançamentos que não é utilizada: é subtilizada. De um lado, o Brasil tem interesse de utilizá-la, tirar recursos dessa utilização e, com isso, entrar no restrito grupo de países que têm bases e procedem ao lançamento de foguetes, o que tem dado retorno elevado, sobretudo, Pacuru, logo em seguida à nossa Base de Alcântara. Essa é uma conveniência para o Brasil. A outra, é a de o Brasil, nas atividades lançamento, haurir conhecimentos que possam chegar até nós. É uma conveniência? É. Deixar como está é ruim. Se o Congresso entender que isso deva acontecer só com a utilização dos nossos foguetes, ou que o Brasil poderá firmar esse acordo com outros países, poderá assim decidir, mas teremos sucesso apenas se esses países utilizarem foguetes e equipamentos próprios. Se houver algum equipamento que componha o lançamento, ou, como está no texto do acordo, atividade de lançamento, isto é, utilizando equipamentos americanos, estaremos sujeitos às exigências americanas em defesa do seu conhecimento. Isso é uma realidade mundial hoje: eles detêm o conhecimento, a produção e a  própria venda a terceiros. Sem o acordo com os Estados Unidos, ficaríamos restritos a celebrar acordos com países que não têm presença tão marcante em lançamento quanto os americanos. Mas é um grande mercado, em que estão previstos oitocentos lançamentos - como está me explicando o Brigadeiro, que entende da área. Se não vier para o Brasil, irá para Rússia, Cazaquistão, Baikonur, enfim, para todos os países que fazem acordos com os americanos. Estou dizendo isso apenas sob o ponto de vista da conveniência.	V.Exa. me pergunta o que iremos fazer se esse acordo for rejeitado pelo Congresso. Ora, Deputado, o Congresso é soberano. Conforme o art. 49 da Constituição, é competência exclusiva do Congresso Nacional resolver definitivamente sobre tratados, acordos ou atos internacionais que acarretem encargos ou compromissos para o Governo brasileiro. É uma competência constitucional que o Congresso tem. O Executivo não poderá fazer nada. Ele tem de aceitar a decisão do Congresso. Quantas vezes nos Estados Unidos e outros países o Congresso rejeita acordos ou nega apoio a projetos do Governo? Isso faz parte da dinâmica democrática da convivência entre os três Poderes. Se um Poder prevalecer sobre o outro, não temos democracia.  É assim que vejo a questão.	Deputado Babá, esse acordo não é filho sem pai, nem criança rejeitada. Pelo que sei, foram constituídos grupos de trabalho, que participaram da discussão com o governo americano. As questões foram todas debatidas e esmiuçadas e, depois, levadas à apreciação de Ministros de Estado. Recebo essa informação do brigadeiro Reginaldo, um dos participantes dessas discussões, do Embaixador Sardenberg, do  Ministro Guerreiro, do Dr. Gilvan e do tenente-brigadeiro Reginaldo, que fala pela Aeronáutica.Não li jornal hoje, já que vim direto para cá, mas ouvi comentários de que o Embaixador Rubens Barbosa teria afirmado que ele teria redigido o acordo - o meu querido Presidente diz que leu na Folha. A informação que tenho é que o nobre e ilustre Embaixador Rubens Barbosa, meu amigo particular e meu contemporâneo da USP, em São Paulo, teria participado de algumas discussões e entrado em contato com autoridades americanas, sobretudo, o Departamento de Estado, para ajudar os participantes que estavam representando o Brasil na discussão do acordo. Ou seja, abrir-lhes as portas do Departamento de Estado americano e ajudá-los a convencer aquelas autoridades burocráticas americanas, tão resistentes até ao próprio acordo. Essa é a informação que tenho. Portanto, não se trata de um acordo sem pai. Em hipótese alguma. Eu, Deputado, não posso dizer que participei, porque quando cheguei ao Ministério o acordo já estava pronto. Se eu estivesse no Ministério, teria participado das discussões e, talvez, influído em algumas cláusulas. Mas eu não estava no Ministério àquela época. Era Advogado-Geral da União, e não tinha competência para entrar nessa área.	Deputado, quanto à ALCA, não conheço a disposição a que V.Exa. se refere, de que um acordo comercial das Américas com os Estados Unidos para livre comércio vá estabelecer cláusula permitindo ao exército americano intervir em qualquer país. Em acordo, não conheço. Não é cláusula compatível com a soberania nacional. Não creio que haja, mesmo porque não há nenhum acordo ainda.	Quanto a afirmar que as autoridades brasileiras terão que pedir autorização à embaixada americana, não é  bem isso. O que os americanos estão querendo - se fizerem acordo com Rússia, Cazaquistão ou Israel vão exigir a mesma coisa -, é que a área onde estiverem montando foguete ou todo o equipamento para lançamento de satélite ou foguete fique restrita ao país lançador. Também não concordo com V.Exa., com a devida vênia, em que não há disposição estabelecendo que essa proibição é só no momento do lançamento. É evidente que é, Deputado. Na leitura que fiz do acordo, não entendi que seria uma cláusula obrigando o país ad aeternum. Não é. É uma cláusula que obriga o país no momento do lançamento.	A propósito, vejo aqui que nos acordos assinados com China, Rússia, Cazaquistão e Ucrânia há cláusulas nesse sentido, criando áreas restritas e não permitindo que terceiros entrem nelas, a não ser acompanhados por funcionários ou pessoas do país lançador, a saber: acordo entre Estados Unidos e China, art 1º; acordos entre Estados Unidos e Cazaquistão, Estados Unidos e Rússia e Estados Unidos e Ucrânia, art. 3º .	É assim que leio o acordo, numa posição muito técnica de minha parte, e sou muito restritivo ao interpretar qualquer contato.(Intervenção inaudível.)  O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Não. Por isso que não assegura aquela parte como território americano. Não chega a esse ponto. Não há violação de soberania, a ponto de ceder parte do nosso território ao país lançador, no caso, os Estados Unidos. Não vejo a questão assim.	V.Exa. sugere emendar o acordo antes de colocá-lo em votação. Muito bem. É uma proposta que está sendo apresentada. O ilustre Deputado José Genoíno também levantou o problema. Por enquanto, trata-se de questão que não é da minha competência. O Governo, como um todo, é quem poderia examiná-la. No momento, o interesse do Governo é que o acordo seja aprovado como está. Com toda posição contrária que há aqui, esse é o interesse do Governo. Deputado José Antonio Almeida, é um acordo de salvaguarda de tecnologia, sim, do lado do interesse americano. V.Exa. não estava aqui quando falei que não se podia analisar o acordo dizendo que havia simetria muito grande. Não. Ele é simétrico no sentido de vê-lo como acordo em que há interesses recíprocos. O americano tem um interesse, e o Brasil, outro. Para o Brasil, é prestação de serviço, sim. Está-se prestando um serviço aos Estados Unidos, para ele lançar determinados artefatos, foguetes, usando um próprio nacional. O ilustre Deputado, jurista como é, disse que talvez possa ser enquadrado como cessão de uso. Sim. Uma concessão de uso temporária, no momento em que a Base for usada para lançar foguete americano. Mas é uma prestação de serviço. Agora, do lado americano, trata-se de acordo em que aquele país procura resguardar e salvar o seu conhecimento tecnológico que não quer compartilhar com ninguém.	Por que restrição à aplicação de recursos? Entendo que essa cláusula é mais voltada para os interesses americanos, talvez para amainar a burocracia do Departamento de Estado, que é muito radical contra acordos que os americanos fazem para lançar foguetes de outros países, tal o orgulho e o interesse que têm em manter sigilo do conhecimento tecnológico do lançamento de foguetes. Para nós, é anódino. Não vou dizer nunca que o Brasil vai enganar. Não vai enganar coisíssima nenhuma. A realidade fática é esta: proíbe a aplicação. Muito bem. Está proibida. O Brasil não vai pegar aquele recurso e destinar diretamente para lá. Não vou dizer, como estão falando aí, que vai haver um jeitinho brasileiro. Não é nesse sentido. O americano sabe muito bem para onde se aportam os recursos destinados ao Tesouro de qualquer país, mas quis reafirmar, perante o seu estamento burocrático, que continua estabelecendo restrições aos países, mesmo aos subscritores do MCTR, para impedir que eles cheguem ao conhecimento pleno sobre o lançamento de foguetes. É duro, mas é isso.	Sobre as áreas restritas, bate com o que respondi há pouco. O SR. DEPUTADO JOSÉ ANTONIO ALMEIDA - Sobre esse ponto, gostaria de fazer uma intervenção, se V.Exa. me permitir. Não seria possível uma negociação para que constasse que a cessão dessas áreas seria enquanto houvesse lançamento? V.Exa. lê no acordo que é só quando há lançamento. Mas qual o problema de escrever isso? O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Mas a cláusula do acordo vale para aquelas atividades. Se V.Exa. observar bem, verá que é usada a expressão "enquanto atividades de lançamento". Atividade de lançamento é a utilização... O SR. DEPUTADO JOSÉ ANTONIO ALMEIDA - Não há a expressão "enquanto".O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Espera um pouco. Fala em atividades de lançamento. Atividades de lançamento, Deputado, são aquelas concernentes à utilização de equipamentos americanos. Esse é um acordo-chave. Cada lançamento terá acordo específico. O governo americano não está, por esse acordo, adquirindo parte da soberania nacional nem terá condição de fazer lançamento a qualquer momento. Os lançamentos serão feitos quando o Brasil aceitar fazê-los. É assim que entendo o acordo. É assim que li e  estudei esse acordo. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Sr. Ministro.  Perguntaria ao Comandante da Marinha, almirante-de-esquadra Sérgio Chagasteles, se quer fazer suas últimas observações (Pausa.). Faço a mesma pergunta ao Comandante do Exército, general Gleuber Vieira, e ao tenente-brigadeiro Carlos Almeida Baptista. O SR. CARLOS DE ALMEIDA BAPTISTA - Sr. Presidente, gostaria de fazer uma observação, talvez até pela condição de, possivelmente, ser o mais idoso presente neste auditório, aquele que por 52 anos ainda está vestindo o azul da Força Aérea Brasileira, e com a responsabilidade que tenho de falar ou testemunhar para cerca de 70 mil homens e mulheres que tenho sob meu comando na Força Aérea Brasileira. Hoje, a TV Senado e a TV Câmara invadem as casas e as organizações militares. Neste momento, tenho a certeza de que muitos, de dentro de nossas organizações, estarão assistindo a este encontro. É por justiça, e principalmente por gratidão, que tenho de dizer, olhando para a televisão e imaginando a minha gente atrás dela, que, ao contrário do que foi dito, a Força Aérea Brasileira e, com certeza, os meus companheiros, estamos satisfeitos com a atuação do nosso Ministro, que tem feito tudo o que pode para superar o momento conjuntural, em que os recursos são efetivamente escassos, e lutar como tem lutado para que as Forças Armadas sejam aquinhoadas pelo menos com o mínimo que necessitam para cumprir o seu dever constitucional e o dever de atividade subsidiária em apoio à nossa gente que continua escondida nos cantos mais inóspitos deste imenso País.O momento é difícil. E é por um dever de justiça que digo que o nosso Ministro - e os senhores viram isso agora -, poderia ter respondido sobre todos os pontos. Se tivéssemos tido tempo para falar sobre a proteção ao vôo, dos itens do requerimento, ele teria condições também de abranger o assunto por ele mesmo e responder às dúvidas que os senhores possam ter, apesar da presença do meu diretor de proteção ao vôo, brigadeiro Rui Vilarinho, e das minhas possibilidades de responder sobre assunto que também é palpitante.De sorte que o Ministério da Defesa era uma realidade que já tardava. Tenho artigos escritos sobre isso em tempos passados. Não é à toa que quase todo os países possuem Ministério da Defesa, que faltava ao nosso País. Também é necessário, na minha opinião, que essa Pasta seja exercida por um civil que possa defender em locais como este e junto ao Governo, como tem feito o nosso Ministro, as necessidades que temos para cumprir a nossa missão.   	Portanto, acho que é de justiça, mas especialmente de gratidão, que eu deixe registrado que a experiência de ter o Ministério da Defesa e um civil no seu comando, especialmente do gabarito do Ministro Geraldo Quintão, tem sido m agradável acontecimento. Se a nossa lei de remuneração não foi mais cruel com os militares, podemos dizer que isso se deve muito à ação do Ministro, que defendeu coisas que aparentemente estavam perdidas nas discussões do grupo interministerial. Tanto que o impacto esperado de 2 bilhões e pouco passou para 4 bilhões e tanto. Conseguimos coisas que não eram esperadas.No entanto, a situação é difícil; há escassez de recursos no País, tão necessários, conforme eu havia dito, a tantas metas sociais. Isso deve fazer-nos compreender que se luta até onde se pode. E é o que todos temos feito. Cabe ao Congresso Nacional, na elaboração do Orçamento, no levantamento das reais necessidades do País, mas principalmente na busca dos recursos necessários para cumprir todos os compromissos, bem como no caso de Alcântara, mudar o que tiver de ser mudado, ou aprovar ou rejeitar. Tenho certeza de que aqueles que estão assistindo de suas casas aos debates que estão se encerrando agora, haverão de estar felizes por verificar que formamos um conjunto harmônico, voltado especialmente para o progresso do País, para a bem-aventurança e a felicidade do seu povo. De minha  parte, digo, mais uma vez, que fiquei muito feliz por estar aqui e testemunhar quanto esforço fazemos todos, a fim de que possamos realmente dar o passo de que o País precisa para atingir sua soberania. A Força Aérea está alinhada para que consigamos atingir esse objetivo.	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Comandante Carlos de Almeida Baptista.	Concedo a palavra ao Sr. Ministro Geraldo Quintão, para suas considerações finais. O SR. MINISTRO GERALDO QUINTÃO - Sr. Presidente, Srs. Deputados, sempre admirei o Parlamentar, o Deputado, pela possibilidade que tem de, no contraditório, no conflito das idéias, encontrar a opinião que represente os interesses nacionais, os interesses da sociedade brasileira. A lei deve ser fruto do consenso, que deve ser precedido do debate e até da divergência. Mas V.Exas. demonstraram ter mais outra qualidade: a capacidade de resistência física. Confesso-me realmente cansado, mas alegre, satisfeito por ter tido a honra e a oportunidade de debater com V.Exas. questões e temas de alto interesse nacional, e ter  trocado idéias, com todo o respeito mútuo, com o ilustre Relator - acho que o brilho do seu relatório é que está movimentando esta Comissão - e com tantos outros Deputados que demonstraram o mesmo interesse em defender o que seja nacional, brasileiro, enfim, os interesses do País.Mas faço um apelo: não vejam no acordo algo que vá somente prejudicar o Brasil e não pensem que aqueles que o negociaram também não tiveram a postura de defesa dos interesses nacionais. Eles também a tiveram. Da leitura que fiz do acordo e dos debates e trocas de idéias que tive com os Comandantes Baptista, Reginaldo e outros Brigadeiros da Aeronáutica vi que são homens sérios  e que querem o bem do País. Se V.Exas., pela soberania e independência constitucional que têm, entenderem que esse acordo talvez não atenda aos interesses nacionais, a competência é do Congresso Nacional. Mas que isso não minimize a dedicação desses homens ao trabalho de formulação desse acordo.	Na minha atividade profissional de advogado - não posso tirar a beca de advogado, nobre Deputado José Thomaz Nonô -, esse foi um dos momentos mais agradáveis que tive. Falei aqui como Ministro da Defesa, sim, mas também como advogado, e tive o prazer de trocar idéias, opiniões e debater com todos os senhores. Este é o Parlamento que eu conheço. Este é o Parlamento que eu quero para meu Brasil. Muito obrigado, Sr. Presidente, Sras. e Srs.  Deputados. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Sr. Ministro, tenho certeza de que esta foi até agora, no ano de 2001, a mais longa e possivelmente a mais proveitosa das nossas reuniões. Estamos há sete horas e oito minutos debatendo questões da maior relevância nacional. Espero que V.Exa. possa voltar a esta Comissão, porque dos oito itens destinados à discussão nesta reunião, conseguimos falar apenas de cinco. E ainda há três que precisam ser discutidos com V.Exa.:  plano de emergência das Forças Armadas, tendo em vista o risco de corte de energia elétrica no País; aquisição de terras por estrangeiros na faixa de fronteira e situação e eficiência dos radares dos sistemas de proteção aos vôos em todos os aeroportos do País.Sr. Ministro, é através de discussões democráticas que valorizamos a participação dos nossos Deputados, que representam o povo nesta Casa, nesta Comissão e no Congresso Nacional. É por aqui que se faz a discussão mais democrática de todo e qualquer assunto. A questão da Base Aérea de Alcântara está passando pela discussão democrática do Congresso Nacional. Está sendo discutida nesta Comissão; seguirá para a Comissão de Ciência e Tecnologia; posteriormente, irá para a Comissão de Constituição e Justiça e de Redação; e, eventualmente, ao plenário da Câmara dos Deputados. Somente lá, no plenário, é que esse acordo poderá ser rejeitado ou aprovado. O importante é que façamos nesta Casa este exercício democrático. Talvez, o excesso de discussão que está havendo aqui tenha faltado na origem, ao se redigir esse acordo. Lamentavelmente, talvez não tenham sido diplomatas o bastante aqueles que o fizeram para entender que a nossa discussão no Congresso não é fora de foco: ela é pertinente. É exatamente por isso que estamos caminhando para uma grande e importante solução com respeito à Base Aérea de Alcântara.Muito obrigado, Sr. Ministro Geraldo Quintão.Agradeço também ao Comandante do Exército, general Gleuber Vieira, ao tenente-brigadeiro-do-ar, Carlos Almeida Baptista, e também ao nosso almirante Chagas Teles.	Muito obrigado a todos.	Está encerrada a reunião.