DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃO
NÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINALVersão para registro históricoNão passível de alteração
COMISSÃO DE RELAÇÕES EXTERIORES E DE DEFESA NACIONAL
EVENTO: Audiência PúblicaREUNIÃO Nº: 1717/12DATA: 05/12/2012LOCAL: Plenário 3 das Comissões INÍCIO: 11h20minTÉRMINO: 12h57minPÁGINAS: 36DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOALMIR LAUREANO - Vice-Presidente do Conselho Nacional de Segurança Pública
-
CONASP. ACHILES SANTOS JACINTO FILHO - Coronel e Assessor da Diretoria de Produtos Controlados do Exército, representando o Ministério da Defesa. ALBERTO FRAGA - Ex-Deputado Federal e Coronel Reformado da Polícia Militar. BENÉ BARBOSA - Presidente do Movimento Viva Brasil. SALÉSIO NUHS - Presidente da Associação Nacional da Indústria de Armas e Munições.
SUMÁRIODiscussão sobre o Projeto de Lei nº 3.722, de 2012, que disciplina as normas sobre aquisição, posse, porte e circulação de armas de fogo e munições. OBSERVAÇÕESHouve exibição de imagens. Há orador não identificado em breve intervenção. Houve intervenções fora do microfone. Inaudíveis e ininteligíveis.
O SR. PRESIDENTE (Deputado Claudio Cajado) - Vamos dar início a nossa reunião extraordinária de audiência pública, que conta com as presenças dos seguintes convidados, a quem chamo neste momento para compor a Mesa: Sr. Almir Laureano, Vice-Presidente do Conselho Nacional de Segurança Pública -CONASP, representando o Ministro da Justiça; Coronel Achiles Santos Jacinto Filho, Assessor da Diretoria de Produtos Controlados do Exército, representando o Ministério da Defesa; o ex-Deputado Federal e Coronel da Reserva da Polícia Militar do Distrito Federal, o nosso colega Alberto Fraga; Bené Barbosa, Presidente do Movimento Viva Brasil; e Salésio Nuhs, Presidente da Associação Nacional da Indústria de Armas e Munições.	Esta reunião extraordinária de audiência pública é realizada em decorrência da aprovação do Requerimento nº 167, de 2012, de minha autoria, que tem como escopo discutir o Projeto de Lei nº 3.722, de 2012, que disciplina as normas sobre a aquisição, posse, porte e circulação de armas de fogo e munições.	Esclareço aos ilustres convidados e os Srs. Parlamentares aqui presentes que esta reunião está sendo gravada para posterior transcrição. Por isso mesmo solicito que falem próximo ao microfone. Após as exposições dos convidados, abriremos para os debates dos Deputados.	Neste momento, portanto, passo a palavra ao Sr. Almir Laureano, Vice-Presidente do Conselho Nacional de Segurança Pública - CONASP, representando o Ministério da Justiça. V.Sa. tem 15 minutos para sua exposição. O SR. ALMIR LAUREANO - Bom dia a todos e todas! Bom dia ao Presidente desta audiência, através de quem saudamos todos os que estão na mesa e na plenária.	Estamos felizes por estar debatendo no nosso País a questão das armas. Achamos muito significativa a arma, porque ela é um dos instrumentos que garante a soberania em nosso País. A nossa Defesa Nacional e a nossa Segurança Pública não podem, não devem jamais prescindir das armas.	A sociedade brasileira, principalmente a sociedade civil envolvida nas questões sociais de direitos humanos e direitos da pessoa, vê na arma, quando bem usada, em mãos adequadas, legais, um instrumento poderoso para fazer frente à criminalidade e à violência existente em nosso País. Do mesmo modo, enxergamos, e o Conselho Nacional de Segurança Pública, que tem as instâncias dos gestores, trabalhadores em segurança pública e sociedade civil, enxerga que, quando essas armas chegam a mãos indevidas, o nosso País alcança o índice de violência que estamos presenciando de modo crescente. Somente houve uma baixa, uma decrescente possibilidade de homicídio em nosso País, segundo o Ministério da Saúde, o mapa da violência. Foi quando foram efetivadas as campanhas de desarmamento voluntário e as apreensões de armas pela polícia, pela nossa segurança. O Ministério da Saúde registrou queda de 8% nos homicídios em nosso País. Para o Ministério da Justiça, para o Conselho Nacional de Segurança Pública, esse é um vetor importante, pelo qual nós entendemos que, quando as armas não estão nas mãos devidas, esse número de homicídio, a letalidade, a violência, a criminalidade se potencializa. Daí somos, o Conselho Nacional de Segurança, pelo controle efetivo das armas - o controle efetivo das armas -, já que as campanhas de desarmamento são voluntárias, entrega quem quer. Nenhum brasileiro é obrigado a entregar sua arma, a que está sob sua posse. Então, como as campanhas de desarmamento são voluntárias, entrega quem quer, acho que há concordância de quase toda a sociedade brasileira com relação a isso.	Mas, quando conseguimos enxergar que o instrumento mais eficaz, como se diz hoje, está nas notícias no Brasil inteiro, para o genocídio da juventude negra é a arma de fogo, devemos perceber que esse instrumento precisa realmente de um controle, um controle no qual efetivamente nosso País saiba quem o está portando, de onde sai a arma e rastreá-la. Todas essas possibilidades estão em desenvolvimento. Não somos uma sociedade em que a arma fabricada no País tenha a rastreabilidade que podemos identificar. 	Então, a nossa posição vem contemplar os trabalhadores da Segurança Pública, os trabalhadores da sociedade civil. Também enxergamos que a campanha do desarmamento e o controle de arma no País foi votada pela 1ª Conferência Nacional de Segurança Pública - CONSEG, que alcançou mais de 500 mil brasileiros consultados em todo o País, e foi aprovada a Diretriz 37, em apoio ao Estatuto do Desarmamento, que é para nós uma das leis mais importantes que este País já produziu de forma unânime por este Congresso. O Estatuto do Desarmamento foi uma lei aprovada por unanimidade neste Congresso, e, por essa unanimidade, alcançou sua legitimidade no País inteiro, dando oportunidade ao surgimento do referendo, que deu legitimidade à comercialização no País. E mesmo as visões contrárias aceitaram o resultado do referendo, que está contemplado na lei do Estatuto do Desarmamento.	Essa a nossa percepção. É a percepção deste Colegiado, é a percepção de quase 500 mil brasileiros consultados a respeito, e o Estatuto do Desarmamento pode, sim, sofrer melhorias e ampliação para atender à demanda de que a sociedade precisa. Mas, para nós, seria perigoso e difícil, depois de construir tudo isso, não dar ao Estatuto do Desarmamento a legitimidade com que precisa continuar e seus avanços. 	Portanto, estamos aqui para reafirmar que não seria importante descaracterizar e substituir um Estatuto, que, com muito esforço, a sociedade brasileira construiu e que precisa evoluir, como tudo na sociedade, e o Estatuto certamente passará por isso. 	Neste debate de hoje, sentimos falta da sociedade civil, porque, quando recebi este convite, a instituição Sou da paz também havia sido convidada, mas não está aqui para debater na correlação de forças. E, pela legitimidade desta Comissão, achamos importante que este debate seja realizado aqui, e hoje, amanhã e depois de amanhã o Conselho vai tomar uma posição com relação a isso. É legítimo o interesse do Deputado, que, como todos os brasileiros, deseja a segurança pública para o povo. Desejamos salvar vidas. Não há ninguém aqui, mesmo que seja a favor das armas ou contra elas, que não queira contribuir para salvar vidas. A sociedade só precisa saber se o instrumento da arma é eficiente para fazê-lo quando está em mãos indevidas. Nas mãos devidas, sabemos que ela é muito significativa. 	Estamos também nos mobilizando para que esse Estatuto do Desarmamento não seja dilapidado, mas que possa ser ampliado, possa realmente alcançar a evolução que precisa. Esta é a posição do Ministério da Justiça, esta é a posição do Conselho Nacional: que valorizemos, mantenhamos o Estatuto do Desarmamento. Se essa lei fizer esse complemento e não vier para revogar lei que foi aprovada por unanimidade no País, queremos neste debate, apesar de a Comissão ter legitimidade para falar, fazer um apelo para que esse tema, por ser de defesa nacional, também seja trabalhado nas Comissões de Segurança Pública e de Direitos Humanos, ambas afetas ao tema, que este Congresso e esta Câmara não podem deixar de colocar nesses dois ambientes. Então, apesar de estar aqui legitimado, gostaríamos de deixar registrado que, nos ambientes da Segurança Pública da Câmara dos Deputados, a Comissão de Direitos Humanos possa também estar incluída para o debate.	Muito obrigado. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, pela ordem, só para conduzir bem o debate. 	Sobre a unanimidade, V.Sa. está equivocado! O Estatuto foi aprovado por unanimidade? O senhor poderia me dizer a data e o placar de votação? Foi a zero? O SR. ALMIR LAUREANO - Ele foi aprovado em 2003. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Mas eu estava aqui e não votei isso, não votei favorável. Deve haver algum equívoco. Gostaria que V.Sa. não passasse essa informação dessa forma, porque não foi por unanimidade. Votação simbólica, pode até ter sido, mas isso não quer dizer unanimidade.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Claudio Cajado) - Pois não, Deputado. A Mesa informa ao Sr. Almir que o Movimento Sou da Paz foi excluído deste debate para que pudéssemos preencher o tempo até o momento possível de realizarmos esta audiência pública, porque a Mesa comportaria, como está comportando, cinco debatedores. Com mais um, ficaria muito extenso e, com o debate dos Parlamentares, se prolongaria por demais. 	Então, a Presidente da Comissão solicitou que suprimíssemos um, ficando o Movimento da sociedade civil chamado Viva Brasil, do Bené Barbosa. 	Com a palavra agora o Coronel Achiles Santos Filho, Assessor da Diretoria de Produtos Controlados do Exército, representando o Ministério da Defesa. V.Sa. dispõe de até 15 minutos. O SR. ACHILES SANTOS JACINTO FILHO - Exmo. Sr. Presidente, Deputado Claudio Cajado, demais membros da Mesa, senhoras e senhores presentes, bom dia!	É com satisfação que para cá venho, agradecendo ao convite para estar presente na audiência. Inicialmente gostaria de dizer que a nossa missão é realizar o controle. Essa questão do controle de armas, que é de competência do Comando do Exército, é feita pela Diretoria de Fiscalização de Produtos Controlados, à qual pertenço. Após a edição do Estatuto, envidamos todos os esforços no sentido de bem cumpri-lo, e assim estamos fazendo.	Hoje, todos os controles que se referem a armas são informatizados. Temos o controle em tempo real, desde a saída da fábrica até o momento que chega ao lojista. É claro que isso nunca é suficiente. Estamos aperfeiçoando e investindo nesses controles. Hoje, temos uma empresa trabalhando, ampliando a questão do investimento em TI e também onde está inserida a questão das armas. 	A partir dos Sistemas SIGMA e SINARM é possível o acesso, que ainda não está integrado. Esse acesso é feito por intermédio de token, que está cumprindo a finalidade. Ocorre que, no próximo ano, já estaremos em condições de integrar. Nossa parte vai estar pronta e poderemos integrar. Qualquer mudança ou alteração será prontamente cumprida, da melhor forma possível. Por quê? Porque, desde 2003, a gente vem investindo nessa questão de controle. Todas as armas comercializadas desde 2003 constam dos nossos arquivos eletrônicos e podem muito rapidamente ser localizadas. Ainda existe a questão daquelas armas anteriores a 2003 que nós estamos recuperando. Já recuperamos uma parte e ainda falta uma outra parte que nós estamos ainda tentando inserir no sistema.	Eu estou frisando isso porque acho importante e é o que pede a norma: a questão do controle. E isso está muito bem feito, de modo que qualquer alteração na norma pode ser atendida de forma plena.	Então, essas são as informações que eu gostaria de deixar aqui. Estou pronto para as perguntas e para os esclarecimentos que forem necessários. O SR. PRESIDENTE (Deputado Claudio Cajado) - A Mesa agradece a colaboração do Coronel Achiles e imediatamente passa a palavra ao Deputado Alberto Fraga, pelo prazo de até 15 minutos. O SR. ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, Exmo. Deputado Claudio Cajado, quero cumprimentar todos os integrantes da Mesa e também os Deputados Peninha, Bolsonaro e todos os presentes.	Eu queria só fazer um breve relato: foi exatamente nesta Comissão, em 1999, como Deputado Federal em primeiro mandato, que recebi a incumbência de pegar mais de 60 projetos e condensar em apenas um. Eu fui o primeiro Relator do Estatuto do Desarmamento. E aqui, sim, Dr. Almir, aqui, sim, foi aprovado por unanimidade o que nós fizemos. Atendemos todos os Deputados, todas as iniciativas e colocamos alguma coisa para ser votada aqui.	Faço questão de frisar que eu fui o responsável pela colocação dos requisitos para que alguém possa ter um porte de arma ou comprar uma arma no nosso País - e não como antigamente. Eu fazia sempre o paralelo com um carro. Você pode, como qualquer pessoa, comprar um carro. Para dirigir o carro tem que ter carteira de habilitação. É esse o paralelo que faço com as armas. Qualquer pessoa idônea que cumpra os requisitos tem o direito de escolher comprar uma arma. Agora, se quiser portá-la, aí, sim, é outra história, pois a pessoa tem que ter aptidão psicológica, curso, habilidade técnica, enfim, os requisitos que foram colocados.	Ocorre que, em 1999, logo após essa aprovação aqui, o PT, como uma estratégia de marketing, lançou a Campanha do Desarmamento. O Estatuto foi aprovado, para que todos saibam, na véspera de Natal. Foi aprovado no plenário por voto simbólico. E eu me recordo que estávamos eu e o Deputado Bolsonaro em plenário - e eu liderava naquele momento aquela questão, e está nos Anais da Casa, fácil de ser identificado - quando o Presidente mandou levantar o braço aqueles que concordavam; e a maioria foi derrotada! Claramente, pela televisão, percebe-se que o Presidente, intempestivamente e no arroubo, aprovou o Estatuto. Aprovou! E eu arrisco dizer aqui que na votação de plenário perderíamos, se fosse uma votação nominal. Mas era véspera de Natal, e o Presidente João Paulo Cunha tinha uma viagem marcada à ONU e precisava levar alguma coisa. Na época, eles precisavam, o Governo Federal pleiteava uma cadeira no Conselho de Segurança.	Então, essa viagem do João Paulo veio a calhar. Eles tinham que levar alguma coisa a oferecer para a ONU: Olha, o nosso País está cuidando disso. Como se desarmar o cidadão de bem tivesse algum resultado positivo... 	Eu quero também dizer e frisar que foram revertidas várias injustiças que o Governo Federal, na época, queria fazer. E entre elas vou citar aqui a retirada do porte de arma dos policiais. Até isto Governo queria fazer: retirar o porte de arma dos policiais. E nós conseguimos retirar essa maldade que estava dentro do Estatuto.	Em novembro de 2004, o Governo Federal, portanto, deflagra essa Campanha do Desarmamento. Eu fui obrigado a tomar uma iniciativa - e, graças a Deus, fui seguido por alguns colegas que acreditavam na ideia. Como um coronel da Polícia Militar, conhecedor das mazelas sociais, conhecedor dos problemas de segurança pública da minha cidade, eu achava tão absurdo aquilo que o Governo Federal estava fazendo com a população que tomei a iniciativa de colocar outdoors na cidade. Outdoor. Fui processado. E eu dizia: Cidadão, entregue sua arma; o bandido agradece. Fui processado por apologia ao crime.	E assim criei aqui, aqui mesmo, a Frente Suprapartidária Pró-Legítima Defesa. E alguns colegas aqui estavam presentes, entre eles o Bené. E daí os atropelos começaram. Eu tentei transferir o referendo para a data das eleições. O custo do referendo foi de 564 milhões, levantado pelo TSE. E eu dizia: O Governo não tem tanto dinheiro sobrando assim para gastar num referendo. Então, vamos fazer o seguinte: vamos colocar isso junto com as eleições, na cédula pode ter esta questão, para economizar dinheiro público que poderia ser utilizado em outra coisa. Para vocês terem uma ideia, o Fundo Constitucional, na época, era de 424 milhões; o Fundo Constitucional da Segurança Pública era de 424 milhões. Em seguida, o Governo cortou 248 milhões. Ou seja, a segurança pública, verdadeiramente, não importava e não importa para o Governo Federal.	As frentes parlamentares foram criadas em 2005. Eu fui escolhido Presidente da Frente do "não"; para Frente do "sim" foi escolhido o Senador Renan Calheiros.	A 3 meses do referendo, 80% da população era favorável ao desarmamento; apenas 17% eram contra; e 3% não souberam responder a pergunta que foi feita de forma equivocada para confundir o nosso cidadão.	Percorremos 56 cidades brasileiras, 18 Estados, fazendo palestras; amigos dos Estados entraram nessa luta. E, com o início da propaganda política, com o início da propaganda eleitoral é que, verdadeiramente, através do esclarecimento ao povo, o povo começou a atender a jogada que estava sendo feita pelo Governo Federal. E aí veio a vitória com 64% da população dizendo não ao desarmamento do cidadão de bem; 26% foram contra.	Após a vitória, humildemente procurei o Ministro da Justiça, Dr. Márcio Thomaz Bastos, e propus algumas coisas para ele, entre elas a criação do Ministério da Segurança Pública, a verba carimbada para a segurança pública, que até hoje não existe. Levei coisas verdadeiramente pertinentes para se combater a violência nos grandes centros. Fui ignorado. Fui ignorado e aí, logo em seguida, mesmo perdendo no voto, o Governo continuava insistindo, batendo nessa tecla. 	Eu era do PMDB. Saí do PMDB e fui para o PTB. O então Presidente Roberto Jefferson me garantiu, prometeu-me uma ação direta de inconstitucionalidade para  derrubar 18 vícios de inconstitucionalidade flagrantes existentes no Estatuto. Conseguimos. Fui para lá, e assim fizemos. Entre elas estava a inafiançabilidade. E aqui eu quero começar a dizer para que serve o Estatuto hoje em vigor: apenas e tão somente para não deixar a polícia e o Ministério Público, quando fazem as suas operações de busca e apreensão, saírem de mãos abanando.Deputado Peninha, se uma autoridade é acusada de corrupção, e a polícia invade a casa dela para buscar papéis, papéis que comprovem alguma coisa, algum indício de corrupção, não encontra nada; mas encontra uma arma! Mas é uma arma, às vezes, deixada pelo avô daquele investigado, uma arma de herança, uma arma que não causa nenhum transtorno nas ruas do nosso País! Mas a polícia apreende aquela arma e indicia a autoridade por posse ilegal de arma.É para isso que hoje está servindo o Estatuto! Nada mais! Porque não reduziu a violência, não reduziu coisa nenhuma de índice de criminalidade. Eu não tenho os números, mas espero que alguém aqui apresente os números para mostrar que o número de armas vendidas no País é insignificante! É insignificante! As armas que hoje a Taurus vende e a munição que a CBC hoje vende são para as polícias militares e para as Forças Armadas. Mais nada! É bom que se diga em alto e bom som - e eu dizia isso claramente: o Estatuto não proíbe o cidadão de bem de comprar uma arma, não; de ter porte de arma, não. Não proíbe, não! Hoje, quem proíbe isso é a Polícia Federal, que enrola o cidadão, que protela e não permite que o cidadão consiga ter o seu direito de escolha preservado. Eles enrolam tanto... Mandam tirar uma certidão, mas quando você comparece, a certidão já venceu. Aí mandam tirar outra certidão. E assim eles vão enrolando, num sistema de protelação. E até hoje ninguém tomou providências. Eu nem vou falar aqui em armas destruídas, pois isso é balela pura. Destrói-se garrucha velha. Denunciei isso aqui quando Deputado, e não adiantou nada. E não posso esquecer, Dr. Almir, de dizer que o Estatuto foi aprovado em pleno mensalão aqui nesta Casa; em plena época do mensalão! Aí cada um faça o seu juízo de valor.Os marginais cresceram diante da população. Cresceram! Eu sempre combati e sempre dizia o seguinte: Nós não podemos dar a certeza ao marginal de que naquela casa não existe uma arma para defender aquela família. Essa era a minha luta, a minha briga. Mas não! O que o Governo quer dizer é o seguinte: O Governo não protege, o Estado não protege. E aí tira do cidadão o direito de se defender, de defender a sua família!? O que é que dizem daquela senhora, uma velhinha de 70 e poucos anos que salvou a sua vida, deu um tiro no vagabundo. Ela falou: Alto lá! Não entre, não! E ela atirou no cara. Foi notícia, nacionalmente!Então, senhores, o Estatuto de hoje precisa, sim, ser reformulado; precisa ser mais atualizado. Há algumas coisas, Deputado Peninha, com que eu não concordo. Eu acho que o cadastro tem que ficar na Polícia Federal - com isso eu concordo. Os portes de armas têm que ser dados para os comandantes militares, porque são eles que conhecem o policial e o militar. Quem conhece o soldado lá do Exército, o sargento, é o comandante do Exército, não é a Polícia Federal. Então, eu acho que aí tem que haver uma centralização. Agora, o que não pode é a Polícia Federal fazer o que está fazendo. Isso aí os Parlamentares precisam investigar. Não se consegue tirar um porte de arma. Eu ainda sou do tempo, senhores, em que as pessoas preferiam uma arma na mão a um policial ao telefone. A arma pode me salvar, e o policial pode não chegar a tempo. Os exemplos estão aí para serem mostrados. Quando nós falávamos - e nós enfrentamos a Viva Rio, com todo o seu poderio, nós enfrentamos a Rede Globo, nós enfrentamos a mídia inteira! -, todos eram contra. Sem querer menosprezar ninguém, eu lembro - não é, Bolsonaro? - que dois malucos como eu e você compramos essa briga inicialmente. Quando eu subia à tribuna, os colegas diziam assim: Fraga, sai dessa! Fraga, isso é fria! Eu dizia: Não, eu vou lutar pelo que eu acredito. Então, o Estatuto precisa, sim, ser modificado. Não se pode permitir que um policial tenha que ir lá de 3 em 3 anos. Que se exija então um exame psicotécnico do policial! Se esse cara estiver louco, tomem a arma dele! Mas por que exigir que o cara vá lá de 3 em 3 anos? Esse controle absurdo foi criado para agradar não sei a quem, porque à população brasileira eu não sei se agradou. Meu tempo já está encerrando, eu vou esperar pelas perguntas. Eu não consigo enxergar o que o Governo enxerga. O que eu enxergo é uma população medrosa, temerosa, desprotegida. O Estado que não protege não tem o direito de deixar a população abandonada. E hoje, com tudo o que nós estamos acompanhando e vendo, eu sinto que há um total desleixo para com a população, porque os governos não investem onde têm que investir: em segurança pública.Obrigado, PresidenteO SR. PRESIDENTE (Deputado Claudio Cajado) - Muito obrigado, Deputado Alberto Fraga. Passo a palavra neste momento ao Sr. Bené Barbosa, Presidente do Movimento Viva Brasil. V.Sa. tem até 15 minutos para fazer a sua exposição.O SR. BENÉ BARBOSA - Bom dia, Deputado Cajado, a quem agradeço a mais este convite, a esta oportunidade de conversarmos sobre um assunto tão sério, tão profundo e tão mal discutido ainda hoje no Brasil. Agradeço também a todos os que estão aqui presentes. Gostaria de lembrar que a campanha, ou melhor, a Política Nacional de Segurança Pública, baseada em desarmamento da população, em restrições à posse e à compra legal de armas de fogo, começou em 1997, ainda com o Presidente Fernando Henrique, foi adotada e ampliada no Governo Lula e agora é continuada pela Presidente Dilma. Ou seja, são mais de 15 anos de uma política que já deveria ter tido algum efeito benéfico, pois tempo ela já teve. E o que ela mostrou foi exatamente o contrário. Foi uma polícia ineficaz, completamente ineficaz para se diminuir o número de homicídios no Brasil, para se diminuir o número de armas de fogo nas mãos erradas, como muito bem foi falado aqui, e só serviu, no fundo, para desarmar o cidadão de bem, para dificultar até mesmo o porte de arma dos policiais que possuem uma arma particular, como bem lembrou o Fraga. Hoje eu conheço policiais que simplesmente não conseguem renovar os seus registros, por conta dessas dificuldades. Os resultados, principalmente do Estatuto do Desarmamento - já se vão aí 8 anos da sua aprovação -, são muito claros, são fáceis de serem medidos, e aqui estão: nos últimos 10 anos, por exemplo, a venda de armas legais no Brasil caiu 90%. Centenas de lojas legalizadas, que vendiam armas e munições, fecharam. Nem por isso a criminalidade caiu; muito pelo contrário. Saiu uma pesquisa agora, o Mapa da Violência, do Instituto Sangari, que fala sobre os homicídios de jovens no Brasil. Na Bahia, por exemplo, um dos Estados que mais adotou as restrições à venda legal de arma de fogo, os homicídios de jovens cresceram, nos últimos anos, 580%!Lembro até que, quando se discutiu o Estatuto do Desarmamento, adotou-se a idade mínima de 25 anos para se adquirir uma arma de fogo. Havia a ideia de que, na faixa etária dos 14 anos até os 25 anos, era a idade em que mais se morria e mais se matava no Brasil, imaginando talvez que a pessoa que mata é aquela que vai à loja, entrega todos os seus documentos, passa por uma série de testes e aí compra uma arma para cometer um homicídio ou qualquer outro tipo de crime. É uma lógica completamente absurda, mas que infelizmente foi aceita, não pela maioria. Realmente, tivemos Deputados aqui - eu fui testemunha disso - que lutaram muito. A sociedade civil, quando esteve aqui representada, não esteve representada em sua totalidade, uma vez que - e os Deputados Jair Bolsonaro e Alberto Fraga são testemunhas disso - jamais se chamou uma ONG ou uma associação civil que fosse contrária ao desarmamento para se debater o Estatuto do Desarmamento. Então, hoje eu estou aqui representando, sim, a sociedade civil organizada, estou aqui representando, sim, 60 milhões de brasileiros que disseram não no referendo de 2005 e que até hoje não têm esse direito respeitado pelo Governo Federal e pela Polícia Federal, que dão as piores desculpas imagináveis para negar esse direito ao cidadão. Mas voltemos aos crimes no Brasil. Os homicídios cresceram, nos últimos 10 anos, em 20 dos 27 Estados. Ora, se o Estatuto do Desarmamento tivesse sido responsável pela diminuição da criminalidade, sendo uma lei federal e aplicada por igual em todos os Estados, obviamente, nós teríamos uma redução na maioria dos Estados, e não o contrário. Essa pequena redução que apresentou logo após 2005/2006 de 8% nada mais foi do que a redução de São Paulo, que jogou a taxa média nacional para baixo. Se excluirmos São Paulo dos homicídios e mantivermos todos os outros Estados, teremos um aumento de quase 200% nos homicídios de todo o Brasil nessa época. O Nordeste é hoje, segundo dados da Polícia Federal, a Região onde menos se vendem armas legalizadas e é a mais violenta, campeã indiscutível de homicídios. As campanhas de entregas voluntárias realmente são voluntárias, entrega quem quer. Deixa-se enganar quem quer, acha que está fazendo um bem, entregando aquela velha garrucha, aquele 38 que foi do marido, aquela arma que ficou do avô. O problema é que nós, cidadãos honestos, trabalhadores, vemos essa campanha de uma forma diferente da que o criminoso vê. Quando o criminoso vê aquela velhinha entregando a arma, aquele cidadão entregando uma arma, na cabeça dele, ele não está vendo um ato de paz, ele está vendo um ato de rendição!E o Governo está dizendo para essas pessoas: Olha, você tem que entregar essa arma, porque essa arma traz perigo! Essa arma pode ser roubada e vai cair na mão do criminoso! Ora, se o Governo está dizendo que não pode me proteger, é mais um motivo para eu ter a opção de ter uma arma para me defender. Ele está dizendo que ele é inepto, é incapaz, ele não consegue proteger a todos. Então, eu não quero que roube a sua arma. Aquele cidadão que tem um carro roubado e esse carro é usado num sequestro, ele deve ser punido junto com o criminoso. Se eu tenho um celular roubado e esse celular vai para dentro de uma das nossas penitenciárias, e esse celular é utilizado para comandar, por exemplo, o tráfico de drogas aqui, então, eu sou responsável também porque eu me deixei roubar. Ora, é jogar na vítima a dupla vitimização. Ou seja, eu sou culpado duas vezes, eu sou culpado porque eu fui roubado, eu sou culpado porque eu tinha isso para ser roubado! Essa é uma leitura inaceitável do Governo e daqueles que propõem, nesse teor, as campanhas de desarmamento.	Ainda falando de campanhas voluntárias, Sergipe, em 2005, foi o Estado campeão disparado da entrega voluntária de armas de fogo. E o que aconteceu com o Estado? Ele quadruplicou o número de homicídios. Todos esses dados estão aí nos órgãos oficiais para ser verificados. Alagoas foi o vice-campeão na campanha do desarmamento voluntário e se tornou o Estado mais violento do Brasil. Ou seja, acho que eu não preciso continuar, para mostrar a ineficácia total do Estatuto do Desarmamento que, acreditem, jamais teve a intenção de melhorar a segurança pública! A Lei do Desarmamento, o Estatuto do Desarmamento é uma lei ideológica!	Para encerrar, eu gostaria de frisar que o PL nº 3.722, do Deputado Peninha, é um PL complexo, é um PL completo, é um PL que precisa ser lido e entendido. Não é um projeto de lei que liberará armas para todas as pessoas. É um projeto que controla, é um projeto que fiscaliza, mas principalmente é um projeto que garante ao cidadão o seu direito de defesa; garantia essa que nós não temos na atual legislação e, o que é pior, o desrespeito ao referendo. Hoje, o Estatuto do Desarmamento é uma lei socialmente desajustada, uma vez que a maioria absoluta da população disse não ao desarmamento. E eu tenho certeza de que a resposta desta Casa a isso será o debate, a aprovação de uma lei que garanta o direito do cidadão e não a defesa ou a segurança dos criminosos, porque é isso que acontece hoje. Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Claudio Cajado) - A Mesa agradece a V.Sa.Passo a palavra para o último expositor, Sr. Salésio Nuhs, Presidente da Associação Nacional da Indústria de Armas e Munições.	V.Sa. tem um prazo de até 15 minutos. O SR. SALÉSIO NUHS - Bom dia, Sr. Presidente, Deputado Claudio Cajado! Agradeço o convite e a oportunidade de estarmos aqui para falar de tema importante: o controle das armas e das munições em nosso País. Dr. Almir Laureano, bom dia! Eu não me lembro de ter ouvido em outras audiências públicas algum representante do Ministério da Justiça que tenha assumido que a arma de fogo, realmente, nos protege, nos defende. Isso é uma evolução. Por isso quero parabenizá-lo. Acho que estamos evoluindo na discussão e isso é importante porque leva ao consenso. Coronel Achiles, bom dia! Quero pedir ao senhor que leve um abraço ao General Barroso Magno, Diretor da DFPC - Diretoria de Fiscalização de Produtos Controlados. E quero, nesta oportunidade, parabenizar a DFPC pelo avanço que teve, nos últimos 9 anos, com relação ao controle das armas e das munições do Brasil. E eu arrisco a dizer que o Ministério da Defesa, por intermédio do Exército brasileiro e, na ponta, na execução, da DFPC, teve a grandeza e a inteligência de caminhar no sentido do controle e da rastreabilidade da responsabilização do cidadão pelo porte da arma de fogo, o Ministério da Justiça, Dr. Almir - e aí não é uma crítica, é uma posição nossa, que inclusive já foi colocada pelo Ministro da Justiça -, está se preocupando muito para impedir que o cidadão de bem, o cidadão que consegue reunir todas as características para comprar uma arma de fogo, através da Polícia Federal, por situações diversas, consiga a liberação de porte arma de fogo. Enquanto uma parte do sistema de controle e fiscalização evoluiu no controle, a outra parte se preocupou muito em evitar que o cidadão de bem tenha arma de fogo, inclusive o resultado do referendo.	Deputado Fraga, Presidente da Frente Parlamentar da Legítima Defesa, gostaria de cumprimentá-lo e parabenizá-lo aqui de público pelo belíssimo trabalho que fez, naquela ocasião, na Frente Parlamentar. Parabéns! 	Bom, senhoras e senhores, Deputado Bolsonaro e Deputado Peninha, não posso, antes de fazer a minha apresentação com relação à discussão do nosso PL nº 3.722, deixar de parabenizar o Deputado Peninha, coincidentemente, conterrâneo de Santa Catarina - ele lembrou inclusive que chegamos a estudar num colégio, numa cidade do interior de Santa Catarina, nossa querida Gaspar. Quero parabenizá-lo pela coragem e pela iniciativa desse projeto de lei. Nove anos da aprovação do Estatuto do Desarmamento, no apagar das luzes do dia 23 de dezembro, às 11h35min da noite, 7 anos depois do referendo popular, um Deputado de primeiro mandato oferece aqui para nós discutirmos um assunto que deveria ter sido discutido em 2005, depois de outubro, quando houve o referendo popular. No nosso entendimento, no entendimento da indústria, a lei já começou errada, porque primeiro deveria ter sido feito o referendo popular, primeiro, deveríamos ouvir a população, para depois ver se a população concordava ou não.	Neste momento, Sr. Presidente, eu queria pedir a permissão do senhor para me levantar e me ausentar da mesa, para fazer uma apresentação. (Segue-se exibição de imagens.)	Meu nome é Salésio Nuhs, eu sou Presidente da ANIAM - Associação Nacional da Indústria de Armas e Munições e também Diretor da CBC - Companhia Brasileira de Cartuchos, uma empresa de munição.	Deputado Peninha, V.Exa. foi muito feliz com a apresentação desse projeto. Vejamos alguns números que aconteceram tão logo V.Exa. fez a apresentação do seu projeto, se não me engano, em abril deste ano.	No Disque Câmara houve 5.543 manifestações com relação ao seu projeto de lei. Em 99% das manifestações - 5.496 - as pessoas se mostraram favoráveis ao seu projeto de lei.	Enquetes. Normalmente, a Agência Câmara faz uma enquete quando é apresentado um projeto polêmico. O seu projeto foi colocado na enquete e, até o dia 3 de dezembro, 40.404 pessoas participaram, sendo que 96%, ou seja, 38 mil pessoas se colocaram favoráveis ao seu projeto. Votoweb: 5.352 votos - 92% favoráveis.	O jornal Diário Catarinense fez uma enquete descritiva. A pessoa, além de se identificar, tinha que escrever, e não dizer simplesmente que era favorável ou não ao projeto. Nós tivemos 98,9% de mensagens apoiando o projeto.	Então, Deputado Peninha, eu não tenho dúvida de que o seu projeto vai ser aprovado e que V.Exa. teve uma excelente iniciativa na apresentação desse projeto.	Só para relembrar os senhores, o Estatuto do Desarmamento foi criado, em 2003, com a premissa de que a população brasileira ia votar sim à proibição do comércio de armas e munições. Isso não aconteceu. Então, a lei toda foi criada com o espírito de proibir. O sim perdeu, o não ganhou, e o Governo, repito aqui, no nosso entendimento, deveria partir para a atualização dessa lei, buscando a opinião pública, o resultado do referendo. Mas, não, se prendeu às campanhas de desarmamento.	E aí, Prof. Bené Barbosa, eu concordo com o senhor quando interpreta essas campanhas maciças de desarmamento. A indústria não é contra, ao contrário, já fiz uma proposta ao Ministro da Justiça de participar das campanhas de entrega voluntária de arma. Se a pessoa não está qualificada para ter uma arma de fogo em casa, ela tem que entregá-la. Disso eu não tenho dúvida, concordo com isso.  	Só que eu acho que nós não podemos resumir projeto de segurança pública com campanha de desarmamento. Eu não tenho dúvida, Prof. Bené Barbosa, que dá a sensação aos criminosos de que o cidadão de bem está à mercê do crime. Ele tem, pela maciça campanha do Governo...	Hoje, se você sair às ruas e perguntar se se pode ou não comprar uma arma de fogo, a grande maioria vai achar que não, por conta dessas campanhas, que não são orientativas. Essa é a nossa posição.	Então, o que nós estamos fazendo aqui hoje é discutindo que a atualização da lei deveria ter sido feita, e nunca é tarde para fazê-la, tão logo houve o resultado do referendo popular.	O projeto de lei criou algumas coisas positivas. Com relação ao controle, nós temos que concordar com isso e, inclusive, vamos sugerir algumas contribuições para o seu projeto, Deputado Peninha. Agora, o que nós temos, e que o projeto de lei defende, é a desburocratização. Isso é importante. Hoje, para o cidadão comprar uma arma de fogo, é proibitivo. E a interpretação da Polícia Federal acaba proibindo o cidadão de bem de adquirir uma arma de fogo. O referendo, todos sabem... 	A lei foi criada com este artigo: Art. 35. É proibida a comercialização de arma de fogo e munição em todo o território nacional, salvo para as entidades previstas no art. 6o
Greenhalgh foi defendê-lo
em plena discussão do Estatuto do Desarmamento. É uma incoerência total desse Governo! Total! E os números e os fatos estão aí.	Eu lamento. Eu sei que o senhor é funcionário do Governo... Não é, não? Mas o senhor está cumprindo uma missão aqui. Talvez o senhor tenha até consciência de que eu tenho razão. Eu espero que o senhor não sofra no futuro uma ação de um marginal por estar desarmado em casa, está certo? Que o senhor não tenha que enfrentar um bandido; ele com uma pistola, e o senhor com uma frigideira. Eu espero isso aí. Eu não estou ofendendo o senhor, não. Pelo amor de Deus! Aqui o senhor é um pouquinho mais velho do que eu.	Então, eu parabenizo o Deputado Peninha, a Mesa, até o Dr. Almir, pela coragem de vir aqui. Eu acho difícil a gente aprovar isso aqui, mesmo sem mensalão, está certo? Mas, Sr. Presidente, eu vou torcer, vou fazer o possível para apoiar o Deputado Peninha, para podermos dar um pouco de segurança às famílias de bem do nosso País. O SR. PRESIDENTE (Deputado Claudio Cajado) - A Mesa agradece a intervenção do Deputado Jair Bolsonaro e passa a palavra ao Deputado Lael Varella.	O SR. DEPUTADO LAEL VARELLA - Eu não tenho muita coisa a acrescentar depois da aula que o Jair Bolsonaro deu, porque o Deputado Jair Bolsonaro é realmente militar, como o Fraga é. Ele tem muita experiência. Mas gostei muito de ver o Sr. Salésio, que representa a fabricação de munição.	Eu, com 73 anos de idade - só queria dar este depoimento -, nunca tive uma arma de fogo, a não ser quando eu era chofer de caminhão. Mas acho que é um direito que o Governo tanto promoveu que tirou, realmente, o direito dos homens de bem. Só os homens do mal conseguem a arma de qualquer jeito, em contrabando. Esses podem matar e fazer o que bem entenderem. 	Nós, em casa, se formos pegos, Deputado Jair Bolsonaro... Se um ladrão, um assassino for lá, nós estamos, com todo o respeito, liquidados. 	E é a lei que o Brasil está fazendo. Estamos vendo aí, na nossa Comissão, Deputado Cajado, leis que estão sendo feitas aqui no Brasil hoje e que, de repente, vão transformar o Brasil numa Grécia, numa Espanha, num Portugal ou em piores condições. Aí, Salésio, não me refiro ao caso da munição da arma, mas à situação financeira do País, porque o nosso País arrecada muito, e a máquina administrativa destrói tudo. E o povo recebe pouco retorno.	Então, precisamos que realmente o Deputado Peninha... Que Deus o abençoe e o ilumine, para que ele faça um projeto de lei que possa honrar realmente os homens de bem, as mulheres de bem, porque eu penso que os crimes que estão acontecendo, como diz ali o Salésio, não ocorrem com as armas registradas, mas com as armas sem registro, contrabandeadas.	Então, por que dificultar tanto assim o direito de uma pessoa ter uma arma? Eu estarei aí para defender, junto com o Deputado Bolsonaro e tantos outros Deputados, o seu projeto, que nos honra, viu, Deputado Peninha?	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Claudio Cajado) - A Mesa registra a presença do Deputado Nelson Marchezan Junior e passa a palavra ao Deputado autor do projeto, Rogério Peninha. O SR. DEPUTADO ROGÉRIO PENINHA MENDONÇA - Bem, quero, inicialmente, Deputado Claudio Cajado, parabenizá-lo pela iniciativa desta audiência pública e a todos que estão aqui participando, até porque esta é, realmente, uma grande oportunidade. E V.Exa. tem uma responsabilidade muito grande ao relatar esse projeto.	Inclusive, Salésio, eu até sugiro que você leve suas sugestões ao Deputado Claudio Cajado, porque eu tenho confiança total em que ele vá agregar essas sugestões todas em seu relatório e vá propor mudanças, sim, até porque a gente que ninguém é dono da verdade. Nós sabemos que o projeto de lei precisa ser modificado, mas nem tudo aquilo que eu coloquei necessariamente terá que ser aprovado em sua íntegra. E muita coisa pode ser aprimorada.	Então, espero que o amigo leve essas sugestões ao Deputado Claudio Cajado, que, tenho certeza, ouvirá também muitas outras sugestões e levará para votação aqui nesta Comissão, em um primeiro momento, um projeto que vá mais ao encontro da sociedade, ao que ela realmente está pedindo.	Um outro ponto que eu gostaria de colocar, Deputado Claudio Cajado: o Salésio fez aqui a colocação de que nós somos catarinenses e que até estudamos no mesmo colégio, em Gaspar, em períodos diferentes, é verdade. Mas é importante que se diga... E muitos já me perguntaram, em algumas entrevistas, se eu tive alguma influência de empresas fabricantes de armas, ou o que quer que seja, na apresentação desse projeto.	Eu sempre disse e repito aqui: eu não conhecia ninguém relacionado à fabricação de armas antes de apresentar o projeto. Posteriormente, sim, como estamos tendo a oportunidade de me encontrar agora aqui com o Salésio, e houve outras oportunidades em que ele me cumprimentou pelo projeto, mas eu não o conhecia. E ninguém! 	E, se olharem todas as minhas campanhas - eu fui três vezes Deputado Estadual, estou em meu primeiro mandato de Deputado Federal -, eu nunca tive um tostão sequer de alguém ligado à fabricação de arma. Eu não conhecia ninguém. E nunca tive a participação de ninguém em minhas campanhas políticas.	Então, eu não tenho compromisso com ninguém, com nenhum fabricante de armas. Eu tenho compromisso, sim, com aquela população do meu Estado, com aqueles que me apoiaram, com aqueles 110 mil votos que obtive para me eleger Deputado Federal.	E lá em Santa Catarina, o referendo foi recusado por 74% da população; no Rio Grande do Sul, 88%. No Brasil, tivemos 64%. E esses 74% da população do meu Estado... Foram 76% no meu Estado. Lá, inclusive, nós temos muita tradição, pela colonização alemã, dos clubes de caça e tiro. Também através deles fui incitado no sentido de apresentar um projeto que mudasse a situação do Estatuto do Desarmamento.	Tenho inclusive muitos exemplos e muitas pessoas que poderia citar. Eu me lembro de uma situação que aconteceu em Santa Catarina, na região do Alto Vale do Itajaí, em que, na mesma semana, um agricultor teve a sua propriedade roubada e ele simplesmente ligou para a polícia. Ele não tinha arma, não tinha nada, levaram o trator, e ele está até hoje esperando a polícia chegar. Não chegou, e o trator foi embora.	Na mesma semana, em outra propriedade, provavelmente até o mesmo ladrão foi roubar o trator. O agricultor tinha uma espingarda, deu um tiro, não atingiu ninguém, mas o ladrão se mandou, e a propriedade dele está lá protegida. Até hoje ele está arando a sua terra com aquele trator.	Meu pai era motorista de taxi, e lembro que ele tinha uma pistola calibre 32, de madrepérola, muito bonita. Em muitas circunstâncias ele defendeu a sua vida exatamente graças a essa pistola. Eu presenciei! Uma vez, em uma viagem a Itajaí, eu estava com ele no seu taxi, e fomos assaltados. Quando ele viu o marginal chegando para roubá-lo, puxou a arma que tinha na mão. Não precisou nem atirar, o cara se mandou, e ele protegeu, de repente, a minha vida e a dele. Estou aqui hoje trabalhando no Congresso Nacional, talvez não tivesse, sei lá. Ele acabou falecendo, mas em um acidente de taxi, trabalhando, mas não exatamente na mão de assaltantes, porque em relação a isso ele se cuidava muito bem e sabia usar a sua arma.	Esses também foram fatos que me incentivaram, estimularam exatamente a apresentar esse projeto, não por influência de ninguém, por influência da sociedade, dos 76% dos catarinenses que disseram não ao desarmamento, que disseram sim à possibilidade de poder proteger as suas vidas.	É importante também ressaltar que esse Projeto que foi apresentado, o nº 3.722, não propõe a liberação indistinta das armas. Na verdade, nós poderíamos até ter apresentado algumas emendas, mas não dava. Ia ser uma colcha de retalhos muito grande, Deputado Alberto Fraga. Quero parabenizá-lo também por suas considerações. Pena que o amigo não esteja aqui conosco para nos ajudar nessa luta em prol da grande maioria dos brasileiros, que não têm a oportunidade de se defender.	As armas e munições, de acordo com o projeto, continuarão sob o controle rígido do Estado. O que se está pretendendo, e o que se propõe, é o direito ao acesso responsável do cidadão às armas como meio de defesa dentro da lei e sob o controle do Estado. Hoje a regra é a proibição. Com raríssimas exceções, é muito difícil alguém ter o porte de armas. A posse também é permitida com muita dificuldade.	Mas, pela proposta que nós estamos apresentando, que tenho certeza de que o Deputado Cajado vai aprimorar... E tenho confiança, Deputado Bolsonaro, em que vamos conseguir aprovar, sim, porque não pode esta Casa ir contra os interesses da grande maioria da população. Aí, sim, nós estaríamos em uma ditadura. Aqui é democracia, e quem nos manda e nos controla é a população que nos dá o voto, e disse, através do referendo, o que ela quer. Portanto, pela proposta que estamos apresentando, a regra passa a ser a permissão, mas continuando com critérios técnicos bem definidos. O direito à legítima defesa passa a ser a regra, e não a exceção.	Essa é a proposta. Parabenizo a todos pela participação. Tenho certeza de que o seu relatório vai aprimorar o projeto enós vamos conseguir, sim, aprová-lo nesta Casa, para depois ir ao Senado. A sanção da Presidenta é outra conversa. A gente sabe que é complicado. Infelizmente a situação é mais ideológica do que técnica. E quando entra só a ideologia e não a técnica... Pergunto aos Deputados do Rio Grande do Sul, onde tivemos 86% contra o desarmamento... Eu quero ver como um Deputado do Rio Grande do Sul vai votar contra um projeto desses, contra a população. Acho que ele vai ter dificuldade de voltar a esta Casa. 	Muito obrigado, Deputado, pela oportunidade e pela belíssima audiência pública que está sendo promovida.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Claudio Cajado) - A Mesa é que agradece a a intervenção de V.Exa. 	O último orador inscrito é o Deputado Nelson Marchezan Junior. O SR. DEPUTADO NELSON MARCHEZAN JUNIOR - Deputado Claudio Cajado, serei breve. Quero apenas parabenizá-lo por esse debate que V.Exa. está promovendo através do seu requerimento.	Deputado Peninha, eu lhe confesso que não conheço todo o conteúdo do projeto, mas o simples fato de V.Exa. abordar essa matéria e colocá-la efetivamente num projeto de lei... A gente sabe que muitos Deputados contestam o desarmamento, contestam o Estatuto, etc., mas transformar isso em um projeto que possa gerar o debate efetivo, com resultado prático, acho que já é um passo à frente.	Eu estranho muito a motivação do Governo no sentido do desarmamento. A gente está vendo, num Estado governado pelo PSDB, que o Estado lato sensu não consegue se proteger. Hoje um marginal chega e diz Vou matar dez policiais militares. E mata dez policiais militares armados, treinados, preparados para isso. Então, imaginem o cidadão!	Diante da realidade, é quase um deboche o Governo continuar trabalhando nesse sentido, especialmente o Governo Federal, porque sabemos como estão as nossas fronteiras: abertas, com drogas e armas entrando de uma maneira generalizada, com tráfico de pessoas. Enfim, é ridículo o Governo insistir nessa pauta.	Isso é tão ridículo como agora eu vi na Comissão de Constituição e Justiça. E vou encerrar, retornando aqui, para que possamos seguir o exemplo do Deputado Peninha. Na Comissão de Constituição e Justiça estávamos agora pedindo preferência para votar o Dia do Palhaço. Na Comissão mais importante da Casa, do meu ponto de vista, a prioridade para a votação era o Dia do Palhaço.	Então, eu quero elogiar de novo o Deputado Peninha e ver como é que a gente poderia se organizar para transformar esses discursos coerentes que ouvi aqui, pelo menos em grande parte, em prática e alterar efetivamente essa legislação que considera, sim, a população brasileira palhaça muitas vezes.	Era isso o que tinha a dizer, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Claudio Cajado) - Muito obrigado pela sua intervenção. 	Antes de encerrarmos, vamos conceder 1 minuto a cada expositor, iniciando pelo Sr. Bené, para suas considerações finais. O SR. BENÉ BARBOSA - Agradeço mais uma vez esta oportunidade e gostaria de lembrar a esta Casa que o que é preciso voltar a se debater, não só nesta Casa mas no País como um todo, são as chamadas liberdades individuais, que são liberdades de escolha, liberdades do cidadão, de foro íntimo, de decidir o que é melhor para você e para a sua família. E o Governo não tem dado chance para que isso aconteça.	E o pior é que a grande consequência desse discurso é que se tira do cidadão também a responsabilidade pelos seus atos. E aí vemos a impunidade crescente, vemos o assassino, o latrocida, que sempre teve um motivo para matar aquele cidadão, para cometer os seus crimes, e o cidadão, desarmado, sem opção, à mercê de um Estado completamente inepto em nos proteger.	E digo que isso não é só no Brasil. Nenhuma polícia do mundo protege um cidadão 100% do seu tempo. Por isso, países completamente pacíficos, como Suíça, Finlândia, Noruega, os próprios Estados Unidos, Israel possuem a opção de o cidadão ter a sua arma, não só para se defender, mas como o último bastião de defesa da própria Nação, da própria Pátria.	Mais uma vez agradeço a todos. O SR. PRESIDENTE (Deputado Claudio Cajado) - A Mesa é que agradece. 	Para as considerações finais, por 1 minuto, tem a palavra o Sr. Almir Laureano. O SR. ALMIR LAUREANO - Quero agradecer a oportunidade de estar aqui e esclarecer que diversas vezes falaram como se eu estivesse representando o Governo aqui. Quando fui nominado para vir à Mesa, vim representando o Conselho Nacional de Segurança Pública, substituindo a sua Presidenta, que, por coincidência, faz parte do Governo como Secretária Nacional de Segurança Pública.	Estamos lá na Vice-Presidência com o voto unânime dos gestores, trabalhadores e sociedade civil. Eu represento a sociedade civil, eu sou da sociedade civil.	Desde 1990, quando os Deputados deste Congresso ainda não falavam em campanha de desarmamento, o então Ministro da Justiça, Renan Calheiros, já recebia a visita de várias instituições. Nós somos voluntários, não ganhamos dinheiro de ninguém. Fazemos tudo de modo voluntário. Estamos aqui e achamos até que o Governo teve muita coragem de me mandar aqui representando esse colegiado que é o Conselho Nacional, que pede também a segurança mais efetiva. 	Mas as armas não são instrumentos, não têm competência para nos proteger se estiverem em mãos indevidas. Nós estamos enfatizando novamente isso, porque temos a crença, e não é só uma crença, é uma convicção de que a nossa segurança precisa melhorar. Quando ela alcançar isso, não transfira para mim, não transfira para o meu filho, não transfira para o meu neto. Como dizem hoje na educação para o trânsito, para dirigir um carro você precisa desde cedo se educar, para, quando pegar um carro, saber dirigir e respeitar os direitos. Será que alguém vai propor que eu tenha que educar o meu filho e colocá-lo numa escola para ele aprender a manusear uma arma? Eu não teria coragem de fazer isso. Por isso sou da sociedade civil, representando-a neste momento aqui. E sinto-me digno do Conselho Nacional de Segurança Pública, dizendo que a gente precisa...	E estou satisfeito e feliz pelo debate, por tudo isso que está sendo aberto, mesmo que haja posições contrárias. Mas, se o Brasil não tiver coragem de debater, nós vamos perder muito.	Parabéns a todos que abriram um processo de debate!	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Claudio Cajado) - A Mesa é que agradece. Tem a palavra o Deputado Alberto Fraga, para suas considerações finais, por 1 minuto. O SR. ALBERTO FRAGA - Presidente, eu agradeço. E quero agradecer também a oportunidade de retornar a esta Casa, de rever os amigos. 	E eu queria me dirigir aos que estão aqui e que pertencem ao Governo: o que é melhor, o Governo saber quantas armas existem no País ou não saber? Então, tem que facilitar se cadastrar a arma sem barreiras, sem se criar obstáculo. Vamos permitir que o cidadão de bem diga Eu tenho um revólver 38, assim e assim..., como nós conseguimos no início. Depois, infelizmente, por desconfiança contra o Governo, o cidadão brasileiro vive hoje na ilegalidade, possui armas e não foi  cadastrar essas armas porque o Governo não oferece essa confiança. Ele não deposita nenhuma confiança.	Para encerrar, também pedi a alguém e aos Deputados em relação a esta causa. Eu me recordo de que, quando comecei a defender e brigar por essa causa, a minha preocupação maior era com a área rural, Deputado Peninha. Os crimes na área rural aumentaram, e aumentaram muito. Por quê? Porque hoje se tem a certeza de que naquela fazenda não existe uma arma para defender aquela família. E muitos e muitos fazendeiros e seus familiares são amarrados e, às vezes, assassinados porque não têm como se defender. Imagine se, numa fazenda, a polícia vai chegar a tempo de salvá-los?	Portanto, antes de o Governo querer aumentar o grau de maldade com a população, pense na vida que está se perdendo ali. 	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Claudio Cajado) - A Mesa é que agradece. 	Com a palavra, por 1 minuto, o Coronel Achiles. Se V.Sa. quiser usar 2 minutos, a Mesa os concede, porque, da outra vez, foi tão breve! O SR. ACHILES SANTOS JACINTO FILHO - Sr. Presidente, agradeço novamente a oportunidade de estarmos aqui. Quero dizer que, como fiscal da lei, nós estamos preparados para cumprir as possíveis mudanças. Faremos da melhor forma possível.	Quero esclarecer ao Deputado Jair Bolsonaro que o nosso Estatuto está valendo e está sendo cumprido. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - (Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. ACHILES SANTOS JACINTO FILHO - Pode, é tranquilo, embora eu já tenha visto alguma interpretação de que... (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)  O SR. ACHILES SANTOS JACINTO FILHO - Mas o nosso Estatuto está valendo e está sendo cumprido.	Mais uma vez, obrigado. Estamos à disposição aqui ou lá na Diretoria de Fiscalização de Produtos Controlados - DFPC para o que for necessário. O SR. PRESIDENTE (Deputado Claudio Cajado) - A Mesa agradece a V.Sa. 	Tem a palavra o último expositor, o Sr. Salésio, que disporá de 1 minuto para as suas considerações finais. O SR. SALÉSIO NUHS - Sr. Presidente, Deputado Claudio Cajado, mais uma vez parabéns pela iniciativa. Obrigado por ter chamado a indústria para colocar a sua posição com relação ao Estatuto do Desarmamento.	Eu queria aproveitar essa oportunidade, Dr. Almir, e fazer um pedido. Já fiz esse pedido em outras ocasiões, mas peço novamente que o senhor nos desse um assento no Conselho Nacional de Segurança Pública - CONASP, à indústria de armas, porque acho que podemos colaborar bastante com essa questão do controle, da rastreabilidade, essas coisas todas. Coloco em público o pedido de um assento. Gostaria muito de colaborar com os senhores lá.	Queria agradecer também ao Deputado Bolsonaro e ao Deputado Peninha e dizer o seguinte: eu acho que é a oportunidade que nós temos de corrigir uma falha muito grande que foi feita desde o início da criação da Lei nº 10.826, do famigerado Estatuto do Desarmamento. Essa Lei foi criada em cima de uma verdade que também foi criada, de que a população brasileira não gosta, não tem a intenção de usar arma de fogo para a sua legítima defesa. Mas a arma está na cultura brasileira, principalmente nos Estados do Sul, do Nordeste e um pouco menos nos Estados do Norte. A cultura de arma é algo que está dentro da nossa realidade no Brasil, como no esporte. 	Para finalizar, Sr. Presidente, quero deixar registrado que a primeira medalha olímpica brasileira foi conquistada com arma de fogo, com o esporte de tiro. Então, isso está na nossa cultura. Defender isso é manter viva a nossa cultura. 	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Claudio Cajado) - Muito bem. A Mesa é que agradece a todos. 	Antes de encerrar, eu queria dizer duas coisas: primeiro, como Relator da matéria, eu agradeço as exposições que aqui foram feitas. Coloco-me à disposição tanto dos Parlamentares, colegas de Comissão, quanto da Casa, bem assim dos segmentos da sociedade civil organizada e de quem quer que deseje colaborar para o debate e a discussão desse projeto.	Eu me pautarei no Relatório, primeiro - e já vou manifestar uma parte da minha posição -, em relação ao que o referendo manifestou, ou seja, de fato, o povo brasileiro deu uma demonstração inequívoca de que não sente segurança no aparato estatal. Portanto, deixar de ter uma arma em casa para quem desejar é um receio que a população brasileira manifestou de forma absolutamente majoritária.	Então, vou levar isso em consideração, como vou levar também em consideração que não haja excesso, como em outros países, onde nós vimos uma liberalidade muito grande, com uma consequência em relação a essa liberalidade.	Porém, eu vou me pautar muito, Deputado Peninha, no conceito do projeto. Hoje é proibido, a não ser em exceções, mas o que o povo brasileiro disse é que deve ser permitido, com critérios e eventuais exceções. É o inverso. Então, eu vou pontuar isso no meu relatório. Vamos fazer um debate grande. Esta é uma Comissão, vamos ter outras Comissões até o debate no plenário, mas eu fico agradecido pela presença de vocês.	Queria dizer que nunca tive arma, nunca utilizei arma. Porém, eu comprei uma propriedade rural num local em que seria difícil entrar ladrão, porque fica 3 quilômetros afastada do asfalto e mais 3 quilômetros da cerca para a sede. Então, são 6 quilômetros do asfalto. E, infelizmente, eu fui assaltado nessa propriedade. Um Deputado Federal, com uma propriedade relativamente extensa e com inúmeros funcionários, ainda foram lá e conseguiram assaltar! 	Eu fico lá com familiares, com amigos, passando o fim de semana. Como não ter uma arma num local desses? A partir daí, comprei uma arma e fui solicitar o porte. Realmente foi difícil conseguir.	O que o Deputado Fraga falou é fato. A primeira vez eu tive o meu pedido recusado pela Polícia Federal. Não aceitei a recusa. Entrei com uma espécie de reclamação. Fiz ver não apenas a viagem à minha propriedade rural, mas também as viagens que eu costumo fazer como Deputado ao interior, de madrugada, de noite. E não há ninguém para me proteger. Eu não ando com segurança, até porque é muito caro. Segurança armada, se você for ver, num deslocamento de um Parlamentar que tem multifunções, é uma despesa muito grande.	Então, eu não tenho outra forma de me proteger, a não ser ter uma arma de porte pessoal. Acho que nós temos que aprimorar essa discussão. Eu sofri na pele.	Outro dia eu estava conversando com um colega que vinha de um comício no interior, à 1 hora da manhã, na BR-101, na Bahia, uma BR litorânea que cruza o Estado, e um carro o perseguiu. Se ele não estivesse com um carro possante, uma camionete, ele poderia ter sido efetivamente assaltado. E deram tiros inclusive no veículo. Poderia ter havido uma consequência maior. 	Estar armado para quem está do outro lado armado eu acho que pelo menos empata o jogo. Ah, mas a pessoa não sabe atirar. Temos que promover os meios de se fazer o curso, ter um pouco de conhecimento no manuseio, etc., mas não é justo nem aceitável que haja esse disparate que estamos vendo hoje.	Na Bahia - o Sr. Almir falou -, cresceu enormemente a violência nos últimos anos. (Intervenções fora do microfone. Ininteligíveis.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Claudio Cajado) - Ah, desculpem-me. Foi o Bené. 	Então, essa é uma realidade que o povo brasileiro está enfrentando. São bandidos armados, e muitas vezes bem armados, e o cidadão comum dentro da sua casa sem arma. 	Esse debate, Deputado Peninha, nós vamos produzir. Eu agradeço não apenas a contribuição do seu projeto, como a designação da minha pessoa como Relator, e agradeço a todos que aqui nos ajudaram. O SR. DEPUTADO ROGÉRIO PENINHA MENDONÇA - Sr. Presidente, permita-me antes de V.Exa. concluir. Eu tenho recebido muitos e-mails. Para se ter uma ideia, todos aqui são e-mails mandados para mim, todos se manifestando favoravelmente. Este aqui é contra o meu projeto, só um.	Aqui há muitas boas ideias. Vamos fazer uma triagem de ideias que chegaram, e depois vou lhe entregar, para que possa aproveitar no seu relatório. O SR. PRESIDENTE (Deputado Claudio Cajado) - Com muito prazer. Pelo menos esse projeto não será aprovado por unanimidade.	Nada mais havendo a tratar, declaro encerrada a presente reunião, agradecendo a presença de todos. Boa tarde!	Está encerra a reunião.