DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REVISÃO DE COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL
COMISSÃO PARLAMENTAR DE INQUÉRITO - NARCOTRÁFICO
EVENTO : Audiência Pública                            N
°
: 0277/99             DATA: 06/05/99
NÀHnRkEhEOÀENÀHuPHokNoÀI
á a preocupação de saber se esses produtos podem entrar naquele país ou se estaria sendo feito um contrabando para aquele país? O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - De fato. Isso acontece. É prática comum que os aviões que vão ao exterior - e são poucas as viagens ao exterior, volto a dizer -, numa espécie de apoio aos nossos adidos, em especial, ou até a outras comissões que existam na rota que o avião vai fazer, levem a bordo umas caixas de papelão chamadas farnel onde são colocados produtos típicos nossos que não se encontram normalmente no exterior. Isso é uma gentileza feita normalmente pelo Comando da Base Aérea, que, através do seu serviço de aprovisionamento, monta essas caixinhas, que são mais ou menos padronizadas. Não é que haja uma caixinha especial para o Fulano diferente da do Beltrano. Então, isso é colocado no avião, é manifestado dentro de uma relação, é etiquetado ao coronel Fulano da Embaixada do Brasil na Itália, por exemplo. Então, são produtos que são colocados pelo Comando da Base Aérea, de onde parte o avião, e colocados a bordo. Então, isso é um farnel, que é levado para os adidos, e eu fui um dos beneficiários durante a temporada que eu lá estava. Muito simpático, ajuda bastante até como relacionamento com companheiros de outros países. Quanto ao transporte de outro tipo de material, não é prática comum. Veja, acho que se uma pessoa que seja companheiro de jornada, um companheiro seu, um outro coronel, um outro tenente-coronel, um major, no qual o senhor tem total confiança e nunca lhe deu mostras de ser um mau-caráter, lhe pedir para levar um pacote para o exterior para entregar para um parente, é natural que o piloto do avião ou outro tripulante qualquer faça esse favor. É natural que aconteça isso. Por quê? Porque, se ali tiver algum produto proibido de entrar no país de destino, evidentemente, ele estará sujeito à alfândega no país de destino. Então, é um risco de colocar a bordo do avião um produto que seja proibido. Por exemplo, para os Estados Unidos, não se pode mandar frutas de nenhuma espécie. Então, se for um farnel ou uma encomenda para os Estados Unidos, normalmente não deverá conter frutas, porque fruta nos Estados Unidos, vinda de fora, principalmente da América do Sul, não entra. Então, essa é que é a prática que tem hoje em dia. Agora, o que é normal é o farnel dos adidos. Outro tipo de encomenda não é normal. Pode acontecer, mas não é um procedimento, digamos, rotineiro. O SR. DEPUTADO ROBSON TUMA - Ministro, o senhor conhece o capitão Greff? O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - Conheço-o agora, de nome. O SR. DEPUTADO ROBSON TUMA - Porque foi citado nesses casos. Queria fazer uma pergunta ao senhor: quem comunicou o senhor do fato, quando o senhor já foi comunicado, antes mesmo de ele ocorrer, estou dizendo, antes mesmo de ele ocorrer, quando foi comunicado o fato, quem comunicou o fato e se o senhor já sabe quem são os culpados deste fato. O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - Quem me comunicou o fato não foi agora... Nós estamos acompanhando através de contatos com a Polícia Federal desde agosto ou setembro do ano passado. Nós tínhamos a suspeita, passamos esses meses, de setembro do ano passado até março ou abril agora, quando aconteceu o fato, rastreando através principalmente de informações que nos vieram da Polícia Federal, de modo que pudéssemos pegar em flagrante um transporte dessa natureza. Quem trouxe esse assunto a mim, assim que assumi o Ministério, que foi em 1º de janeiro, foi o meu Chefe de Estado-Maior, a quem está subordinado o setor de inteligência da Aeronáutica. Ele me colocou a par. Apenas três pessoas da alta administração sabiam do fato. Era o próprio Chefe de Estado-Maior, o Chefe do serviço de inteligência e eu. De modo que não houvesse a menor condição de vazamento, e a operação foi montada sob sigilo total, digamos, com acompanhamento da Polícia Federal. E acredito eu que foi um sucesso. Infelizmente, aconteceu num avião nosso. Mas digo que é sucesso no sentido de que nós conseguimos coibir, em território nacional, porque, se tivesse acontecido no exterior, seria bastante pior, e isso nos traz uma pista que, no andamento do inquérito, poderá conduzir até a outras pessoas da Aeronáutica. E essas pessoas, com certeza, serão ouvidas, serão indiciadas e, se julgadas culpadas através do Ministério Público Militar, elas serão punidas e, se possível, banidas da nossa instituição. O SR. DEPUTADO ROBSON TUMA - Vou encerrar, Sr. Presidente, só fazendo, mais uma vez, um apelo ao Ministro da Aeronáutica. Ministro, sempre que está nas vésperas da elaboração do Orçamento da União, vêm aqui os assessores políticos dos Ministérios do Exército, da Marinha e da Aeronáutica implorar orçamento para os seus respectivos Ministérios. Sempre esta Casa e eu, que já fui membro da Comissão de Orçamento, dentro das possibilidades, lutamos para atender às reivindicações das Forças Armadas. O que acontece hoje, pelo menos com minha vontade? Vejo casos absurdos envolvendo membros das Forças Armadas serem amplamente divulgados quando são descobertos. Porém, nenhuma solução é dada a esses casos ou, se é dada, não é divulgada. O caso da TAM, o caso do contrabando num navio da Marinha, o caso SIVAM - o senhor mesmo disse que o caso do SIVAM está preparado, perfeito -, o grande escândalo do caso SIVAM...	(Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. DEPUTADO ROBSON TUMA - O grande caso do SIVAM e agora o vôo com o tráfico de entorpecentes. Então, eu, que sempre tive muito respeito às Forças Armadas, muito respeito aos tribunais das Forças Armadas, devo dizer ao senhor que, com os meus 30 anos de idade, tinha que começar a rezar para não ter que me envergonhar das Forças Armadas do meu País. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - (Início fora do microfone. Inaudível.) - ... da moralidade. Sr. Presidente, está faltando com o respeito com o Ministro, com as Forças Armadas... O SR. PRESIDENTE (Deputado Magno Malta) - O Deputado Robson Tuma está com a palavra, o senhor não está inscrito, não é membro da Comissão. Por favor, o senhor se inscreva. Não faltou com o respeito, não ofendeu. Deputado Tuma. O SR. DEPUTADO ROBSON TUMA - Obrigado, Sr. Presidente. Então, obviamente, bem ao contrário do que disse o meu colega, que eu estou desrespeitando, não, não estou desrespeitando as Forças Armadas, ao contrário, estou aqui fazendo um apelo, não como um Deputado, mas como um jovem brasileiro, que está na hora de que as Forças Armadas sigam o exemplo desta Casa quando cassou Deputados, siga o exemplo do Poder Judiciário hoje, com a CPI, e divulgue para nós, porque tenho quase certeza de que esses casos foram apurados, mas que nos divulgue a solução desses casos, Ministro, para que nós não possamos jamais imaginar que agora a cortina da impunidade esteja nas Forças Armadas. E tenho certeza de que o senhor, pelo que me foi informado, um homem de carreira absolutamente tranqüila, de carreira profundamente ilibada, que chegou ao posto de Ministro da Aeronáutica com...	(Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. DEPUTADO ROBSON TUMA - ... com toda...	O SR. DEPUTADO EBER SILVA - Questão de ordem, Sr. Presidente. Uma questão de ordem. O SR. DEPUTADO ROBSON TUMA - ... que chegou ao posto de Ministro da Aeronáutica... O SR. DEPUTADO EBER SILVA - Uma questão de ordem. O Presidente me deu questão de ordem. Eu queria que ficasse registrado na ata o comportamento do Deputado Bolsonaro, por favor.	(Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Magno Malta) - Será registrado. Deputado Bolsonaro, o senhor se inscreva. Não vou conviver com o desequilíbrio de V.Exa.	(Intervenção fora do microfone. Inaudível.)  O SR. PRESIDENTE (Deputado Magno Malta) - O senhor se... Vou pedir para retirar o senhor. 	(Intervenção fora do microfone. Inaudível.)  O SR. PRESIDENTE (Deputado Magno Malta) - O senhor veio atrapalhar... Eu vou pedir para o senhor ser retirado da Casa. O senhor veio, criou um tumulto numa sessão de uma CPI de que o senhor não faz parte. Deputado Tuma, continue. Por favor, quero contar com a elegância de V.Exa. Deputado Tuma, por favor. O SR. DEPUTADO ROBSON TUMA - Então, Ministro, para não me alongar mais e para que os ânimos não sejam exaltados dentro desta Comissão, há, sim, uma grande preocupação. Há, sim, uma grande preocupação, e, infelizmente, vejo que não é de todos, que acabe a cortina de impunidade neste País. E quero, então, terminar fazendo mais uma vez um apelo. O senhor, que é um homem de bem, o senhor que hoje é o Ministro da Aeronáutica, onde aconteceu o último incidente envolvendo membros das Forças Armadas, nos dê um exemplo, demonstre à Nação que hoje as Forças Armadas, através da Aeronáutica, vão dar uma resposta à sociedade brasileira e tomar uma atitude em relação a esses ocorridos. É isso que eu tinha de falar, Sr. Ministro, Sr. Presidente, e agradeço a todos. O SR. PRESIDENTE (Deputado Magno Malta) - Quero comunicar a esta CPI, aos membros, aos presentes que, em nenhum momento, o Ministro da Aeronáutica foi ofendido. Aliás, tenho o dever, e disse isso na abertura das sessões anteriores... Nós precisamos resguardar as instituições. E a instituição será resguardada aqui. Agora, isso é uma CPI. Isso é uma CPI. O Deputado Tuma é membro desta CPI, e tenho a responsabilidade e não vou permitir que esta CPI vire um circo. Isso aqui não vai virar um circo e não será um show pirotécnico para trazer para cá pessoas para execrá-las publicamente, tentar desmoralizá-las. Isso não vai ocorrer aqui. Agora, vem um Deputado que não pertence à CPI... Tem todas as suas prerrogativas, pode se escrever aqui e, gentilmente, democraticamente, eu darei a palavra a qualquer um, depois que os membros da CPI tiverem feito a sua participação. O que foi feito aqui foi uma coisa extremamente horrorosa, extremamente horrorosa, improcedente até, porque o que foi colocado não partiu, não existiu e não está registrado. Gostaria que ficasse bem clara... A SRA. DEPUTADA LAURA CARNEIRO - Pela ordem, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Magno Malta) - Eu lhe concederei questão de ordem. Gostaria de que ficasse bem clara a posição desta Mesa e a posição deste Presidente. Questão de ordem, Deputada. A SRA. DEPUTADA LAURA CARNEIRO - Sr. Presidente, não se preocupe. O mesmo ocorreu com o mesmo Sr. Deputado na Comissão de Direitos Humanos, por ocasião do depoimento do Gen. Newton Cruz. Então, não se preocupe. Essa é uma forma encontrada para holofotes e luzes. O SR. DEPUTADO FERNANDO FERRO - Sr. Presidente, uma questão de ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Magno Malta) - Questão de ordem, Deputado. O SR. DEPUTADO FERNANDO FERRO - Não quero deixar esse tipo de atitude como uma questão menor. Nós não somos crianças. Temos responsabilidades nesta Comissão, e entendo que, para além do apelo que V.Exa. faz à postura dos Parlamentares nesta Comissão, é necessário se fazer uma representação, porque foram feitas aqui acusações graves a um Parlamentar, nesse ambiente, e que, portanto, precisam de uma reparação ou de uma comprovação. Então, não adianta, no meu entendimento, fazer apelos emocionais ou de boa postura, se, efetivamente, não se encaminharem os procedimentos de chamar à responsabilidade quem falou. Então, na minha compreensão, a Presidência da Comissão deve fazer uma representação e solicitar explicações sobre isso, porque, eu não quero aqui fazer acusação a ninguém, sei do comportamento do Deputado Bolsonaro, temos atritos em alguns locais por conta dessa postura dele, mas ele fez uma acusação, e acho que a ele deve ser dado o direito de provar o que disse. É nossa obrigação chamá-lo à responsabilidade porque, senão, estaremos dando cobertura para procedimentos para além de infantis ou irresponsáveis, desqualificando, desmoralizando uma instância de debate da importância de uma Comissão e desta Casa. Não sou um defensor inconteste desta instituição, porque sei que, por aqui, nós também temos e tivemos problemas seriíssimos de comportamento de Parlamentares, e nós sabemos disso. Não posso fazer uma defesa infinita desta instituição, sem considerar que a gente tem de andar muito, tem de se cortar na carne para ter postura de defendê-la. Mas, de toda a sorte, entendo que é necessário chamar à responsabilidade para que tenhamos moral para cobrar procedimentos de todos aqui dentro. É minha solicitação, é minha questão de ordem que V.Exa. encaminhe representação às instâncias desta Casa, para que seja dado segmento e enfrentado esse tipo de questão de uma forma madura e responsável. O SR. DEPUTADO EBER SILVA - A Mesa acata e nós faremos o requerimento, Sr. Presidente. Pedi para registrar o comportamento do Deputado, em questão de ordem, na ata, para que fique constado que ele chamou outro colega de mau-caráter e declarou que quem acobertou o problema do SIVAM foi o Fernando Henrique Cardoso. Agora, o Ministro da Aeronáutica, aqui presente, conquanto com uma postura eminentemente ilibada foi ofendido, sim, senhor, Sr. Presidente. Discordo de V.Exa. Foi ofendido pelo Deputado Jair Bolsonaro, com a atitude que tomou, sendo ele um Parlamentar que é um militar. O SR. PRESIDENTE (Deputado Magno Malta) - Ele tentou defender, e fez gol contra, não é? Mas tomaremos as medidas cabíveis. O SR. DEPUTADO EBER SILVA - Tenho certeza de que V.Exa. conduzirá da melhor forma possível. O SR. PRESIDENTE (Deputado Magno Malta) - Não tenha dúvida. Concedo a palavra à eminente Deputada Laura Carneiro. A SRA. DEPUTADA LAURA CARNEIRO - Sr. Presidente, Sr. Ministro, em primeiro lugar, quero agradecer a V.Exa. o aceite do convite feito pelo nosso Presidente de participar dos nossos trabalhos. E temos certeza de que, tanto o Poder Executivo, como nós, temos o mesmo interesse no combate ao narcotráfico em nosso País. Queria, preliminarmente, parabenizar o Ministério, na sua pessoa e dos outros dois oficiais, de terem, ao lado da Polícia Federal, desvendado essa matéria, enfim, mais do que isso, apreendido as drogas, no caso do Hércules, mas neste momento terei que fazer algumas perguntas necessárias ao esclarecimento desta CPI. Antes disso, Sr. Ministro, eu gostaria de registrar, a pedido do Deputado Cabo Júlio, que hoje se encontra com o Governador Itamar Franco, em Minas Gerais, numa atividade inadiável, e por isso não está aqui, e tenho certeza que não só o Cabo Júlio, mas todos os Deputados que ontem participaram do depoimento do tenente-coronel Paulo Sérgio de Oliveira... Ele aqui nos disse que não tinha advogado, porque não tinha dinheiro para pagar advogado, e que não tinha nenhum defensor público que o acompanhasse, porque o defensor público estaria doente. Até para que esse inquérito e todos os procedimentos jurídicos sejam mantidos, e não anuláveis, é importante. E esse é um registro, tenho certeza, de toda a Comissão, que o tenente-coronel tenha alguém que lhe faça a defesa, porque esse é um princípio constitucional, do qual todos nós não podemos nos esquecer, tamanha a sua importância. Então, essa seria a primeira questão, que não é uma pergunta, mas muito mais um apelo para que tudo funcione ao final sem possibilidade de uma anulação. Sem contar que esse é um direito de qualquer cidadão brasileiro. Vou fazer algumas perguntas e vou me ater à questão, ao caso, pedindo que algumas perguntas vão extrapolar a questão do Hércules, mas o tema é o Hércules. Aliás, o tema desta audiência é a questão da aeronave da FAB. Ontem ouvimos do tenente-coronel a questão do embarque das malas. O senhor já explicou que isso não é praxe, que a política da camaradagem não é praxe. Que a praxe é o envio do farnel. Não haveria nenhum problema. Mas eu queria saber o seguinte: isso aconteceu não só nesse vôo, que pelo que o senhor explicou foi um vôo montado, organizado, mas isso já aconteceu, por exemplo, no vôo de 1º de setembro, num vôo que detectamos que foi feito em 1º de setembro, onde também o tenente-coronel Paulo Sérgio enviou a seu irmão, também em Las Palmas, duas malas. Isso não aconteceu. As malas foram enviadas. Então, é real que em 1º de setembro o mesmo aconteceu. O Deputado Wanderley, que infelizmente não pôde continuar nesta audiência e pediu até que registrasse a sua ausência, ontem, nos apresentou um documento, um depoimento na Polícia Federal do piloto da aeronave do dia 1º de setembro. Pode até não ter sido. Neste caso em epígrafe, isto foi organizado, mas em 1º de setembro não foi. Então, a primeira pergunta é: existem normas regimentais que norteiam o procedimento de embarque de bagagens e materiais nos vôos da FAB? O senhor acha que esse procedimento está sendo cumprido? Será que o não-cumprimento não coloca em risco o bom nome da Aeronáutica? Será que de alguma maneira o caso de 1º de setembro não nos faz pensar que esse sistema de segurança, se é que ele existe, de alguma maneira falha? Essa é a primeira pergunta.  O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - Posso falar? A SRA. DEPUTADA LAURA CARNEIRO - À vontade. O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - Obrigado pela sua presença Deputada... A SRA. DEPUTADA LAURA CARNEIRO - Laura Carneiro. O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - Laura Carneiro. Me dá oportunidade de falar um pouco sobre isso. Existem normas, sim. Existem. Os vôos, como a senhora disse, os vôos montados, eu entendo como vôos ad hoc, ou seja, vôos feitos, conforme expliquei ao Deputado Robson Tuma, para cumprir exatamente uma missão que não é rotineira. A SRA. DEPUTADA LAURA CARNEIRO - Não. O que eu disse vôo montado foi esse vôo especificamente de 19 de abril, que a Aeronáutica e a Polícia Federal montaram com o objetivo exato e expresso de conseguir detectar a cocaína. O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - Não. Talvez eu tenha me explicado mal. O vôo não foi montado para descobrir a cocaína, não. A SRA. DEPUTADA LAURA CARNEIRO - Não?! Então, ele não foi programado para isso? O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - Não. A SRA. DEPUTADA LAURA CARNEIRO - Não. O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - Talvez eu tenha... Foi falha de comunicação. O vôo sairia de qualquer maneira, só que nós sabíamos, tínhamos praticamente certeza que neste vôo, programado não por causa do caso tóxico, mas sim para buscar uma aeronave na França, seria quase com certeza utilizado para o transporte de droga. Então, não foi montado para isso. Então, eu gostaria que ficasse claro... A SRA. DEPUTADA LAURA CARNEIRO - Mas foi usado para isso. O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - Foi usado. A SRA. DEPUTADA LAURA CARNEIRO - Perfeito. O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - A senhora falou no vôo de 1º de setembro. Foi a época em que nós, mais ou menos nessa data, começamos a ter indícios através da Polícia Federal de que essa prática poderia ocorrer em aeronaves nossas. Não havia uma certeza, mas havia suspeita de que isso pudesse acontecer, tanto que, de setembro até abril, decorreram seis, sete meses para que pudéssemos ver. Antes desse vôo, houve outro vôo e já foi também de uma maneira um pouco mais... A SRA. DEPUTADA LAURA CARNEIRO - Discreta. O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - Discreta, exatamente. Foi vistoriado na certeza de que dificilmente ele teria... Foi até quase que um treinamento para saber com seria feito. Neste vôo nós estávamos com nossa equipe, agora, neste vôo agora, com a Polícia Federal e acompanhados de um procurador do Ministério Público Militar. Por quê? Para que a coisa, uma vez configurada, fossem feitas, fossem tomadas de imediato todas as medidas legais. A SRA. DEPUTADA LAURA CARNEIRO - Como foram. O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - Como foram. De abertura de inquérito. O inquérito foi aberto no dia seguinte na parte da manhã ainda, ou no mesmo dia. E encerra-se, se não me engano, no início da semana que vem, no dia 9, decorridos os vinte dias. Então, voltando, existem normas, sim. O que tradicionalmente e naturalmente sempre aconteceu é que as normas eram muito mais rígidas no sentido inverso, ou seja, da Europa para o Brasil, dos Estados Unidos para o Brasil. Por razões óbvias, porque o contrabando, se houvesse, ele seria muito mais provável que viesse de fora para dentro, uma vez que os produtos estrangeiros são mais apreciados aqui do que os dos brasileiros lá. E nos preocupávamos com material eletrônico, e eram feitas briefings, instruções rigorosas às tribulações para que evitassem de trazer qualquer coisa acima da quota que é permitida normalmente. E acrescente-se que nossos vôos, eles são sujeitos à vistoria da Receita Federal ao chegar ao Brasil. De maneira que, qualquer coisa que chegue em avião nosso, o avião está à disposição, a Receita é, apesar de ele parar dentro de uma base aérea ou, num aeroporto compartilhado, num pátio militar, a Receita é avisada e ela vem, ou não, a seu critério. Mas o avião está à disposição para que ela o receba e vistorie o que for necessário dentro dele. Então, isso existe, essas normas. A SRA. DEPUTADA LAURA CARNEIRO - Na volta. O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - Na volta. A SRA. DEPUTADA LAURA CARNEIRO - E na ida? O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - Na ida, não. Como qualquer avião nacional, ele não é vistoriado por ninguém, por nenhuma autoridade na saída do País. Ele é sujeito à fiscalização na chegada, no destino. Essa é a prática normal. O que sai é vistoriado na hora da chegada no país de destino. A SRA. DEPUTADA LAURA CARNEIRO - Mas o senhor concorda comigo que, a partir desse episódio, é importante, com a responsabilidade que V.Exa. tem, a normatização da saída de qualquer tipo de mercadoria e bagagem pelas aeronaves? O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - Existe, Deputada. Existe essa prática de também não levar produtos que não devam ser carregados. A partir desse episódio, que nos marcou de uma maneira bastante, eu diria, quase que mortal, ela... A SRA. DEPUTADA LAURA CARNEIRO - Mortal não, porque o senhor detectou e fez o seu trabalho. O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - Nós já tomamos medidas de reforço, digamos, na fiscalização de qualquer embarque em avião nosso, parta ele de onde for para o exterior. E, anteriormente a isso, já havia normas mais rígidas nos vôos ligados à área de fronteira, principalmente a fronteira da Colômbia, do Peru, da área norte do País, onde temos com uma certa freqüência vôos nossos que transportam materiais e pessoas. Então, para a senhora ter como exemplo, a cidade de Tabatinga, fronteira com a Colômbia, é uma fronteira seca, é uma rua que separa as duas cidades, Tabatinga de Letícia, na Colômbia. Já de alguns meses, eu não me lembro de quanto tempo atrás, existe uma prática e uma instrução, uma norma lá na Amazônia de que qualquer bagagem deve ser revistada, qualquer carga deve ser aberta antes de embarcar em aviões nossos. Isso existe na faixa de fronteira, que é o local mais provável por onde possa vir, em aviões nossos, um material desse tipo. A SRA. DEPUTADA LAURA CARNEIRO - Sr. Ministro, sobre esse tema, ontem, o tenente-coronel disse o seguinte: que recebeu um pedido de autorização, quando o avião já estava em Recife, ele recebeu um pedido de autorização para abertura das malas que ele teria mandado pelo avião da FAB. É comum? Já é uma camaradagem, e a Aeronáutica precisa pedir autorização para abrir essas malas? Ou isso foi feito apenas para que ele fizesse quase uma confissão de culpa? O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - Não foi essa intenção, mas até que ajudou no caso do inquérito. A intenção foi a seguinte: é que as malas tinham um segredo, e desconhecia-se o segredo da mala. E eram malas novas, bonitas, e o pessoal, me parece, não quis cortá-las. A SRA. DEPUTADA LAURA CARNEIRO - Mas poderia? O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - Poderia. Poderia e deveria. E assim foi feito. Porque ele também não sabia o segredo da mala. A SRA. DEPUTADA LAURA CARNEIRO - Entendi. O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - Então, foi essa a razão por que foi feito o pedido. A SRA. DEPUTADA LAURA CARNEIRO - Ele não sabia o segredo das malas? O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - Ele, segundo consta, segundo chegou a mim, não sabia o segredo. E autorizou que arrebentássemos as malas nessa revista.  A SRA. DEPUTADA LAURA CARNEIRO - Agora, a segunda pergunta: ontem também, o tenente-coronel Paulo Sérgio disse que às seis e meia da manhã de domingo, dia 18, ele e o Sr. Adílson Nunes nem teriam entrado na Base do Galeão diretamente para procurar... Todos os técnicos no assunto, nesta Comissão, explicaram, enfim, como Deputada nunca foi diferente, quando você chega numa base qualquer, de qualquer uma das armas, você é acompanhado por a um oficial superior. Neste caso, isto não aconteceu. Este senhor, AdíIson Nunes, simplesmente transitou pela Base até o quarto do tenente-coronel Paulo Sérgio sem nenhum acompanhamento, sem nenhuma escolta. Isto não é normal pelo que todos me disseram e tenho certeza de que V.Exa. vai dizer a mesma coisa. Portanto, já imaginando que V.Exa. vai dizer isso, já lhe pergunto: o senhor não acha que esse trânsito livre foi muito estranho? Quer dizer, não haveria possibilidade que esse senhor, AdIlson Nunes, fosse conhecido da guarda? Se o senhor pudesse um pouco informar e nos dizer a sua opinião sobre este episódio, como um senhor... um policial, enfim, que não tem nada a ver com o Exército, com as Forças Armadas, entra numa base, trafega por dentro dela desacompanhado. O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - Desculpe-me, mas não vou responder como a senhora imagina. A SRA. DEPUTADA LAURA CARNEIRO - Não? O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - Não.  A SRA. DEPUTADA LAURA CARNEIRO - Ótimo, o senhor responde como tem que ser. Estou aprendendo aqui. O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - Uma base aérea tem o seu portão da guarda, onde toda a pessoa que entra é identificada, a menos que seja da casa. Uma maneira de identificar... A SRA. DEPUTADA LAURA CARNEIRO - O carro dele foi identificado. Ele entrou de carro. O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - O carro e a pessoa. Ok! O carro é identificado e ele, não sendo conhecido, não estando com... Às vezes, uma das maneiras de identificar carros que são dos que trabalham na Base é colocar um decalque no vidro que diz que é da Base. Então, ele está autorizado a transitar, faz a continência ao sentinela no portão da guarda e entra. Então, esta triagem na entrada de uma base aérea não é da maneira como a senhora imagina. Não é com esse rigor que tem aqui de ser escoltado a qualquer ponto. Não. Dentro de uma base aérea - e vou dar o exemplo de uma base próxima daqui, Anápolis, que é uma base de aviões de combate, uma base até um pouco mais, digamos, classificada em termos de sigilo -, existe o portão da guarda, por onde transitam os próprios militares, os funcionários civis, os familiares, os fornecedores, os oficiais e praças da reserva, que vão, por exemplo, a uma agência bancária onde têm conta; o familiar de um militar que vai ao hospital, que está dentro da Base; o fornecedor de qualquer coisa, que precisa ter acesso à administração da Base, entra, não é escoltado, é identificado no portão e é orientado: "O senhor sabe o caminho?" - "Sei." - "Não sabe?" Então, lhe mostram qual é o caminho, não é acompanhado. Isso em situações de paz, em situações normais. Existe a área operacional da Base. Esta sim, é cercada, onde se tem acesso aos pátios e aeronaves, aos hangares, aos aviões e às pistas. Nesta só passam pessoas identificadas, pessoas que estão autorizadas e pessoas acompanhas de oficiais ou de militares que ali trabalham. Então, tem uma separação bastante nítida entre a entrada principal e o bloqueio da área chamada operacional. Aí, sim, é bloqueada qualquer entrada de alguém. Então, este senhor entrou na Base Aérea do Galeão, identificou-se, tomaram nota do número, do nome, placa do carro, etc. E ele disse que ia ao nosso alojamento, que a gente chama de cassino. A SRA. DEPUTADA LAURA CARNEIRO - Isso, ele ia ao cassino, exatamente. O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - Cassino no bom sentido. Então, esse cassino é onde tem o alojamento, uma sala de jogos, um barzinho, etc. É o local onde pernoitam e estava pernoitando o tenente-coronel Pereira. A SRA. DEPUTADA LAURA CARNEIRO - Os oficiais.  O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - Então, ele foi orientado: "O senhor sabe o caminho? É ali". Entrou, estacionou o seu carro e foi falar - na portaria do hotel de trânsito, do cassino - com... A SRA. DEPUTADA LAURA CARNEIRO - Então, foi um fato absolutamente normal? O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - Então, não há esse cuidado em situação de paz. Em situação de prontidão, em situação de estado de emergência, em situação de guerra, sim, é redobrada a vigilância na Base Aérea desde o seu primeiro bloqueio. A SRA. DEPUTADA LAURA CARNEIRO - O Presidente está me acenando, então, vou fazer só mais duas perguntas. Tinha outra, mas, enfim, os outros Deputados com certeza as farão. O depoente afirmou que foi a terceira vez, o tenente-coronel disse que este teria sido o terceiro vôo. (O Sr. Presidente faz soar as campainhas.) Sei que foi acidente, e não foi da Aeronáutica.  O SR. DEPUTADO EBER SILVA - Mas foi pela terceira vez nesta sessão. (Risos.) A SRA. DEPUTADA LAURA CARNEIRO - Foi bom que acalmou os ânimos. Uma risadinha faz bem. Bom, o tenente-coronel Paulo Sérgio disse que isso aconteceu três vezes. E todas as vezes isso chegou em Las Palmas com uma facilidade maravilhosa. Lá, o Manolo, que era o motorista de taxi, recebeu; o irmão estava lá, o outro estava lá. Estava todo mundo lá. Recebeu. Levou. E não aconteceu nada. O senhor acredita que lá, em Las Palmas, existem também oficiais envolvidos neste episódio? Como funciona quando se chega lá. O senhor disse, em algum momento, que em outros países, provavelmente, existe algum tipo de controle. O senhor acha que também lá pode haver um envolvimento? E para finalizar - por que o senhor falando não será cortado e se eu for tentar falar novamente eu não falo mais -, o tenente-coronel Washington Silva em algum momento trabalhou na área de programa de vôos na Aeronáutica. Como o senhor acha... Ontem, o coronel Paulo Sérgio disse o que o coronel Washington soube antes dele, o avisou, do vôo. O senhor tem noção, ou está sendo investigado, ou tem alguma suspeita do acesso desse coronel Washington Silva na Diretoria de Materiais ou em qualquer outro setor, enfim, o senhor disse que o setor é o Comando Geral do Ar, onde ele possa ter recebido estas informações? Essas informações de vôo são acessíveis a qualquer momento por qualquer um? São as duas perguntas, Sr. Ministro. O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - Ok. A primeira pergunta é sobre Las Palmas, como é feita a chegada do avião, como é passado... Não conheço Las Palmas. É uma base aérea da Força Aérea Espanhola, nas Ilhas Canárias, e ali, tradicionalmente, os nossos aviões fazem escala por uma questão de pouso técnico ou para repouso ou para reabastecimento, enfim. Estranho que não haja esse tipo de fiscalização, porque deveria haver, como nas nossas bases há, o recebimento de um avião estrangeiro pelas autoridades responsáveis por isso. Se um avião da Força Aérea Espanhola pousar na Base Aérea do Galeão, ou aqui, em Brasília, não cabe a nós, da Aeronáutica, cabe à Receita Federal. Então, lá, a receita federal espanhola é que deveria ter tido o cuidado de verificar o que descia do avião, e não esse Sr. Manolo, que parece ser um motorista de taxi, mais o irmão. Aparentemente, é um pouco bagunçada a chegada de um avião nessa base. Esta é a impressão que tenho. Deveria haver, sim, pelas autoridades alfandegárias espanholas, lá. A segunda pergunta da senhora é sobre se o tenente-coronel Washington já trabalhou na área de criação de vôos, área de operações. A SRA. DEPUTADA LAURA CARNEIRO - De operações, de programas de vôos. O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - Desconheço o assunto. Ele já foi da chamada V Força Aérea, que é sediada no Campo dos Afonsos e que comanda os aviões de transporte da FAB. Ele lá, trabalhando, possivelmente, em alguma ocasião deve ter tido esta tarefa de trabalhar na sessão que coordena a montagem dos vôos - a montagem que digo é da ordem de missão que dá origem ao vôo. Mas não posso afirmar que ele tenha trabalhado nisso. Ele foi de lá, dessa organização. A SRA. DEPUTADA LAURA CARNEIRO - Setor de operações. O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - E, quanto a saber dos vôos, os vôos não são classificados. Os nossos vôos são do conhecimento de quem quiser. Não se faz mistério de um vôo desse. Trabalham numa organização dessas dezenas de pessoas que podem dizer "poxa, amanhã vai sair um avião para os Estados Unidos ou Manaus ou para Brasília". Então, não há nenhum tipo de classificação desses vôos, eles são absolutamente ostensivos.  A SRA. DEPUTADA LAURA CARNEIRO - Obrigada, Sr. Ministro, pelas suas respostas. O nosso Presidente me pediu que encerrasse e encerro, neste momento.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Magno Malta) - Havendo tempo, a senhora pode voltar, pois sei que a senhora contribui bem. Ministro, houve um momento em que a Aeronáutica foi comunicada pela Polícia Federal de indícios da descoberta do fato e a Polícia Federal, então, e a Aeronáutica passaram a operar juntas no monitoramento. Agora, pergunto ao senhor, nesse monitoramento, nesses meses que antecederam esse flagrante, quem eram os suspeitos: o Washington, o Paulo Sérgio ou havia outros suspeitos ou o suspeito só era o Washington? Porque a história que o Paulo Sérgio contou aqui, ontem, nem a minha avó, que já esclerosou, aceita uma história daquelas. Criança nenhuma aceita aquilo para dormir, porque acha que não é história. O que ele contou aqui é da mais alta incompetência para um sujeito que passou por uma academia, que é piloto da nossa gloriosa Aeronáutica, sujeito que é normal nas suas faculdades, trinta anos de FAB, tenente-coronel, patenteado, sujeito que recebe um telefonema insistente de outro, a partir de janeiro, e se esconde, se esconde, mas uma hora o cara fala: "Ah, rapaz! Mas vai ter um vôo e você podia levar a mala para mim". E ele resolve levar. Quando ele diz: "Eu levo", o cara fala: "Então, vou te dar um telefone de um amigo meu, você liga para esse amigo meu e vai lá para poder ele falar sobre as malas". Aí, ele liga para o amigo do cara. Ele disse que nunca tinha visto o cara. Viu neste dia porque ele foi...	(Intervenção fora do microfone. Inaudível.) 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Magno Malta) - Não, Ilha do Governador, se encontrar com o cara para conversar sobre as malas. Quando chegou lá o cara perguntou: "O que, comumente vocês botam na mala?" O cara está insistindo para levar uma mala desde de janeiro e o outro, que ia entregar a mala, não sabia nem o que eles levavam na mala, o que iam botar na mala deles mesmos. Ele disse: "Não, é cachaça, pó de café". Pó de café a gente sabe que é para desviar os cães farejadores, mas cachaça, não entendo por que tem que dar cachaça. Cachaça, não sei o que e tal, e, aí, vai no supermercado com o cara, compra cachaça, compra pó de café, e, aí, o cara fala: "Você podia passar lá em casa e levar as malas". Ele, na Ilha do Governador, fala assim: "Não, não, tenho que ir embora porque tenho que devolver o carro". Podia ter pego as malas. E, aí, recebe as malas lá na Base. Eu servi na Base, disse isso aqui ontem, fui S2, soldado de segunda categoria, ainda peguei trinta dias de cadeia porque perdi um livro, achei cinco dias depois, mas já estava preso. É, sei como é esse procedimento. Se este rapaz entra atropelando esse procedimento, ele comprometeu toda a guarda de serviço: o guarda de dia, o sargento de dia, comprometeu o cabo de dia, os praças de dia, comprometeu todo o mundo. Aí, o sujeito é inocente. O cara vai, leva ele, ele só viu esse cara duas vezes: quando foi à Ilha do Governador tratar sobre a questão da mala para fazer um favor para um cara folgado. "Tem um amigo teu, você vai viajar, você leva a mala para mim?" Levo. "Agora, vou te dar o nome do cara, você vai atrás ainda para arrumar essas malas". É muito folgado. E o tenente-coronel, lúcido, aviador - puxa vida! -, da nossa gloriosa Aeronáutica, não sabia de nada. Aí, é pego em flagrante com o cara embarcando essas malas para os mesmos caras. Quer dizer, o sujeito que ia receber a mala, lá, e o irmão dele, os dois, eles mesmos poderiam ter levado a mala. Por que? Porque eles viajaram para lá quatro dias antes do vôo que ia sair. O irmão do tenente-coronel nem vive lá e ele embarcou mala para ele três vezes com suplementos para o irmão: feijão, cachaça, tudo... e pó de café. Tem sempre pó de café no meio. Então, pergunto ao senhor? O senhor engole esta história? Segundo, o senhor vê que fui soldado e sou mais sabido que o tenente-coronel. Olha, o senhor não engole esta história. A segunda pergunta que quero fazer: nesse monitoramento ele já era suspeito ou o suspeito só era o Washington, ou os dois eram suspeitos, ou tem mais suspeitos? O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - Respondendo objetivamente à sua pergunta, de fato a história parece bastante desencontrada, inverossímil. Eu não tive oportunidade, por uma falta absoluta de tempo, de saber como é que foi, de ver a gravação da sessão de ontem, mas, dentro do que o senhor falou, parece que, de fato, não convence ninguém. Quanto a comprometer o cabo da guarda, o oficial-de-dia, etc., eu diria até que não é bem assim. Ele comprometeria, sim, a tripulação. Caso essas malas viessem a ser abertas no exterior, aí a tripulação estaria em maus lençóis, porque não teria como explicar o que estava fazendo aquela cocaína ali dentro. Então ele foi, ele foi, digamos, ele foi bandido, na minha opinião, com relação ao colega que levou, do comandante do avião e da tripulação toda, de poder colocá-los numa aventura dessas, onde eles pudessem sair mal. O SR. PRESIDENTE (Deputado Magno Malta) - Mas ele aqui afirmou que a guarda errou. Ele falou aqui que a guarda errou. O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - Não, ele então se expressou mal, porque não é isso. Como eu falei com a Deputada Maria Laura, Laura Carneiro, desculpe-me, a guarda não teria nada a ver com essa mala que estaria dentro do carro e que transita livremente pelo portão da guarda. O SR. PRESIDENTE (Deputado Magno Malta) - Porque se imagina o seguinte. É um tenente-coronel. O cara passa e fala pro cara da guarda: "Vai passar um amigo meu, aí, e vai dizer que é meu amigo, você pode deixar ele passar". Não é? Fala pro sargento de dia: "Sargento!"	 - "Sim, senhor, tenente". É a hierarquia. "Vai passar um amigo meu, vai dizer que é meu amigo, você pode deixar ele passar". Então, ele disse aqui que estranhou o sujeito chegar lá na porta do cassino sem escolta. Aí é que eu disse: olha, então o senhor está comprometendo a guarda. Então o senhor, como um tenente-coronel, que já tirou serviço de oficial-de-dia, esse procedimento é normal? Ele disse: "Não". A guarda errou? "Errou". Para quem já contou uma história fajuta dessas que ele contou, fajutíssima, pra mim, ele seria capaz de passar e dar uma ordem dessas e ir embora dormir. O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - Não, ele talvez tenha se expressado dessa maneira, mas não é um fato, não é a verdade. A verdade é que qualquer pessoa transita pelo portão principal da base e vai ao cassino de oficiais, ou ao cassino dos sargentos, sem acompanhamento. Isso não existe. Em situações normais, não existe. Ele não entra na área operacional... O SR. PRESIDENTE (Deputado Magno Malta) - Eu sei. O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - ... mas na área administrativa, sim. Bom, quanto a... O senhor fez mais uma pergunta? O SR. PRESIDENTE (Deputado Magno Malta) - O monitoramento. Eles já tinham... Quem estava na mira? Washington estava na mira? Ele estava ou tem mais gente? O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - Ah, sim. Não. Dentro do que até agora o inquérito apurou, e o inquérito ainda não terminou, havia a suspeita desse Washington, e somente dele. Tanto que a operação foi montada dentro de um vôo regular, não, de um vôo que teria que sair para a França, no intuito de pegar alguém da ativa, se é que havia alguém da ativa. Poderia até não haver ninguém. Poderia ser monitorado pelo próprio Washington, que já está na reserva, através de um mecanismo qualquer de colocar essa droga dentro do avião. Qual, eu não sei. Poderia, por exemplo, ter entregue para o piloto do avião, fora da Base. Ir na casa dele, na véspera, "Você vai para a Espanha amanhã? Você leva essa mala pra mim?". Poderia ter sido feito, porque foram colegas. Apesar de estar na reserva, se fosse um homem de confiança do piloto, ele poderia ter entregue lá. Então, eu não vejo nisso um comprometimento da guarda ou de qualquer um. Eu vejo, de fato, um grande risco que correu a tripulação ao levar essa mala, mas, como possivelmente não foi a primeira vez, e isso foi dito e está sendo configurado no inquérito, parece que as coisas estavam andando bem. Então eles ficaram talvez muito confiantes de que o esquema funcionaria e que jamais seria descoberto. E nessa é que eles, digamos, se deram mal, nessa empreitada desse vôo, porque não sabiam, tendo em vista a discrição com que foi tratado o assunto, que nós estávamos próximos de dar, digamos, o golpe e pegá-los no flagrante. O SR. PRESIDENTE (Deputado Magno Malta) - Então, Paulo Sérgio... Vocês só tomaram conhecimento de que Paulo Sérgio estava envolvido no flagrante? Quer dizer, antes, não tinha nenhum indício dele? O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - Porque o comandante do avião falou que quem entregou a mala pra ele foi o Paulo Sérgio de Oliveira Pereira, acho. Oliveira Pereira, é? Foi só, foi só nessa ocasião que se soube que havia alguém da ativa engajado nesse processo. O SR. PRESIDENTE (Deputado Magno Malta) - Obrigado.	Concedo a palavra ao eminente Deputado Fernando Ferro. O SR. DEPUTADO FERNANDO FERRO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, Sr. Ministro, primeiro quero expressar aqui que os trabalhos desta Comissão, e eu, particularmente, como membro desta Comissão, fui tomado de um misto de pânico e de indignação com esse incidente, porque a idéia que vem claramente é do poder de infiltração dessas organizações e da gravidade do incidente frente ao Estado brasileiro... Acho que o Governo brasileiro precisa ter uma preocupação muito grande com isso. A primeira pergunta que faria ao senhor é se existe, no interior da Aeronáutica ou das Forças Armadas, mais recentemente, que preocupações, que orientações ou que discussão sobre o problema da infiltração do narcotráfico nas Forças Armadas brasileiras ou se isso é visto apenas como um fato isolado que está a merecer, a partir desse incidente, uma ação mais articulada e mais profunda em relação à ação desses grupos. Pelo que pude depreender do depoimento do tenente-coronel ontem, primeiro que ele não nos parece ser o único da ativa envolvido nesse tipo de atividade, até porque uma operação dessa envergadura, e segundo informações que nos foram trazidas, não teria sido a primeira, e inclusive já existiria no interior da Aeronáutica, no seu serviço de inteligência, sinais de operações desse tipo... Já um jornal traz informação que a Secretaria de Inteligência da Aeronáutica detectou, em 1998, infiltração de traficantes na Força Aérea Brasileira. Qual teria sido o grau dessa infiltração e em que regiões? É possível trazer essas informações para nós, aqui? Acho que o objetivo desta Comissão não é fazer uma ação policial em cima desse fato e da Aeronáutica. Nós estamos discutindo toda uma intervenção, diante da realidade, da penetração do narcotráfico na sociedade brasileira e, lamentavelmente, o incidente que envolveu a aeronave da FAB se soma, é mais um aspecto que nós teremos que nos debruçar, que é exatamente uma preocupação com o conjunto das Forças Armadas, e não apenas da Aeronáutica. Nesse sentido, quero crer que o Governo brasileiro... É evidente que isso faz parte da preocupação de vários governos, de forças armadas de vários países, o debate sobre a ação desses grupos no seio da sociedade, em particular das estruturas das forças armadas desses países e que, pra nós, revela, de certa maneira, uma fragilidade. Por mais que nós tentemos entender e compreender, mas as informações que foram trazidas, da forma como transitou no espaço da Aeronáutica, pra mim, que não sou militar, pelo menos e que conheço, e já visitei instalações militares e tive que me identificar, de alguma maneira, para ter acesso ao interior desses recintos, e pelo que nos foi informado, esse elemento que conduziu de carro transitou com uma facilidade espantosa para deixar esse material no ponto de início do vôo. A outra questão que eu gostaria de levantar, Sr. Ministro, é que a revista Carta Capital desta semana traz uma matéria dando conta da presença de agentes de inteligência americana, da CIA, do DEA, atuando aqui no Brasil, atuando articuladamente com a Polícia Federal, e é citado, inclusive, um incidente onde a Polícia Federal teria autorizado o pouso de uma aeronave na Região Norte do País sem uma consulta prévia à Aeronáutica. Gostaria primeiro de saber: procedem essas denúncias? Que providências a Aeronáutica e o Governo brasileiro estão tomando em relação a esses acontecimentos? Porque nos parece da maior gravidade. É que nós estamos com infiltração no nosso serviço de inteligência e de repressão à atividade de narcotráfico de agentes de um outro país, o que caracteriza claramente uma ingerência no mínimo de soberania que um país se pretenda ter. E nesse aspecto, outro ponto que é objeto dessa reportagem é exatamente sobre o Projeto SIVAM. Já tinha, inclusive, ouvido comentários que o projeto está numa fase de dificuldades. Gostaria de saber qual é a previsão da implantação, qual é o seu cronograma, V.Exa. tem os elementos? Porque segundo nos traz a informação dessa revista, o Governo brasileiro estaria enfrentando dificuldades diplomáticas, para não dizer outras palavras, com os Estados Unidos, por conta de uma lei que aprovamos aqui, a Lei 9.614, a lei que prevê a destruição de aeronaves estranhas no espaço aéreo brasileiro, e que os Estados Unidos estavam impondo exigências de que essas ações de abate do tiro de destruição deveriam ser comandadas a partir de bases americanas no Canal do Panamá ou assemelhados, e que isso iria caracterizar, evidentemente, um monitoramento do espaço aéreo brasileiro, de fora, inclusive no combate a aeronaves que poderiam estar a serviço do narcotráfico. Então, se é verdade, nós estamos diante de uma situação diplomática, militar e de uma questão de Estado da maior complicação. É a caracterização, a público, de uma ingerência de um país, exigindo, evidentemente, procedimentos, impondo procedimentos no tocante ao desenvolvimento do Projeto SIVAM, por conta da sua opinião de como lidar com os aspectos de segurança do continente. Então, essa é uma preocupação que nós queremos partilhar, nesta CPI, porque diz respeito ao nosso País, aos interesses do País. Além do mais, conjugados com esses processos de infiltração no serviço de inteligência e essa desarticulação entre órgãos de segurança federais e as Forças Armadas. Eu queria inclusive esclarecer um outro ponto, que era para ter feito parte da minha primeira intervenção. É que foi... eu fui... em contatos com jornalistas, no Recife, me foi passada a informação, evidentemente a jornalista se recusou a confirmar a origem, por uma questão da ética jornalística e da empresa que ela trabalha, que um oficial da Aeroná
õóQpb
á
ós³Qb
á
SQóÇ
á
±õs
á
s££s£
á
SsGbós£
¼á
s££b£
á
SQ£põ££
ões não seriam acessíveis ao mundo civil e que, no caso específico do incidente da aeronave e do envolvimento de militares no tráfico de drogas em aeronaves militares, que isso não seria de acesso do mundo civil, o que evidentemente provocou uma certa indisposição aqui na Comissão, e que eu tentei justamente fazer algumas gestões pra buscar saber quem teria sido o autor dessa afirmação. E, infelizmente, a jornalista me disse que não poderia declinar por uma questão de ética e de compromisso da empresa que ela participa, que não permitiria que ela viesse tornar público a pessoa que lhe afirmou isso. No entanto, disse que teria ocorrido esse, teria havido esse procedimento, o que, de resto, acho que pode até ser uma bravata de algum oficial mais exaltado ou desatualizado com as necessidades de um regime democrático, mas evidentemente que reflete uma certa preocupação, talvez, não contribuir com o esclarecimento público desse incidente.  Eu acho que todos nós queremos esclarecimento e queremos cingir esse incidente a uma falha que aconteceu num grupo, numa pessoa, e não evidentemente comprometer a instituição, que nós sabemos que é fundamental para a existência do nosso País, do nosso Estado. E aqui não vai nenhuma preocupação no sentido de fazer campanhas contra a instituição, o que seria, além de impatriótico, irresponsável e uma atitude destruidora. Nós queremos, evidentemente, que a Aeronáutica tenha essa compreensão da obrigação pública, que todos nós temos, de esclarecer ao máximo esse incidente. Por último, teria uma pergunta ainda em relação ao incidente. É que nos foi afirmado que o Cel. Washington, que é esse foragido, teria trânsito nas instalações, pela sua condição de oficial da reserva, teria trânsito nas instalações da Aeronáutica e teria relações com outros componentes da oficialidade, o que poderia facilitar esse tipo de ação. Gostaria de saber de V.Exa., Sr. Ministro, em que pé está o apanhado dessas afirmações, que pode ser uma declaração irresponsável do depoente que aqui veio ontem, mas também nos parece que é bastante lógico supor que esse evento, esse incidente, não ocorreria com a ação de apenas uma pessoa, mas algo mais articulado; até porque a informação que temos também é que o próprio Cel. Washington teria envolvimentos passados com  esses incidentes. Aí se caracterizaria  que ele é reincidente. E, se ele é reincidente, qual o motivo que ele não foi adequadamente enquadrado nas suas primeiras tentativas? Por enquanto, era isso o que eu gostaria de deixar, Sr. Presidente. O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - Com relação à sua primeira pergunta, sobre orientações que seriam dadas à comunidade da Aeronáutica, elas existem. Eu dou como exemplo os conscritos, quando há recrutamento de soldados, que entram vindos das mais diversas origens e, muitas vezes, de origens bastante humildes. Eles... A  primeira coisa que fazemos com esses rapazes é orientá-los para o bem, para a vida do quartel e para torná-los cidadãos. E que eles saiam, depois de cumprido o seu tempo de serviço mínimo, saiam de lá cidadãos mais bem formados, cidadãos mais responsáveis, cidadãos, enfim, que possam  produzir aí pelo País. E, como em toda comunidade, acontece que existem consumidores de droga. Isso em qualquer colégio, em qualquer faculdade, em qualquer comunidade acontece, consumo de drogas, e não tráfico. Então, mesmo em quartéis acontece consumo, maconha ou eventualmente até coisas mais pesadas, as quais nós combatemos e orientamos, dentro do possível a todos para que... Punimos, expulsamos, se for o caso, os consumidores que se mostrarem renitentes a voltarem para o bom caminho. Então, existe sim essa orientação, assim como outras de outra espécie,  são dadas aos conscritos, são dadas nas escolas de formação de sargentos, escolas de formação de oficiais, enfim, essa orientação é permanente e cada vez mais, tendo em vista o que acontece cada vez mais no setor da droga. Quanto a ter mais gente envolvida, gente da Aeronáutica envolvida, não podemos... não temos essa informação neste instante. Do meu conhecimento, o único oficial envolvido da ativa é o tenente-coronel que ontem esteve aqui e esse Washington, que está na reserva, que, por estar foragido, ele seria um elemento muito, digamos, muito necessário que nós o tivéssemos trazido para o inquérito, porque acredito que ele, por ser possivelmente o mentor dessa, enfim, desse episódio, ele deve ser uma peça necessária para que a gente puxe mais ainda o fio da meada. Mas neste instante o único suspeito que não está ainda... Eu queria explicar que o inquérito não é exatamente um julgamento. O inquérito é uma peça informativa que vai depois às auditorias militares, onde, lá sim, é feito o julgamento, que termina em grau de apelação no Superior Tribunal Militar. De maneira que o inquérito ainda não está encerrado e até esse ponto só temos essas duas personalidades conhecidas. Quanto aos agentes do DEA, a presença deles no País, o que é do meu conhecimento é o que eu li nos jornais. Desconheço, inclusive, a chegada desse avião. Não li a reportagem da revista que o senhor mencionou, mas, se houve algum pouso de aeronave estrangeira em território brasileiro sem a nossa autorização, é um vôo ilícito, e como tal proibido, e deveria ser de alguma maneira evitado ou até apreendida a aeronave  desde que ela fosse detectada. E atrás disso está, como V.Exa. falou também, o Projeto SIVAM, que faz parte da mesma pergunta. O SIVAM, ele foi criado, entre outras coisas, para também combater o tráfego ilícito. E dentro do tráfego ilícito existe o narcotráfico; de maneira que, se ele já estivesse hoje operando - e a data prevista para que ele seja implementado na sua totalidade é exatamente agosto de 2002, cinco anos após o início da ordem inicial de serviço... Então, em 2002 esperamos ter montado toda a estrutura do Projeto SIVAM e, a partir daí, podermos com mais elementos, bastante mais elementos do que nós temos agora, podermos vigiar a Amazônia, tanto no sentido de tráfego ilícito, como nos demais dados que serão coletados por esse processo, pelo Projeto SIVAM, e que atenderão a diversas centenas de instituições nacionais, através de biodiversidade, clima, ocupação de terras, queimadas, e por aí vai. Quanto às dificuldades do Projeto SIVAM, nós temos tido algumas, por falta de recursos, porque, além do recurso que é o financiamento  americano, que  inclui o fornecimento de equipamentos e também algum dinheiro, alguma parcela para obras, há alguma coisa que extrapola o Projeto SIVAM, que não foi na ocasião colocado na licitação. Um exemplo seria o apoio aos operadores do sistema. Eles necessitam morar. E nós estamos tendo que construir residências nos pontos em que haverá concentração de militares e civis que trabalharão no sistema SIVAM. Então, essa dificuldade existe, tendo em vista não recursos externos, mas recursos do nosso orçamento que melhor pudessem atender a essas construções, que eu dou como exemplo. É um dos exemplos. Quanto a dificuldades no Projeto SIVAM ligadas ao tiro de destruição, o tiro de destruição foi uma lei votada aqui no Congresso e que está sendo regulamentada. Da parte do Ministé
Þ¢¶
@³@@ü
ãÞ¶´
áutica, onde nós trabalhamos num projeto de regulamentação, este foi encaminhado pelos canais competentes ao Palácio do Planalto, à Presidência da República, e lá está, digamos, em estudos, para ver a oportunidade, corrigindo-se, ou melhorando-se, ou omitindo-se alguma coisa do nosso projeto. Entrará em vigor tão logo o Palácio do Planalto assim o decidir. Quanto ao trânsito do Cel. Washington, ao trânsito livre em organizações nossas, em ele não sendo, até tempos atrás, um elemento suspeito ou sabidamente suspeito, ele transita normalmente entre os ex-colegas, uma vez que ele não é um homem que está condenado a nada, não está, digamos, afastado do convívio dos ex-companheiros, porque não deixa de ser um oficial da nossa reserva, podendo, inclusive, ser convocado a qualquer instante, como qualquer um que na reserva esteja. De maneira que não estranho esse convívio. Não sei se ele de alguma maneira comandava alguma coisa envolvendo pessoas da ativa. Tanto é que eu volto a afirmar que a vinda dele após ele se apresentar - e esperamos que ele se apresente -, a vinda dele como testemunha do inquérito para esclarecimentos e nominação, se existir, de pessoal nosso envolvido seria muito conveniente. Nós... Ele já, pelo que consta, já ameaçou apresentar-se mais uma vez, mas ele recuou por uma razão ou outra. Ele encontra-se foragido, acredito eu mais pelo lado do crime, fugindo da área criminosa, porque de nós ele não precisaria fugir. Ele estaria em segurança, respondendo a inquérito dentro de uma organização militar. Evidentemente, em sendo indiciado e em sendo julgado culpado, ele seria devidamente punido. O SR. DEPUTADO FERNANDO FERRO - Sr. Presidente, eu gostaria só de complementar. Salvo engano, a informação que nos foi trazida ontem é que o Cel. Washington seria alvo de... Inclusive nos autos do IPM em curso já teria sido identificado como responsável por algum delito anterior na área do tráfico de drogas e, portanto, de certa maneira, seria um reincidente nessas atividades. Então, se é o caso dele, com essa característica, admitir-se que ele tem livre trânsito com esse passado é de se estranhar que ele... É evidente que não estamos fazendo pré-juízo, prejulgamento, mas é evidente que ele não poderia,  por força da característica do delito que ele seria alvo do IPM, da memória desse IPM que está sendo levado a cabo no momento, ele estaria evidentemente sob suspeição, inclusive para transitar em qualquer casa. Se eu soubesse de um elemento que teve antecedentes, em minha casa ele não transitaria tranqüilamente, eu não o receberia de bom grado, sabendo que ele tem comprometimentos passados comisso. Quanto à questão do SIVAM, V.Exa. afirmou que não está havendo modificação do fluxo financeiros dos recursos externos para o SIVAM no momento. Está tudo em dia, está todo o cronograma sendo observado de acordo com o que tinha sido preestabelecido? Essa á a pergunta que eu fiz. E, por último, Sr. Ministro, em relação às pistas de pouso, eu vi uma matéria na televisão há poucos dias atrás que a Polícia Federal acho que estava fazendo um cadastramento. Em que ponto a Aeronáutica tem participação, poderia ter participação no levantamento dessas pistas, para um controle, em determinadas áreas do País, de pistas de pouso clandestinas ou não, que acontecem pistas, até pelas características geográficas de determinadas áreas, onde o avião é o transporte necessário para o deslocamento de pessoas, particularmente a região do Pantanal? Se essas pistas de pouso... Existe algum programa para monitoramento dessas pistas e, evidentemente, de cadastramento delas, para uma eficaz ação de rastreamento dessas aeronaves que estão aí sendo utilizadas por esses interesses? O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - O.k. Quanto ao... Voltando ao Cel Washington, Tenente-Coronel Washington, ele... Se, como V.Exa. afirma, ele tem um passado conhecido de um delito desse tipo, eu desconheço, porque, se houvesse isso, ele teria sido indiciado num inquérito policial militar ou, quando não, num conselho de justificação. É uma maneira que nós temos, interna, de afastar um elemento desses sem levá-lo exatamente às barras dos tribunais. O SR. DEPUTADO FERNANDO FERRO -  Se me permite, foi dito ontem no depoimento, teria comprometimentos do Tenente-Coronel Washington em incidentes anteriores, na Amazônia inclusive, eque caracterizariam ele com vínculos  nesse tipo de atividade. Isso que estou dizendo não é ilação. Foi uma afirmação que foi trazida a esta CPI ontem.  O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - Eu, particularmente, desconheço esse fato e digo que o procedimento normal nesse caso é um inquérito ou, como eu dizia,  um conselho de justificação. Esse conselho é um julgamento interno, onde oficiais que tenham um comportamento indigno, eles são julgados por nós mesmos  e afastados, passados compulsoriamente para a reserva remunerada e perdem, então, a sua condição de oficial da ativa. Para que V.Exa. tenha idéia, no ano passado, nos últimos dois anos, se não me falha a memória, já houve cerca de quinze desses conselhos de justificação e afastamos dois terços dos oficiais que a ele foram conduzidos. Então, é uma maneira de nós  expurgarmos oficiais que sejam considerados inadequados de continuar na nossa força, independentemente de inquérito ou um julgamento, onde ele, obrigatoriamente, passa, perde a patente após ser julgado e condenado a mais de dois anos de prisão. Quanto à questão do  fluxo de recursos para o SIVAM, eu posso lhe afirmar que ele está normal neste instante. O fluxo está normal de recursos, de contratos. Ele esteve, por uns tempos, um  pouco, digamos, um pouco mais lento, mas agora ele normalizou completamente e todos os contratos estão andando no seu ritmo, agora um pouco mais acelerado, tentando vencer o atraso que  aconteceu há alguns meses. E, por último, as pistas clandestinas. Existem, de fato, milhares. Não sei exatamente quantas são porque a cada dia podem acontecer novas construções de pistas clandestinas que vão do garimpo a pistas com outras finalidades. O cadastramento é feito, sim, mas dentro das nossas possibilidades. Agora, a fiscalização de milhares de pistas, ela requer, evidentemente, recursos, os quais estão bastante reduzidos no momento e já de cerca de dez anos para cá. Isso dificulta em muito a vigilância ou a fiscalização por avião ou por outros meios num País com 8,5 milhões de quilômetros quadrados. De maneira que esse é que é o grande desafio: como fazer isso com a carência de recursos que nós temos neste instante.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Magno Malta) - Antes de passar a palavra ao Pastor Reginaldo, gostaria de dizer aos Srs. Deputados que este é um assunto extremamente palpitante e a questão da benevolência com os companheiros é porque  quando um companheiro está falando e a gente está inscrito, realmente  bate uma agonia e a gente quer, realmente, falar. Mas  eu quero garantir aos senhores que a benevolência deste Presidente não é só com um, mas quando o senhor estiver falando eu serei benevolente também.  Nobre Relator... O SR. DEPUTADO MORONI TORGAN - Sr. Presidente, Srs. Deputados e Deputadas, Sr. Ministro, autoridades  civis e militares aqui  presentes, queria primeiramente agradecer a presença do Sr. Ministro e tenho certeza que a intenção do Ministro é a mesma nossa, é lutar contra o narcotráfico e todas as nuances. Quero dizer que  já sofri na pele duas vezes problema de corrupção em instituições a que pertenço. Pertenço à Polícia Federal e já vi ex-colegas meus sendo acusados de participarem de narcotráfico e, a partir dessa comprovação, eu não o chamei mais de colega e  chamei de bandido e de traficante. Já vi também, aqui, na nossa instituição, problemas dessa natureza e eu não chamei mais de colega e chamei de bandido e de traficante. Então,  não vejo nenhum problema quando tem, em qualquer instituição, alguém que resolva trabalhar para traficante. Esse, para mim, não tem mais prerrogativa de  cargo ou de qualquer coisa. Ele passa a ser bandido como todo e qualquer bandido. E não vou respeitar mesmo. Eu não respeito bandido porque bandido, principalmente traficante, vive para tirar a vida da juventude e, atualmente, da nossa infância. Então, não dá para eu respeitar. Não respeito, indigno-me, e esta CPI vai fundo nisso. E as pressões que vierem, nós saberemos enfrentá-las do jeito que elas vierem. E vamos rechaçá-las com  a mesma vontade e a mesma coragem que todos os membros desta CPI têm demonstrado. E por isso que eu me sinto sempre muito à vontade sempre para falar, porque falo com pessoas convidadas, principalmente, que têm o mesmo   ideal. Eu tenho um carinho - tenho sempre falado - pelas Forças Armadas. Tenho um carinho e um respeito. Faço questão de dizer que sempre  em  7 de setembro estou lá com a bandeirinha e com os meus filhos com a bandeirinha também, porque eu acho que é por aí. A gente vê com o maior orgulho quando vê aquele desfile. Confesso que tenho um filho que até, cada vez que olha aviões da Força Aérea, diz: "eu quero ser piloto, pai". E eu dou muito apoio, apesar do temor da mãe. E, sem dúvida nenhuma, o fato  que aconteceu com os tenentes-coronéis é bastante constrangedor, mas todos nós temos que atuar com naturalidade. Nós já vimos infiltração do narcotráfico em Poder Judiciário, já  vimos infiltração do narcotráfico em  políticos, já vimos infiltração de  narcotráfico em polícia, já vimos... O narcotráfico é uma força muito grande e que não pode ser subestimada. Vimos agora, pela primeira vez talvez, em  oficiais superiores, que, a partir do momento em que começaram a trabalhar  para  traficante, não são mais oficiais superiores; são bandidinhos comuns mesmos, vagabundos que não servem para nada e que só servem para envergonhar aqueles que foram seus colegas. Como eu me envergonho muito de delegados federais que partiram para  o outro lado. Quer  dizer, quando isso aconteceu me deu muita vergonha, mas nem por isso nenhum de nós baixou a cabeça. Todos nós continuamos a trabalhar e eu  tenho certeza que esse é o espírito que norteia a  Força Aérea, o Exército, a Marinha, onde quer que tenhamos pessoas desse tipo. E não pode ser diferente. Como eu disse, espírito de corpo só pode existir com homens e mulheres de bem. Espírito de corpo com bandido é esconder bandido atrás da palavra colega, e isso não existe. Se existir, a pessoa não estará fazendo nenhum bem à sociedade. Queria dizer que uma quadrilha, tipo essa de  Washington,  que é uma quadrilha internacional, tudo indica que  esse John White  - John White  é até um  nome muito apropriado, né? John Branco, que vem da branquinha mesmo - seja o chefe da quadrilha. Tudo indica que remessas muito maiores do que esses  33 quilos  tenham sido mandadas e tenham sido mandados  trezentos e tantos quilos já e várias... Só através do Paulo Sérgio, se  não me engano, tem esse de setembro, tem um anterior e agora se está  analisando a possibilidade de ter um até em fevereiro deste ano também. Quer dizer, eu não acredito que o Washington entrou nisso agora. Ele foi descoberto agora. É claro que ele não é burro e por isso que ele usou o Paulo Sérgio, porque sempre ele tá mandando malinha  para um lugar dá muito na cara. Alguém vai falar: "Fulano, aquele gosta de mandar umas malas para o mesmo lugar que é uma desgraça". Então, ele tem que mudar a cara. Eu já fico receoso de ver o mesmo Tenente-Coronel, por exemplo, o Paulo Sérgio, mandando quatro remessas do mesmo local. Quer dizer, alguma suspeita deveria ter sido levantada.  Tem esse Capitão Greff,  que é outro suspeito e que nós vamos também analisar na CPI e ver a extensão. Então, eu não acredito também  que a Aeronáutica queira, de qualquer maneira, abafar ou tudo. Não foi essa a demonstração que nós recebemos da Aeronáutica. Na verdade, ontem, para  trazer o preso ontem, eu soube do sacrifício que fizeram, que realmente foi algo que teve que se agilizar muitas coisas num tempo curto, não é? Junto com a Secretária da Comissão e os oficiais da Aeronáutica tudo aconteceu e auxiliaram bastante e tenho certeza de que esta é a  vontade. Mas o que eu queria dizer ao Sr. Ministro, pela experiência de vinte anos lutando contra isso, eu tenho certeza que não fica só nisso essa quadrilha. Eu tenho certeza que ela tem conexões. Nós não podemos saber como, mas, na verdade, parece que quem vai para a Amazônia sofre desse mal que acontece. Então, eu gostaria que fôssemos muito a fundo. Eu gostaria  de pedir ao Sr. Ministro, com a anuência do Presidente, que o Serviço de Inteligência nos mandasse todos os documentos pertinentes a este caso, em caráter reservado, todos os documentos, sejam informes ou informação. Nós gostaríamos de receber. Se fosse  melhor, nós gostaríamos de montar um grupo de diligência e irmos até o Serviço de Inteligência, se assim o  Sr. Ministro achar melhor, e poderíamos manter todas as informações em caráter reservado e  alguma, se assim requeresse V.Exa., nós poderíamos até manter em caráter secreto. E seria numa qualificação acima do reservado, desde que fosse um informe, alguma coisa que não tivesse maiores confirmações. Então, a primeira questão que eu gostaria de colocar seria nesse sentido de dizer da minha experiência, já da atuação do Cel. Washington, tendo uma quadrilha internacional ao redor dele, que isso naturalmente demandaria opções para ele mesmo dentro da Aeronáutica. E eu queria informar que há denúncias também do  Capitão Greff, que seria também  bastante ligado ao Cel. Washington. Então,  preliminarmente, seria isso, Sr. Presidente.  O SR.  MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - Deputado Moroni Torgan, Relator, com certeza os documentos que V.Exa.  necessitar sobre esse assunto estarão à disposição desta Comissão a qualquer tempo, inclusive o nosso Brigadeiro, chefe do serviço, está aqui presente e já deve ter anotado a sua solicitação. E nós atenderemos com o máximo prazer, uma vez que é intenção nossa, tanto quanto  a desta Comissão, acabar com esse narcotráfico e, no nosso caso,  dentro da Aeronáutica. Outra colocação que o senhor... Outra pergunta que  o senhor teve comigo, eu não cheguei a ... Eu anotei aqui a... O SR. DEPUTADO MORONI TORGAN -  É sobre a extensão da quadrilha, que poderia ser maior, inclusive  já sendo  do conhecimento do Capitão Greff, também citado.  O SR. MINISTRO WALTER WERNER  BRÄUER- Quanto à extensão da quadrilha, tendo em vista a experiência que o senhor tem nesse setor, gostaríamos de saber ou  ter certeza de quem são, se é que há esses elementos, e isso me parece que  só seria conseguido através do  Tenente-Coronel Washington, que é, digamos, o pivô de ligação e poderia melhor do que o que ontem esteve aqui, o Pereira, que me parece que foi usado, mas de uma maneira marginal, ou seja,  sem compor o esquema da quadrilha, se eu bem posso colocar dessa maneira. Quanto ao Capitão Greff  - acho que ele é Major  -, Major Greff, ele me parece que será ouvido aqui na Comissão.   E, em sendo ouvido aqui, ele deverá, possivelmente, colaborar com algum tipo de informação, confirmando ou não o seu envolvimento, uma vez que ele já foi, até onde estou informado, ouvido pela Comissão de Inquérito. O IPM já o chamou, ele já fez o seu depoimento, e as conclusões do inquérito, que serão apresentadas na segunda-feira, dia  9, deverão indiciá-lo possivelmente. Não posso adiantar o resultado do IPM, mas, em ele estando sendo chamado para esta CPI, somam evidentemente informações, somam dados que possam  levar-nos a desbaratar essa quadrilha. O SR. DEPUTADO MORONI TORGAN -  Eu gostaria de saber mais algumas questões. V.Exa. falou que quando os aviões retornam são vistoriados pela Receita Federal. Gostaria de saber se são vistoriados tanto os nossos aviões nacionais quanto os aviões estrangeiros ou só os de força estrangeira. Se os nossos também são, os próprios aviões da Aeronáutica, pela Receita, ou só os estrangeiros, quando pousam aqui? Essa seria uma pergunta. Mas eu queria... Claro que nós temos uma grande preocupação com a área da Amazônia, no momento em que nós recebemos informações que da Bolívia e do Peru se deslocam para a Colômbia e Venezuela aviões sobre o nosso território, inclusive operando em bases clandestinas dentro do nosso território e, principalmente, levando aí a pasta de coca da Bolívia e Peru para a que é refinada na Colômbia, tendo em nosso território bases de apoio, especialmente ali em cima do Acre, ali, do  Acre para cima, onde teriam essas bases de apoio. E uma denúncia muito mais grave que chegou também a esta Comissão: a Colômbia, hoje... Antes a Colômbia só refinava a droga, porque, na verdade, não tinha produção. A partir do momento da guerrilha colombiana se juntar ao tráfico de drogas, ela passou a produzir também. E as informações que nós temos é que essa guerrilha colombiana está entrando no nosso território e fazendo bases para o narcotráfico dentro do nosso território, do território brasileiro, e aí é um problema bem mais grave.  Eu gostaria de saber que tipo de ação as Forças Armadas estão tomando nesse sentido.  Talvez seja difícil falar de Marinha e Exército, mas, se tiver conhecimento e for conveniente, pode falar, mas especialmente da Aeronáutica nesse sentido, porque, basicamente, se a guerrilha colombiana começar a entrar no nosso território amazônico e lá estabelecer o que elas estabelecem na Colômbia, que é zona livre de tráfico - na Colômbia elas estabelecem zona livre de tráfico e ninguém entra lá, nem as Forças Armadas colombianas entram, segundo as informações que nós temos. E qual o risco disso vir a acontecer no nosso País e que seria, sem sombra de dúvida, ir até uma quebra de soberania. E nós gostaríamos de saber que tipo de atitude nós teremos nesse sentido de impedir que bases sejam colocadas, especialmente da guerrilha colombiana, dentro do nosso território? O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - Quanto à sua primeira pergunta sobre a vistoria pela  Receita Federal de aeronaves nossas e aeronaves estrangeiras, ambas estão sujeitas a essa vistoria pela Receita. O próprio avião presidencial quando vem do exterior é sujeito à revista pelas autoridades da Receita. A Receita é avisada de que o avião chega as tantas horas e vem ou não a seu critério. Pode vir, pode não vir. Então, não é uma prática, digamos,  100% adotada de que eles vêm para vistoriar. Talvez até por deficiência, às vezes, de pessoal, eles não mandem inspetores para revistar ou fazer a vistoria nos aviões. Agora, a regra vale para qualquer aeronave militar ou civil que venha do exterior para o Brasil, seja ela estrangeira, seja ela nacional. Quanto aos vôos ilícitos, na fronteira da  Colômbia e do Peru, enfim, aquela área da Amazônia, nós temos conhecimento desses vôos.  Foram instalados recentemente radares em Tabatinga e em São Gabriel da Cachoeira. Esses radares, dentro do seu limite de alcance, conseguem detectar vôos ilícitos. Nós não classificamos o vôo como narcotráfico ou contrabando. Para nós é um vôo irregular, um vôo sem plano de vôo aprovado, voando numa rota desconhecida, com atitude suspeita e em níveis não autorizados.  Ou seja, é um vôo que ninguém sabe que existe e que nós detectamos através dos radares. Infelizmente, nós não temos radares que cubram ainda toda a fronteira. Nós  os teremos quando o Projeto SIVAM estiver completado. E os vôos de baixíssima altitude serão detectados por aviões de alarme aéreo antecipado que fazem parte do equipamento que será fornecido dentro do Projeto SIVAM. Serão aviões com aqueles radares embarcados e que são feitos justamente para detectar de cima para baixo aviões que voem onde os radares...	(Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER -  Eu dizia  que os aviões de alarme aéreo nos dão as indicações de vôos rasantes, coisa que os radares de terra não detectam. O radar baseado em terra  tem um, digamos, alcance que não acompanha a curvatura da Terra. De modo que quanto mais afastado, mais alto, ele pega o alvo. O alvo voando baixo, ele fica invisível. Então, voltando. Com o Projeto SIVAM totalmente implantado, nós teremos condições de detecção.  Não temos ainda a condição de combate, ou seja, de fazer com que esses aviões retornem às suas, para o exterior, de onde vieram, ou que sejam obrigados a pousar por motivo de aviso nosso, de aviões nossos, que os rastreiem, que os interceptem e que os obriguem a pousar. Nós estamos na expectativa de podermos fechar um contrato de compra, de produção de aviões adequados a tráfegos, a aviões, digamos, de velocidade menor, não jatos, e que a grande maioria desses vôos é feita por aviões de pequeno porte, bimotores leves, teco-tecos, enfim, esses monomotores e que poderiam ser interceptados por aviões do tipo o nosso ALX, que é o super tucano, que é um avião que está sendo desenvolvido na EMBRAER e que, coincidentemente, fará a sua aparição em público, o seu primeiro protótipo, agora no dia 28 de maio, numa solenidade que haverá lá em São José dos Campos. Esse avião está sendo desenhado, está sendo projetado justamente para, entre outras missões, a de combate aos aviões, a esses tráfegos que entram pelas fronteiras da Amazônia e do Centro-Oeste e do  oeste. Esse avião não é ainda uma certeza de que nós possamos comprá-lo, tendo em vista as restrições orç@
»ã´É
árias que é uma constante nas nossas preocupações. O SR. DEPUTADO MORONI TORGAN - Da guerrilha colombiana se infiltrando no nosso território, tem alguma informação a respeito? O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - Sobre instalação de bases terrestres, nós não temos envolvimento direto. Nós sabemos que algo existe, o meu conhecimento é esse, se restringe a isso, e que nós eventualmente damos o apoio à Polícia Federal, que é a quem cabe esse combate em instalações de terra, uma vez que a nós cabe apenas a intercepção ou a vigilância do espaço aéreo. Não nos é dada a competência de, no solo, invadir qualquer instalação de refino, enfim, de qualquer fase da produção desse tóxico. Isso, sim, é ação da Polícia Federal, que tem o nosso apoio quando isso for possível. O SR. DEPUTADO MORONI TORGAN - E  têm sido feitas muitas operações conjuntas, eu sou testemunha disso. Agora, eu só fico intrigado numa coisa, Sr. Ministro. Nós temos a Lei nº 9.614, que o senhor já falou que carece de regulamentação, e eu queria até, Sr. Presidente, que mandássemos, se o Plenário concordar, um ofício ao Sr. Presidente, para que essa regulamentação saia o quanto antes. Porque, na verdade, há uma necessidade que isso aconteça. É a principal arma para evitarmos a ponte aérea, não só na Amazônia, mas também aqui para o Sul. Existe uma ponte aérea da Bolívia para o interior de São Paulo, outra ponte aérea da Bolívia aqui para Goiás e para Mato Grosso e outra ponte aérea que pega Minas Gerais, o interior de Minas Gerais. Então, nós precisamos imediatamente ter isso. Agora, no Código Brasileiro de Aeronáutica, no art. 303, que fala justamente da detenção, interdição e apreensão de aeronave, o § 1º fala - e esse é um código já de 86, portanto, deve ter uma regulamentação: "A autoridade aeronáutica poderá empregar os meios que julgar necessários para compelir a aeronave a efetuar o pouso no aeródromo que lhe for indicado". Isso é uma lei que já existe desde 86 e se refere principalmente a voar em espaço aéreo brasileiro com infração das convenções internacionais; se entrando em espaço aéreo brasileiro desrespeitar a obrigatoriedade do pouso em aeroporto internacional; para exame de certificados; para verificação de sua carga no caso de restrição legal ou de porte proibido de equipamento para a averiguação de ilícito. Essa averiguação de ilícito... O narcotráfico está bem configurado nessa averiguação de ilícito. Queria saber, desse parágrafo que já existe na Lei nº 7.565, de 86, que é o Código Brasileiro de Aeronáutica, o que seriam "os meios que julgar necessários para compelir a aeronave a efetuar o pouso"? Gostaria de saber o que que isso seria nesse sentido. O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - O nosso Código Brasileiro de Aeronáutica prevê os meios necessários a forçar a aeronave ou a retornar  à fronteira de onde entrou, ou a pousar num aeródromo que foi indicado. Esses meios seriam os seguintes: o avião é interceptado por um avião nosso, avião militar, armado,  pelo menos armado de canhões, metralhadoras, que é o armamento mais adequado para isso. E ele, através de uma interceptação, voando próximo do outro avião, ele mantém, tenta manter um contato rádio com ele.  Caso não possa, por um sinal visual, compelindo por uma sinalização adequada que consta dos manuais de navegação aérea, obrigá-lo a seguir o avião militar e pousar num determinado aeródromo. Não nos dá o direito, como diz aí, de abatê-lo em vôo. Isso não dá. Tanto que essa Lei que V.Exa. fala no início, 9.614, me parece, ela criou mais um artigo ou um parágrafo que complementa, dizendo que, digamos, "empregados todos os meios, esgotados (§ 2º) os meios coercitivos legalmente previstos, a aeronave será classificada como hostil, ficando sujeita à medida de destruição, nos casos dos incisos do caput desse artigo e após autorização do Presidente da República ou autoridade por ele delegada". Então é a redação que foi... Esse § 2º foi incluído na legislação,, de modo a nos dar essa competência. Evidentemente, sempre há o filtro final do Presidente da República ou de uma autoridade que assim a ela ele delegar essa competência. No caso da regulamentação que nós propusemos, a autoridade que nós colocamos seria o próprio Ministro da Aeronáutica, de ele poder ter essa delegação para não ter que, eventualmente, entrar em contato com o Presidente da República. Porém, o piloto que lá está, o avião armado, e não consegue fazer com que a aeronave interceptada o obedeça, ele pode dar inicialmente o chamado tiro de aviso, que é uma rajada de metralhadora à frente do avião sem atingi-lo,  para mostrar que o avião está de fato armado e teria condições de abatê-lo. E, após isso, caso ele mesmo não obedeça, pode-se partir, então, para o tiro para derrubar mesmo a aeronave. Mas isso ainda não está autorizado, tendo em vista uma série de providências que antecedem uma medida extrema dessas. Terá que haver uma gravação da conversa, terá que haver, se possível, até uma filmagem do evento, para que o piloto esteja, e uma autorização do Presidente ou do Ministro da Aeronáutica, no caso, de modo que o piloto não seja depois responsabilizado de criminoso, de ter abatido uma aeronave porque ele ficou, digamos, entusiasmado com o assunto e resolveu abater a aeronave ou tenha tido, enfim, um lampejo qualquer de loucura e tenha tentado abater o avião por conta própria. De modo que todos esses cuidados é que constam da regulamentação, de modo que ao se tomar uma medida dessas estejamos bastante resguardados de uma responsabilidade que não nos leve à barra dos tribunais como assassinos. Essa que é a posição do Ministério da Aeronáutica.  O SR. DEPUTADO MORONI TORGAN - Eu acho interessante resguardar todos esses pontos. Mas eu acho que se tiver uma rotina que o piloto deva seguir antes de acontecer o fato hostil, não há como, de qualquer maneira, responsabilizar o piloto. Deve ter uma rotina. Eu só acho essa história de o Presidente da República dar essa autorização cada vez... o Diretor da Polícia Federal veio aqui e disse que só no ano passado eles constataram 2.300 vôos clandestinos na Amazônia. Quer dizer, o Presidente da República teria que ser acionado 2.300 vezes por ano para que isso pudesse acontecer. Eu acho que nós temos que ter uma forma mais ágil disso acontecer sem que seja o Presidente da República... Eu tenho toda essa preocupação também para não fazermos nenhum tipo de injustiça, mas, na verdade, os aviões clandestinos que não cumprirem todas essas normas - são normas internacionais, quer dizer, qualquer piloto que comece a pilotar tem que aprender essas normas -, na verdade, deveria ter uma ação mais célere nesse sentido, porque senão nós vamos tornar essa lei uma letra morta e ela terá problema. Mas eu gostaria também que a  Aeronáutica pudesse fazer o levantamento dessas bases, e especialmente no interior da Amazônia. Sem uma ação terrestre, mas com o levantamento que se torna bem mais ágil.  Se pudesse fazer um levantamento nesse sentido, tornaria bem mais ágil.  Preocupou-me uma declaração de V.Exa. de que a carga quando sai do Brasil não é vistoriada. Eu acredito que nós deveríamos começar a vistoriar, porque sai do Brasil ouro, pedra preciosa, dinheiro e cocaína, muitas vezes. Então, eu gostaria que nós pudéssemos ter uma rotina em todos os aviões, por iniciativa de V.Exa., para que pudessem, essas cargas que saem do Brasil, também ter uma fiscalização e uma fiscalização rígida, visto o que já aconteceu agora nesses episódios.  O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - O.k. Voltando à questão da interceptação dos aviões, dos 2 mil aviões, eu posso dizer rapidamente o que acontece no Peru. No Peru já foram abatidos cerca de quarenta aviões. Lá, eles têm uma zona de exclusão, é um quadrilátero dentro do qual qualquer aeronave não poderá voar, a menos que seja autorizado. Então, qualquer avião que ali entra, ele é detectado através de aeronaves de alarme aéreo americanas e  são colocados aviões tipo Tucano no encalço dessas aeronaves. E simplesmente não se pergunta, abate-se quem estiver nessa área de exclusão. Mais ou menos o que se faz lá no Iraque, em certas áreas de exclusão naquele país determinadas após a guerra do deserto. Quanto à preocupação da vistoria da carga na saída, podem ser tomadas ações nesse sentido. Eu faço um paralelo com uma aeronave comercial. Os nossos vôos para o exterior, para que tenham idéia de como hoje está contida essa atividade, nós, este ano, devemos ter mandado para a Europa ou Estados Unidos, tirando as viagens de apoio ao Presidente, quer dizer, viagens cargueiras, talvez não chegue a dez vôos, durante esses quatro meses decorridos. São muito poucos. Ao passo que, para que tenha idéia do tráfego civil, só para os Estados Unidos há, por semana, 105 vôos de aeronaves brasileiras aos Estados Unidos e outros 105 vôos dos Estados Unidos para o Brasil, apenas ligando Estados Unidos ao Brasil, por semana. Então, é muito... E nesses vôos evidentemente a bagagem não é revistada na saída. O passageiro entra com a sua mala, despacha a mala, entra no avião, é revistada na chegada.  A SRA. DEPUTADA LAURA CARNEIRO -  (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	O SR. MINISTRO WALTER  WERNER BRÄUER - Da bagagem desacompanhada, não há fiscalização. Fora os vôos cargueiros, que a carga sai de um país entra no outro e é vistoriada, sim, sempre na chegada, nunca na saída. Essa é a prática comum. Entretanto, eu acolho a sugestão de V.Exa. para que, dentro desses poucos vôos que nós fazemos, acredito que seja bastante exeqüível fazermos uma vistoria, uma revista, uma verificação mais rigorosa, que nos dê garantia total de que nada está sendo levado que não deva ser.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Magno Malta) - Com a palavra o Pastor Reginaldo. O SR. DEPUTADO PASTOR REGINALDO DE JESUS - Sr. Presidente, Sr. Relator, Sr. Ministro, hoje a gente percebe aqui nos Deputados um alívio pelo problema de ontem, porque ontem nós tínhamos aqui, diante de câmeras, diante de muitas pessoas, um oficial que, até que se prove o contrário, manchou o nome da Aeronáutica, e isso repercute muito no meio da sociedade. Começa a haver um descrédito, se realmente a coisa é séria ou se deixa de ser, pelo procedimento de um homem até então conhecido por todos nós. Mas eu vou direto na pergunta, porque temos aqui o senhor, hoje, Ministro da Aeronáutica, que não tem nada que possa manchar sua conduta até então. Isso nos traz alegria de poder lhe perguntar e saber que, com certeza, o senhor vai nos responder com sinceridade. Talvez eu não sei se possa responder tudo o que for perguntado, porque há um inquérito IPM em andamento ainda e não sei se vai poder responder tudo. Mas a minha primeira pergunta é a seguinte: qual o critério de dispensa de oficial de um Estado para o outro? O oficial está servindo lá em Manaus e ele tem que ir lá no Rio de Janeiro. Qual esse critério de dispensa? É escrito? Há uma ordem escrita, dispensa de uma semana, duas semanas, de um mês, ou há uma ordem apenas verbal? Como é que é feito? O senhor pode responder, por favor? O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - Perfeitamente. Existem as duas modalidades. A dispensa, no caso, posso dar como exemplo esse fato, é que o tenente-coronel estava em processo de mudança para a Amazônia. Lá, tinha chegado há cerca de um mês e, como tal, não tinha nem recebido ainda seus móveis, enfim, a sua mudança. E ele pediu uma dispensa ao seu superior para vir ao Rio de Janeiro tratar desse assunto. Essa dispensa ela é, evidentemente, autorizada por um oficial de escalão superior ao dele, sempre, e é um assunto, digamos, sério. Pode ser para desconto nas férias, conforme o caso, ou pode ser dada uma dispensa até por uma questão de, digamos, ele ter trabalhado muito bem. É uma recompensa, pode ser dada até a título  de recompensa. Mas sempre ela é colocada, quando é o caso para desconto nas férias, ela consta do boletim da unidade, é contado dia a dia para que ele depois nas férias ele não tire os dias todos e sim descontados desse tanto. Mas ninguém se desloca sem uma autorização, a menos que esteja de férias. O SR. DEPUTADO PASTOR REGINALDO DE JESUS - Porque ontem, na pergunta ao coronel que aqui estava, ele não se recorda se a dispensa dele foi por escrito ou se foi apenas verbal. E a coisa é grave... O SR. DEPUTADO MORONI TORGAN - Só para acrescentar, ele afirmou que foi verbal. O SR. DEPUTADO PASTOR REGINALDO DE JESUS - Verbal. E a coisa fica grave porque, por exemplo, se não acontece o fato de o nome dele ter sido envolvido lá no embarque das malas, poderia - não estou dizendo que foi o caso - poderia o oficial simplesmente dizer que ele não saiu de Manaus. Não tem nada escrito. Não, ele estava aqui de serviço ou estava doente em casa. Então, ele afirmou que foi verbal. Então, fica uma coisa um pouco grave dentro desse assunto, porque ele sai de Manaus, parece, no dia 14, o irmão dele viaja do Rio de Janeiro no dia 15, e no dia 18 ele se encontra com uma pessoa preparada para embarcar uma mala, dia 19 a mala é embarcada, e ele estava lá no Rio de Janeiro sem nada escrito, ninguém  tinha autorizado ele a estar no Rio de Janeiro. Fica uma coisa um pouco difícil. O senhor pode falar mais alguma coisa? O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - Posso. Nesse caso em especial, dentro do que me foi trazido, ele viajou num avião nosso que passava por Manaus, um Boeing tipo 707, que talvez uma vez por mês, ou quinzenalmente - não é uma viagem regular, volto a dizer, não existem mais linhas regulares dentro da Aeronáutica - deve ter passado por lá. Como ele tinha necessidade de vir ao Rio de Janeiro, ele pegou, quer dizer, pegou uma carona nesse avião, porque, evidentemente, é um vôo gratuito, uma vez que para ele se deslocar de Manaus ao Rio pagando uma passagem aérea ele pensaria duas vezes, tendo em vista o preço da passagem e o salário de um tenente-coronel. Com isso ele deve ter aproveitado a vinda meio em cima da hora, possivelmente, não quero justificá-lo, não, e não tenha tido uma dispensa formal por escrito. O comandante dele o autorizou: - Poxa, tem um avião que sai hoje às 4h da tarde, você não quer ir nesse avião para tratar do seu assunto lá? E deve ter sido mais ou menos isso o que aconteceu. O SR. DEPUTADO PASTOR REGINALDO DE JESUS - O senhor pode dizer o nome do comandante dele lá na... O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - O comandante dele lá é, atualmente, o Comandante do VII Comando Aéreo Regional, que é em Manaus, é o Brigadeiro Nelson Teixeira Pinto. O SR. DEPUTADO PASTOR REGINALDO DE JESUS - Nelson Teixeira? O SR. MINISTRO  WALTER WERNER BRÄUER - Major-Brigadeiro Nelson Teixeira Pinto. E o  Vice, quer dizer, o Chefe de Estado-Maior, é o Brigadeiro Custódio de Mendonça, não sei o nome completo dele. Ele tem quatro nomes. O SR. DEPUTADO PASTOR REGINALDO DE JESUS - Sr. Ministro, eu vou voltar no nome do Custódio, não dizendo que seja o brigadeiro lá, porque surgiu esse nome lá em Las Palmas. Surgiu um nome Custódio lá em Las Palmas. Não ficou esclarecido, porque o tenente-coronel aqui ontem não quis falar, ele não quis revelar nada. Então, ficou Custódio, ficou só uma nuvenzinha. A gente não sabe quem é Custódio. Aqui nós sabemos que é  brigadeiro... A SRA. DEPUTADA LAURA CARNEIRO - Nobre Deputado, V.Exa. me concede um esclarecimento? O SR. DEPUTADO PASTOR REGINALDO DE JESUS - À vontade. A SRA. DEPUTADA LAURA CARNEIRO - O nome do Brigadeiro Custódio foi levantado quando eu perguntei a ele sobre o cargo que teria assumido no Centro de Operações da Aeronáutica, na Região Norte, e ele disse que quem o teria nomeado para esse cargo, quem era seu amigo e o teria convidado para o cargo seria o Brigadeiro Custódio. Foi o único momento em que foi citado o nome do Brigadeiro Custódio. O SR. DEPUTADO PASTOR REGINALDO DE JESUS - Então, aí nós entramos no campo das coincidências. Quer dizer, surgiu esse caso de o Brigadeiro Custódio ser amigo do Tenente-Coronel, ter liberado ele sem nada escrito, nas vésperas de ele ter um encontro com o irmão dele, que viajaria no outro dia para Las Palmas, quatro dias antes do envio da cocaína. Quero perguntar outra coisa ao senhor, por favor. O senhor disse, ainda há pouco, que o Comando da Base Aérea autoriza o envio de farnel, quer dizer, há uma encomenda, ou uma bagagem, ou uma carga padronizada pela Aeronáutica, que é enviada com autorização do comandante, quer dizer, bagagem de outra natureza não poderia ser enviada, a não ser, como o senhor disse, que fosse um favor. Quer dizer, há um coronel da Aeronáutica e ele, então, pede um favor ao piloto, pede um favor à tripulação, ele pede um favor a quem está, por exemplo, de serviço na Base Aérea. Para poder passar essa encomenda, ele tem que pedir favor a todo mundo, para ela chegar até o avião. Não é isso? Porque, se não for padronizada, ela não pode passar. Ela só pode passar padronizada, porque é norma da Base, é norma da Aeronáutica. Então, essas duas malas, quando elas passaram e entraram no Aeroporto do Galeão, elas entraram de maneira natural. O policial Gino, que esteve na véspera com o Tenente-Coronel... Estiveram na véspera, compraram objetos no supermercado - cachaça, farinha -, que não têm nada a ver com a embalagem que estava lá. Se o senhor pegar uma mala que contém garrafa de cachaça e outros elementos, ela não tem nada a ver com uma mala que estava arrumadinha direitinho, com tabletes de cocaína, coisa completamente diferente. Essa mala entrou na Base Aérea do Galeão, não assim como o senhor falou, não foi pela parte onde civil tem livre trânsito, porque, segundo o Tenente-Coronel, o policial chegou até na pista onde estava o avião e entregou à tripulação essas duas malas. Ele entregou à tripulação. Eu gostaria de perguntar ao senhor: por ordem de quem? O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRAÜER - Talvez tenha havido um mal-entendido nesse detalhe. O que eu tenho, o que foi trazido a mim, através do chefe de PM, o Cel. Teles Ribeiro, que é o encarregado da PM, é o seguinte: houve a entrada, através do portão da Guarda, normal. Ele foi até o cassino, encontrou-se com o Tenente-Coronel Pereira e ambos foram ao Comando do Esquadrão, que não é na área operacional. A área operacional, numa Base Aérea, significa os hangares, os pátios, as pistas, os paióis e tudo mais que houver risco de entrada de pessoas estranhas, que não tenham o que fazer ali. O Comando do Esquadrão é um prédio administrativo que fica na área de livre circulação de qualquer um, como é o cassino, o rancho, o hospital, o comando. Tudo isso fica numa área absolutamente transitável por qualquer um, desde que seja identificado na entrada do portão. Eles não foram até o avião. No Comando do Esquadrão, foram entregues as malas, que entraram no conjunto de malas da tripulação. Então, foi uma medida inteligente. Dentro da criatividade dos criminosos, eles foram inteligentes. Eles não manifestaram a carga. Eles colocaram a mala - começa que era uma mala, não era um embrulho, não era um pacote, era uma mala - que entrou como se fosse da tripulação. Esse é o problema. Essa foi a maneira que eles fizeram. Então, não foi autorizado por ninguém. O Comandante do avião tinha sido avisado pelo Tenente-Coronel Pereira que tinha sido perguntado ao comandante do avião se ele levaria essas malas. Ele disse: "Tá, eu levo". Serviram juntos. Inclusive ele era mais graduado, mais antigo, e o Major, que comandava o avião, disse: "Não, eu levo. Põe lá no Comando do Esquadrão, entra junto com a nossa bagagem. Tudo bem." Mas de boa-fé. Não querendo, eu diria, não querendo (ininteligível) nenhum regulamento. Mas não é uma norma, não é rotina, não é rotina; volto a afirmar que isso não é rotina. O SR. DEPUTADO PASTOR REGINALDO DE JESUS - O Tenente-Coronel Pereira, aqui, ontem, disse que ele não foi até esse lugar que o senhor está falando, levar a mala. Ele afirmou ontem aqui, num depoimento, que ele não foi. E eu o inquiri umas três vezes na mesma pergunta, e ele afirmou, nas três vezes que eu perguntei, que ele não foi. Eu falei: "O senhor não foi?" Ele disse: "Não". Eu falei: "O senhor não mandou?" Ele falou: "Não". Ora, se ele não foi e se ele não mandou, para o policial Gino chegar lá para fazer essa entrega dessa bagagem tinha que ter a autorização de alguém. Ele não foi. O Coronel afirmou umas três vezes que ele não foi. Eu falei: "Coronel, o senhor levou a bagagem"? Ele falou: "Eu não levei. Não foi eu que fui". Eu falei: "Coronel, o senhor foi com o policial Gino"? Ele falou: "Não, eu só o encontrei no cassino, e ele é que foi levar a bagagem". O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRAÜER - Os fatos que eu acabei de relatar são os que chegaram a mim. Se ele, ontem, disse algo diferente, talvez ele, por razões de ser um homem que está implicado - inequivocamente, ele está implicado na trama -, ele talvez tenha se resguardado ou tenha faltado com a verdade nesse detalhe. O SR. DEPUTADO PASTOR REGINALDO DE JESUS - O senhor disse que, desde agosto ou setembro do ano passado, o Serviço de Inteligência da Aeronáutica vem trabalhando em cima desta situação: possível tráfico de drogas na Força Aérea. Eu acho inadmissível que um Serviço de Inteligência, recebendo uma contra-informação, ou informação, ela não tenha, de imediato, o nome das pessoas envolvidas nesse possível tráfico de drogas. Quer dizer, dentro das investigações secretas do Serviço de Inteligência, é impossível que não se saiba quem é que está levando droga. Se tem uma informação - "olha, tá passando droga no avião da Aeronáutica" -, então, vamos investigar. De imediato, vai se chegar a alguém que está fazendo esse tráfico de drogas. E fica difícil, Sr. Ministro - o senhor me desculpe a maneira de eu perguntar, porque eu tenho que saber -, fica difícil a gente entender por que esse Serviço de Inteligência não detectou imediatamente que era o Coronel, ou se não ligou o fato de o Coronel ter vindo de lá de Manaus, na oportunidade, para fazer esse embarque. Nós chegamos a levantar a hipótese aqui de que aquele vôo foi criado para pegar o Coronel. Mas nós já sabemos que não foi. Ele não foi criado para pegar o Coronel. Então, se no ano passado já havia uma investigação, para haver investigação tem de haver alguém, alguma pessoa suspeita, tem de haver alguém com certo envolvimento, ou pequeno envolvimento, ou grande envolvimento, porque ninguém trabalha às cegas, nenhum serviço de inteligência trabalha às cegas. Vou assim... E não sabe para quem vai. Então, o Tenente-Coronel saiu lá de Manaus, como nós falamos aqui das outras vezes, e ele veio exatamente na época. Ele foi ao Rio de Janeiro exatamente na época de fazer tudo. Na época de despachar o irmão dele para a Espanha, para esperar a cocaína lá; na época de se encontrar com o outro, o tal do policial Gino, para poder comprar os objetos que seriam supostamente enviados. E o Serviço de Informação da Aeronáutica não sabia de nada? O Coronel foi perguntado aqui se tinha alguma suspeita, o senhor disse que não tinha. O Coronel não estava suspeito de nada disso? O Coronel Pereira não estava suspeito de nada disso, sendo que ele já havia enviado até malas, no ano passado, para a Espanha? Ele não era suspeito? Ele não tinha nada, não tinha uma pista em cima dele? O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRAÜER - Não. Taxativamente, não. Do meu conhecimento, não havia nenhum suspeito. A menos, me parece, desse Tenente-Coronel Washington, da reserva. Agora, gente de dentro da Aeronáutica, na ativa, não havia nenhum suspeito. Tanto que... Porque as informações obtidas pelo Polícia Federal me parece que foram através de escutas telefônicas, onde são usados codinomes, onde são usadas maneiras peculiares de transmitir dados, uma vez que todo mundo desconfia do seu telefone. Então, jamais me parece que nominaram qualquer um desses oficiais. Resta afirmar o seguinte: ele foi levado para Manaus no início do ano, talvez. Antes disso, ele estava... Não me lembro qual era a unidade que ele servia antes de ir para Manaus. Esse detalhe me escapa neste instante. Talvez o senhor tenha até registrado. Ele estava no Rio de Janeiro? O SR. DEPUTADO PASTOR REGINALDO DE JESUS - Rio de Janeiro; era Rio de Janeiro. Ele estava no Rio de Janeiro. O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRAÜER - Estava no Rio de Janeiro. Aí era mais fácil para ele, porque os aviões partem do Rio de Janeiro. O SR. DEPUTADO PASTOR REGINALDO DE JESUS - E já havia mandado, em outras oportunidades, as malas, ele estando no Rio de Janeiro. O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRAÜER - Mas, objetivamente, Deputado, não, não tínhamos o nome de ninguém. Tanto que, para nós, nós estávamos às cegas, para pegar, como chamo, pelo menos um nome, um fato, um implicado que, inequivocamente, fosse pego em flagrante, para que, então, puxássemos o fio da meada e descobríssemos eventuais terceiros que haja dentro da nossa instituição. O SR. DEPUTADO PASTOR REGINALDO DE JESUS - Porque em face de tantas ocorrências, com aeronaves sendo apreendidas com drogas... Não aeronave militar, mas aeronaves civis, sendo apreendidas com drogas na região do Amazonas. Tivemos, parece que há um ano ou dois anos, em São Paulo, a apreensão de 500 quilos de cocaína que o avião havia transportado. Então, fica a seguinte situação: lá no Rio de Janeiro, o Coronel já enviava bagagens dessa natureza, não padronizadas; não era farnel. Eram bagagens, eram malas que iam por favor. Quer dizer, elas passavam sem o conhecimento geral, por alguns, e era por favor. Dali, ele foi trabalhar em Manaus, uma região onde se combate dia e noite o tráfico de drogas. Estranho ele ir para esse lugar. Na véspera, praticamente, do embarque da cocaína, ele estava, por coincidência, no Rio de Janeiro. E o senhor afirma que ele, em momento nenhum, em investigação nenhuma, ele não tem rastro nenhum no Serviço de Investigação ou de Inteligência da Aeronáutica. É um tanto difícil - não estou contradizendo o senhor -, mas eu acho um tanto estranho que isso não tenha acontecido, que isso não aconteça, melhor dizendo, porque a gente que já trabalhou em serviço de informação, de contra-informação, por muito menos do que isso, numa área de investigação, a gente já sabe quem, ainda que não prenda, mas a gente já sabe quem é o cabeça da situação, ou quem são os envolvidos dentro dessa situação. E o senhor informou que o Serviço de Inteligência não tem nada. Não sei se é por força de PM, não sei, mas fica um pouco difícil. Há muitos casos aqui que a gente não consegue casar um com o outro. A situação do oficial que dispensou o Coronel sem estar oficializado. A condição de essa cocaína entrar no Aeroporto do Rio de Janeiro e passar até o avião sem fiscalização. É muito difícil. É muito difícil. Acho que a gente vai ficar aqui um pouco como ontem, sem ter assim uma resposta para aquilo que a gente está precisando. Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Magno Malta) - Antes de passar a palavra ao próximo inquiridor, que é o Deputado Antonio Carlos Biscaia - depois, ao Deputado Paulo Baltazar -, eu gostaria de pedir um minutinho ao Sr. Ministro, para que possamos aprovar essa representação dirigida ao Presidente da Câmara dos Deputados, contra o Deputado Jair Bolsonaro, por seus atos praticados nesta Comissão, no dia de hoje, e que estarão descritos na ata desta sessão, na transcrição da gravação que segue anexada à representação. Representação fundada nos art. 240 e 244 do Regimento Interno, que remete à quebra do decoro parlamentar. Discussão das propostas. Em votação. Os Deputados que aprovam permaneçam com estão. Aprovado. Deputado Biscaia. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS BISCAIA - Sr. Presidente, Exmo. Sr. Ministro da Aeronáutica, não tive oportunidade de ouvir inteiramente o esclarecimento de V.Exa., porque a gente tem de estar em vários lugares ao mesmo tempo. Mas, de qualquer maneira, a respeito do episódio concreto, acho que já foi suficientemente esclarecido, da droga apreendida em uma aeronave militar da Força Aérea Brasileira. O que eu gostaria que V.Exa. pudesse esclarecer objetivamente são, em primeiro lugar, questões que envolvem diretamente órgãos subordinados ao Ministério da Aeronáutica. O Departamento de Aviação Civil, o DAC, é subordinado... Embora seja Departamento de Aviação Civil - agora vai ficar até no Ministério da Defesa -, é comandado por um Brigadeiro e tem uma responsabilidade muito grande nas questões que envolvem a aviação civil em nosso País, por onde, se sabe, existe contrabando de armas, de droga; contrabando de uma forma geral. E por outro lado estabelece regras para a aviação civil, entre as quais... Agora, há uma recente portaria reduzindo as tripulações das aeronaves. Então, gostaria de saber de V.Exa., depois, até que ponto V.Exa., como autoridade maior da Aeronáutica em nosso País, interfere nessas questões da aviação civil, porque elas envolvem não só o DAC, como a INFRAERO e outras empresas terceirizadas. A gente sabe que nos aeroportos existem essas outras empresas, e por aí estão as portas abertas do contrabando de toda as formas de armas e de drogas. Até que ponto o Ministério da Aeronáutica toma providências? A segunda indagação é essa relacionada aqui na publicação da revista Carta Capital, que circula hoje. Assistimos aqui estarrecidos... Quer dizer, o nosso País, o nosso País é um país em que a soberania está sendo constantemente ameaçada, na nossa avaliação. Quer dizer, o patrimônio nosso está sendo entregue com essas vendas das empresas estatais. Agora, parece-me que isso avança para nossa integridade territorial, com agentes estrangeiros, em nome de um convênio, estabelecendo bases, estando atuando - CIA, DEA - dentro do território nacional. Sr. Ministro, pode-se até, muitas vezes, discutir... Meu partido é um partido dos trabalhadores, é um partido de oposição. Pode-se até discutir sobre diversos aspectos, o que representou o período do arbítrio anterior. Mas, quando os militares comandavam o País, as questões que envolvessem soberania nacional eram merecedoras de todo o apoio daqueles que comandavam o País. Acho que se pode fazer outro tipo de restrição aos Governos militares, mas em termos de soberania isso não pode ser feito. No momento atual, ao contrário. Quer dizer, a soberania nossa é afetada não só pela venda daquilo que é nosso, do que já foi vendido, das ameaças que surgem por aí, e agora o próprio território nacional, porque não se sabe exatamente até que ponto, até em Projeto SIVAM, e assim por diante. Então, são essas duas colocações que gostaria de ouvir de V.Exa, pedindo até escusas, mais uma vez, porque também já terei que, em seguida, ir para uma outra reunião. Muito obrigado. O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - Com referência ao DAC - Departamento de Aviação Civil, de fato ele é comandado por um Tenente-Brigadeiro, que é nosso posto mais elevado, que consta do Alto Comando da Aeronáutica, composto por sete Tenentes-Brigadeiros, e ele é um desse grupo. A aviação civil está sob nossa coordenação desde a criação do Ministério da Aeronáutica, em 1941. Ela veio do antigo Ministério da Aviação e Obras Públicas, na unificação que foi feita naquela época pelo Presidente Getúlio Vargas, criando-se então o Ministério da Aeronáutica, oriundo do Exército, da Marinha e do Ministério da Aviação. Temos conduzido, nestes 58 anos que permeiam, temos conduzido a aviação civil de uma maneira que achamos adequada, e com algumas mudanças, acreditamos nós, aperfeiçoando a cada dia o trato desse assunto. Tanto que hoje a regulamentação é bastante mais suave, bastante menos restritiva do que foi em tempos passados. Quanto às empresas tipo INFRAERO, vinculadas ao Ministério da Aeronáutica, é claro que elas tenham o trato dos assuntos nos aeroportos, nos 67 aeroportos que são por ela administrados. Porém, no que se refere especificamente ao contrabando, ao descaminho, a esse tipo de crime, não compete especificamente à INFRAERO essa tarefa e, sim, a outras autoridades que estão permanentemente no aeroporto, em especial a Receita Federal, a Polícia Federal, a Polícia Civil, a Polícia Militar, os Órgãos de Saúde, a Polícia Portuária, enfim, a um grupo grande de empresas - todas elas interagem dentro de um aeroporto -, sendo que, no caso, é mais a alçada da Receita Federal. Quanto à segunda parte, em que o senhor se refere a um artigo da revista Carta Capital, o que conheço do assunto é através de jornais. Desconheço esse convênio na sua intimidade e também não sei exatamente o que fazem elementos da DEA, da CIA, mas se um convênio existe é porque houve uma razão para isso. Melhor do que eu, talvez a Polícia Federal possa explicá-lo, ou o Ministro da Justiça, a quem compete conduzir a Polícia Federal. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS BISCAIA - Eu só pediria então ao ... Quer dizer, embora não seja ... É do conhecimento nosso que realmente não cabe à INFRAERO esse papel de fiscalização. Mas como, especificamente com relação ao meu Estado do Rio de Janeiro, é uma preocupação muito grande com o aeroporto internacional, então vou até fazer uma solicitação. Não sei se é possível ou não, porque já há uma diligência minha de que integrantes da CPI façam uma verificação no Aeroporto Internacional do Galeão, porque as denúncias são muito grandes, que eu, pessoalmente, tenho recebido, de tráfico de armas, mais do que de drogas. Uma coisa que preocupa: a criminalidade e a violência no Rio de Janeiro, as quadrilhas com armas pesadas que entram pelo Galeão É uma coisa que ... Brigadeiro, não se pode aí ficar jogando um a responsabilidade para o outro. Acho que é uma responsabilidade de todos nós, cidadãos. Então, nessa diligência, o eminente Relator e o eminente Presidente... Já foi até aprovada, se ... Quer dizer, não se sabe quem tem responsabilidade maior, se será a INFRAERO, Polícia Federal ou Receita, mas que até um oficial da Aeronáutica acompanhasse a CPI nessas diligências internas. Acho que isso seria muito importante. Nós, Parlamentares, quando fôssemos ao Galeão para essa diligência, que fosse designado pelo Ministério da Aeronáutica um oficial para nos acompanhar. É só essa postulação que também coloco a V.Exa. O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - É nossa também essa preocupação, talvez em grau menos incisivo do que V.Exa. colocou. Mas, de qualquer maneira, com muito prazer, até com muito espírito de colaboração, nós podemos atender a esse seu pedido. Colocar alguém nosso que, vestindo o uniforme da Força Aérea da Aeronáutica, possa ter acesso irrestrito dentro de um aeroporto do padrão do Galeão e auxiliá-los, auxiliar a quem quer que seja, um grupo, uma comissão, enfim, um pelotão "anti-droga", que possa trazer resultados que nos interessam. Conte conosco. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS BISCAIA - Agradeço a V.Exa. Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Magno Malta) - Concedo a palavra ao eminente Deputado Paulo Baltazar. O SR. DEPUTADO PAULO BALTAZAR - Sr. Presidente, Sr. Ministro, quero cumprimentá-lo pela paciência e objetividade da resposta que tem dado nesta Comissão. Quero fazer apenas uma pergunta. Eu me sinto bastante recompensado com esta audiência e com as perguntas e as respostas a respeito, especificamente, da situação, e quero fazer uma pergunta mais macro em relação à situação. Quero fazer duas considerações. Primeiramente, que nós estamos há 35 anos em um regime de exceção que se implantou neste País, e existe - estou fazendo um sentimento impessoal da população -, de que as Forças Armadas, de modo geral - isso eu falo internamente -, gozam de uma certa liberdade no transporte de seus veículos, que normalmente não são fiscalizados por quase ninguém. Se não for por elas mesmas, não são fiscalizados por outra força. Então, essa é uma questão concreta. Outra questão, que eu saio... De ontem e hoje, e saio de certa forma preocupado pelas declarações que recebemos ontem aqui, com uma sensação de insegurança muito grande. Ontem, apesar das inverdades que certamente o Tenente-Coronel colocou, ele colocou algumas coisas que nos fazem ficar preocupados, reflexivos. Primeiro, o senhor falou aí a respeito das normas que impedem, quer dizer, que devem impedir que algumas coisas sejam levadas para fora, porque as normas não permitem. Mas também falou da camaradagem e da boa-fé. E ontem o Tenente-Coronel colocou com muita tranqüilidade que... O senhor disse que não é rotina, mas ele disse que é rotina, é comum o transporte de embalagem de algumas coisas, que alguns oficiais pedem aos outros. Para ele, na explicação dele, é uma questão rotineira. E o que vem corroborar um pouco essa questão é que, quatro dias antes, o irmão dele e um outro elemento viajaram para a Espanha, na aviação civil, e não quiseram levar a mala, porque tiveram, na minha avaliação, absoluta certeza de que através da aviação militar levariam sem problemas. Então, o que mostra que há um hiato aí, há uma questão dramática colocada, porque, se eles sabiam que poderiam levar e não levaram, porque a aviação militar leva, é pouco provável - seria inverossímil - que nós acreditássemos que apenas duas, por duas vezes, e a informação que chegou a nós, do senhor, pelo senhor mesmo, de que apenas duas foram constatadas na questão do tráfico de drogas. Preocupa-me muito que isso não seja bem assim. E minha pergunta ao senhor, objetivamente, é se o senhor pode, de maneira objetiva, com segurança, garantir à Nação que essa apreensão não representa a ponta de um novo iceberg de drogas, de tráfico de drogas no País. Objetivamente, se o senhor pode garantir com segurança isso. O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - Quanto à sua colocação, da não-inspeção dos veículos militares - inclui-se neles aviões -, não diria que é um fato, mas há, normalmente, uma maior, talvez, benevolência, condescendência- obrigado-, porque, talvez, pelo conceito que gozam os militares, modéstia à parte, de honestidade, de formação moral etc., onde dificilmente, com raras exceções, alguém se desvia para o caminho do crime. Quanto à ida do irmão, quatro dias antes, para Las Palmas, sem levar a mala, interpreto isso como... Possivelmente, porque não há vôo direto para as Ilhas Canárias, saindo do Brasil. Ele teria que ir para a Europa primeiro - Portugal, Espanha etc.- e de lá retornar para as Canárias. E nos aeroportos europeus, possivelmente, eles teriam que abrir as bagagens com mais rigor do que é feito numa base aérea nas Canárias, em Las Palmas. Eu imagino que tenha sido essa a razão, porque, de fato, se houvesse um vôo direto para as Canárias, para até Las Palmas, num avião comercial, eles poderiam até ter levado, uma vez que lá, talvez, a vistoria seja mais superficial. E, evidentemente, um avião militar numa base aérea militar poderia não ser devidamente revistado. Eu interpreto também, quer dizer, uma das suposições, falando um pouco em suposições, como esse foi talvez o terceiro fato, o terceiro carregamento - segundo ou terceiro, não sei-, talvez os primeiros tenham sido com material não narcotráfico; tenham colocado, de fato, livros, feijoada, carne seca, farinha a bordo. E como deu certo, não houve passagem pela alfândega, não foi vistoriado, acredito que eles não tenham... Não há uma certeza do que continuam os carregamentos anteriores. Pode até ser que não tenham carregado drogas e, sim, material de feijoada. E uma vez que é na primeira vez e na segunda não houve problema nenhum de alfândega, na terceira, ou na quarta, ou na enésima passariam a levar, então, o... Isso é o que uma dedução lógica indica, uma possibilidade bastante razoável. Então, quanto a sua pergunta final, eu, de fato, não peguei e não anotei aqui se o senhor gostaria de uma afirmação categórica. O SR. DEPUTADO PAULO BALTAZAR - Se o senhor pode garantir, com segurança à Nação que essa apreensão não representa a ponta de um novo iceberg no tráfico de drogas, no País. O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - Posso afirmar ao senhor o seguinte: que a Aeronáutica, visando preservar o seu passado, a sua tradição, as suas metas e o seu conceito,e que neste instante represento, posso afirmar que nós iremos fundo nesse episódio, porque a nós interessa separar o joio do trigo. Se houver um ou mais de um implicados, tenha certeza de que esses homens serão punidos exemplarmente. Nós não admitimos, na nossa comunidade, que é de cerca de 60 mil homens, que haja meia dúzia, ou um que seja, que destoe desse conjunto, principalmente num crime hediondo, que é o narcotráfico. Isso eu posso afirmar. O SR. DEPUTADO PAULO BALTAZAR - Obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Magno Malta) - Concedo a palavra ao nobre Deputado Eber Silva. O SR. DEPUTADO EBER SILVA - Desculpe, Sr. Presidente. Sr. Ministro, quero fazer das palavras do Deputado Paulo Baltazar as minhas, quando constatamos a sua paciência e a sua objetividade em estar aqui, e a sua presteza. Quase que todas as minhas questões, à luz do que vimos ontem, e já nas outras audiências, com o Chefe da Casa Militar e o Secretário, e até hoje, algumas questões que nos ficam assim bastante preocupantes. Por exemplo, a Polícia Federal só tem seis mil homens. Considerando o setor burocrático, considerando aeroportos, a fronteira marítima, a gente não sabe quantos homens sobram. Nós ouvimos aqui que o polígono da maconha é incontrolável. É um absurdo, Sr. Ministro! E esta CPI é de combate à impunidade e à extensão do narcotráfico. A gente fica trabalhando muito na recuperação do viciado e se conscientizar que lá na fonte do vício o negócio já está incontrolável, a questão já é incontrolável, a desproporcionalidade é muito grande, porque há um esforço social muito grande para ajudar quem está perdido por causa da conseqüência do narcotráfico - quem está com a vida estragada. E a gente fica numa situação terrivelmente incógnita, quando, na repressão, estamos impotentes. A Aeronáutica não tem recursos para uma fiscalização efetiva; a Receita Federal vai dizer também que não fiscaliza todas as cargas, os 100% das cargas internacionais - haja vista a informação de V.Exa., de que a aeronave fica à disposição, mas o senhor não pode afirmar qual o percentual de aeronaves que são fiscalizadas -, a Receita Federal vai dizer que não fiscaliza porque também não tem recursos para aumentar o seu efetivo. Ora, afinal de contas, qual é a prioridade do País? Continuar pagando a dívida e deixar a sociedade brasileira à mercê do narcotráfico, ou acabar com essa bodega? Desculpe. Sr. Presidente, Sr. Ministro, ontem aconteceu isso comigo, e eu quero pedir desculpas até aos colegas, quando fui falar com o Coronel, o Tenente-Coronel, a situação ficou tão acachapante, que a gente fica... Se não é Delegado da Polícia Federal, perde um pouco o controle. O senhor me desculpe. Mas a gente não quer estigmatizar isso como uma brincadeira, mas combate ao narcotráfico tem que se tornar prioridade, porque o País está todo revirado, em todos os setores, por causa do narcotráfico, principalmente a sociedade, a família e a juventude. Então, eu queria me prender e perguntar ao senhor, mais uma vez, abusar da sua paciência, pedir mais uma vez ao senhor que fale sobre as pistas clandestinas. O que, na Aeronáutica... O que impossibilita, aliás, à Aeronáutica de ter o controle aéreo do número, pelo menos, dessas pistas clandestinas? Porque a gente sabe que sai ouro - isso quem diz é a imprensa -, entram armas, sai cocaína, tem destilarias por lá e tal - a imprensa diz, não é? A Aeronáutica não tem o controle pelo menos do número de pistas clandestinas? Faço essa pergunta ao senhor, pedindo paciência - um pouco mais, além da que o senhor já teve -, porque já acionei a minha assessoria de gabinete, porque estou fazendo uma indicação, terça-feira, ao Executivo, para que, através da Aeronáutica, torne a Amazônia área de exclusão, porque não é possível. O Peru, que é o Peru, com todo o respeito, com todo o respeito, um País com recursos econômicos, financeiros, tecnológicos, culturais muito menores que os nossos, tem sua área de exclusão, e não faz por menos. Vai violar a autonomia, a soberania do Peru, vai atrapalhar o andamento do povo peruano, abate mesmo. Nós nem temos essa tal área de exclusão, Sr. Ministro, tendo ali a Amazônia, que é especulação mundial. E a Amazônia ainda não se tornou área de exclusão? Então, por estar pronto para, na terça-feira, fazer essa indicação ao Governo Central, que vai solicitar ou determinar à Aeronáutica que torne área de exclusão a Amazônia, queria que o senhor falasse um pouquinho mais sobre pistas clandestinas na Amazônia e essa falta de controle da Aeronáutica, porque, na minha visão de leigo, data venia, o senhor me permita, leigo absoluto, acho que seria uma questão de sobrevoar a Amazônia e detectar, com aparelhos, com equipamentos, pelo menos quantas são as pistas clandestinas da Amazônia. Vou pedir ao senhor que desculpe a minha exaltação, ela é puramente por não ter a prática na questão da repressão ao narcotráfico, apenas na recuperação - com o que trabalho há uns quinze anos - de viciados. Obrigado. O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - Inicialmente, gostaria de dizer que ontem fui dormir cedo, dormi muito bem e estou preparado para enfrentar horas e horas aqui, perfeitamente, pacientemente, e tentando ajudar, tentando esclarecer a todos os senhores. De maneira que o tempo para mim, hoje, é o que menos vale. Estou à disposição de todos. Voltando às pistas clandestinas. A nossa... Nós temos levantamentos. Agora, existem pistas e existem pistas. O garimpo, para que V.Exa. tenha uma idéia, abre-se uma pista de garimpo em questão de poucos dias, porque é uma... Não é uma pista. É um caminho, um desmatamento, digamos, rústico, onde pilotos da mais alta habilidade - porque eu, de fato, tiro o chapéu para o piloto de garimpo -, pousam e não quebram os aviões; às vezes quebram. Mas eles operam ali por quê? Porque o ouro compensa. Então existem, como eu dizia, milhares de pistas, e podem surgir, numa semana, várias pistas novas. A nossa esperança seria o Projeto SIVAM. Um detalhe que talvez seja interessante e atende ao que o senhor perguntou e ao que o nosso nobre Relator também perguntou: num dos aviões de sensoriamento existe o chamado radar de abertura sintética, que é um equipamento que vai no bojo do nariz do avião, e ele tem a qualidade de enxergar através das árvores. Então, ele poderá detectar. As refinarias que por acaso estejam escondidas sob a copa das árvores, seriam detectadas através desse equipamento. As pistas clandestinas, que muitas vezes se mimetizam com o ambiente e se confundem com pequenas estradas etc., poderiam também, através de um levantamento com esse radar, ser detectadas e identificadas para uma ação qualquer de destruição, coisa que a Polícia Federal já fez, apoiada até por nossos helicópteros, porque naquelas pistas nós nem nos arriscamos a ir de aviões, com os aviões, e, sim, com helicóptero, para que sejam explodidas convenientemente. Mesmo assim, apesar de explodidas, conforme o interesse dos criminosos, elas voltam a operar semanas depois. Eles têm, digamos, a garra e a competência de colocá-las em uso poucos dias depois, porque compensa, porque é vital para eles, para os negócios deles. Os satélites também nos dão. Nós temos imagens de satélites, através dos receptores do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais, que nos dão, além das queimadas, além das invasões de terras e outros detalhes, nos dão também posições de pistas novas. Nós temos esse levantamento. Mas não temos é condições de controlá-las, de fiscalizá-las e até de pousar nessas pistas, sob pena de quebrarmos os nossos aviões, que nos custam caro. É uma preocupação nossa. Nós temos, só de pistas públicas, cerca de oitocentas - aeródromos públicos no País; aeródromos privados registrados, cerca de 2 mil. E quantos clandestinos, eu não saberia dizer; mas, que são milhares, são. Agora, é impraticável, a menos... A nossa grande esperança, volto a dizer, é a Projeto SIVAM, que nos dará aviões que detectam, através de seu radar de abertura sintética, através de sensores colocados no terreno, através de aviões que, se Deus quiser, os teremos em breve, para combater os vôos ilícitos. E aí, sim, a Amazônia estará bem melhor guarnecida, bem melhor guardada e sua soberania, dentro do possível, preservada, com esse Projeto SIVAM, que, para nós, é muito importante. Não sei se atendi a sua curiosidade, mas é o que eu poderia dizer a respeito das pistas. O SR. DEPUTADO EBER SILVA - Sim, obrigado. Eu queria fazer mais uma pergunta: a Aeronáutica tem controle, por suas contas telefônicas, de quais teriam sido, nesses meses, os telefonemas dados pelo Tenente-Coronel Paulo Sérgio?  O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - Telefones que... O SR. DEPUTADO EBER SILVA - Estando ele na base. O SR. DEPUTADO MORONI TORGAN - Sr. Ministro, Deputado, permitam-me, por favor. Eu só gostaria de acrescentar o seguinte: acredito que a Aeronáutica tenha o controle. Eu ia fazer esse pedido ao final, mas já que... O SR. DEPUTADO EBER SILVA - Retiro.  O SR. DEPUTADO MORONI TORGAN - ... já que se tocou... Não, não. Vou agregar a sua idéia, vou me agregar à sua idéia e vou solicitar que o Ministro possa nos enviar os telefones ocupados pelo Tenente-Coronel Washington, pelo Tenente-Coronel Paulo Sérgio e pelo Capitão ou Major Greff, nos últimos três anos, para que possamos fazer uma avaliação. Porque a quebra de sigilo bancário de dois já está feita. A do Capitão Greff vai ser feita, acredito, na semana que vem. Então, assim que tivermos esses números dos locais onde eles trabalharam, já poderemos entrar em contato com as autoridades de telefonia, para fazermos essa ligação. Só um acréscimo à sua idéia.  O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - Eu complementaria dizendo que os telefonemas interurbanos, com certeza, temos registrados. Tanto é que, quando não são a serviço, são cobrados dos que fazem esses telefonemas. Os telefonemas, digamos, não interurbanos seriam rastreados somente através da companhia telefônica. Sobre isso nós não temos registro.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Magno Malta) - Concedo a palavra ao eminente Deputado Pedro Canedo.	O SR. DEPUTADO PEDRO CANEDO - Exmo. Sr. Ministro da Aeronáutica, Sr. Presidente, Sr. Relator, colegas Parlamentares, sou de uma cidade que tem duas histórias. Tem uma história até o ano de 1972, e tem uma outra história, depois do ano de 1973. Esse episódio lamentável, esse incidente lamentável acontecido, que estamos discutindo, trouxe para minha cidade situação tão constrangedora quanto está trazendo para a Aeronáutica, quanto está trazendo para V.Exa. Em todas as profissões, em todas as atividades, e esta Casa é testemunha de que, nesta Casa, também existiram, existem e existirão, lamentavelmente, as ovelhas negras, tenho absoluta certeza de que, na Aeronáutica, também isso talvez possa, e espero que isso venha a explicar esse incidente. A minha cidade, Ministro, é a cidade de Anápolis, Goiás, citada por V.Exa. há pouco tempo. Antes de 1972, era uma cidade com uma história, e a partir da Base Aérea de Anápolis passou a ter uma outra história: desenvolveu-se, uma harmonia perfeita na convivência entre os civis e toda a comunidade aeronáutica. Até hoje, essa harmonia é preservada, e nós temos orgulho, na cidade de Anápolis, no Estado de Goiás, um orgulho muito grande de ter sediado em seu território a Base Aérea. Sou testemunha, desde essa época, de que por lá passaram e os que lá estão hoje são oficiais de primeira linha e de que serviços inestimáveis foram prestados ao nosso País, e continua prestando. De modo que, dessa mesma forma, eu me sinto constrangido com esse episódio, que eu considero, realmente, um episódio. E espero que seja um episódio isolado, principalmente tendo V.Exa., como outros Ministros que o antecederam, à frente da Aeronáutica Brasileira. Aqui, abusando também, como disseram alguns que me antecederam, abusando da paciência de V.Exa., gostaria que V.Exa. entendesse que todas essas perguntas, tudo o que está acontecendo é porque fazem parte desta Comissão Parlamentares que abrem mão da sua cor político-partidária para abraçar um único partido neste momento, que é o PAD, o Partido Antidrogas. Uma luta liderada, posso até dizer, pelo nobre Relator, Deputado Moroni Torgan, que faz dessa luta uma vida, a sua vida. Por isso, estamos indo fundo nessa questão. E exatamente por V.Exa. ser direto, ser objetivo é que nós estamos tendo enriquecido o trabalho que temos na nossa Comissão. Feita esta preliminar, gostaria de indagar a V.Exa. apenas três perguntas, que são diretas e V.Exa. também poderá responder com muita objetividade. Muito contribuirá a resposta de V.Exa. para essas três perguntas, para o andamento dos trabalhos desta Comissão. Tivemos aqui a afirmação de que há falta de pessoal na Aeronáutica, de que as nossas bases, em função disso, estariam desprotegidas. Gostaria de ter a opinião de V.Exa. a respeito dessa indagação. E dizer que o Tenente-Coronel Aviador Paulo Sérgio estava ocupando um cargo estratégico na Região Norte do País. V.Exa. sabe responder quem foi que fez essa indicação? Se o passado, dentro da Aeronáutica, que foi investigado por ocasião dessa nomeação, da nomeação do Tenente-Coronel Paulo Sérgio, para ocupar tão importante cargo que ele ocupava? V.Exa. pode informar se o Tenente-Coronel  Washington Silva  se comunicou com algum superior, tentando se entregar no IPM? São apenas essas três indagações. Gostaria de obter a resposta de V.Exa.  O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - Pois não. A primeira, falta de pessoal, não é verdade. A Aeronáutica tem mantido seus quadros mais ou menos estabilizados, diria, nos últimos dez, quinze anos. Perdemos, sim, foram funcionários civis. Lembro-me de que, no Governo Collor, eu comandava a Escola de Comando do Estado Maior da Aeronáutica e fui obrigado a dispensar 30% do efetivo de civis. Então, houve uma queda muito grande desses funcionários, que, de uma certa maneira, davam continuidade às organizações, uma vez que os militares, pela peculiaridade das transferências, nem sempre "esquentam a cadeira no lugar", e os civis, sim. Então, objetivamente, não há falta de pessoal. Os nossos efetivos estão mais ou menos constantes, nos últimos dez, quinze anos, com certeza. Segundo, quem designou o Tenente-Coronel Pereira para tal cargo? O que consta é que ele foi convidado, porque, a partir da faixa de Tenente-Coronel - e ele era quase Coronel, quase foi promovido, agora, no dia 30 de abril, que é data de promoção; chegou muito próximo do nome dele- então, por ele ser bastante antigo como Tenente-Coronel, ele assumiu o cargo dentro do Estado Maior do Sétimo Comando Aéreo Regional, o cargo, digamos, de maior relevância no Estado Maior, que é o de Operações. Ou seja, a gente chama de A-3, Chefe da Terceira Seção, que é a Seção de Operações, que é justamente a que trata de vôos, trata de viagens, trata de organização das missões aéreas. Foi a convite, segundo consta, do Brigadeiro Custódio, que com ele serviu, em outra ocasião, no Campo dos Afonsos. O Brigadeiro Custódio também ficou muito tempo naquela área do Campo dos Afonsos, de onde saem os comandos dos aviões de transporte. Então ele assumiu esse cargo, tendo em vista a antiguidade dele. E não havia... Uma vez que ele foi convidado por um companheiro da mais alta confiança nossa, que é o Brigadeiro Custódio, mais uma prova de que nada havia contra ele, não havia suspeição alguma sobre o Pereira. De fato, não havia. Foi uma surpresa. Até posso acrescentar mais um fato. Os companheiros de turma, que se conhecem desde meninos, quando entram para as escolas preparatórias, ficaram boquiabertos ao saber que o Pereira estaria envolvido em um negócio sujo desses. Então, não havia suspeita nenhuma. Ele se envolveu, não se sabe por que razões, mas saberemos, acredito eu, ao final do inquérito. Com isso, vamos esclarecer tudo. Então, essa é a razão de ele ter sido escolhido e ocupado uma função de relevo no Estado Maior do Sétimo Comando Aéreo. Quanto à tentativa de entrega do Tenente-Coronel Washington, sim, houve. O que eu conheço é que ele, cinco dias após o fato ter estourado nos jornais, já foragido, telefonou, parece-me até muito comovido, muito descontrolado, em prantos, dizendo que estava querendo se apresentar, porque se julgava sob risco de vida. Não pelo nosso lado, evidentemente, mas pelo lado criminoso. E querendo se apresentar. E houve, seguramente, mais uns dois contatos. Tanto que o Cel. Teles Ribeiro, que é, digamos, o responsável pelo inquérito, chegou a vir ao Rio de Janeiro, onde, presumidamente, ele se apresentaria, para ouvi-lo. Só que ele não apareceu. Apareceram advogados dele e disseram que ele mudara de opinião e que não iria comparecer para depor. Então, o Cel. Teles Ribeiro perdeu praticamente um dia, deslocando-se de Recife ao Rio, para ouvi-lo. E até hoje ele não se apresentou. Mas houve a intenção, sim, e, provavelmente, orientado pelos seus advogados, ele está ainda foragido.  O SR. DEPUTADO PEDRO CANEDO - Agradeço muito, Sr. Ministro, e aproveito para, mais uma vez, agradecer à Aeronáutica Brasileira pela presença da Base Aérea na minha cidade. A cidade se desenvolveu muito com a Base Aérea. Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Magno Malta) - Sr. Ministro, antes de ouvirmos o nosso Relator, nesta fase final, gostaria de perguntar a V.Exa. se teria o nome completo do Major Greff. O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - Não, senhor. Não tenho o nome completo, mas acredito que alguém presente deva ter. Tenho companheiros que estão na platéia. Mas consigo imediatamente para V.Exa.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Magno Malta) - Gostaria de ter o nome completo dele.  A SRA. DEPUTADA LAURA CARNEIRO - Pela ordem, Sr. Presidente.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Magno Malta) - Onde ele está destacado? O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - Ele está destacado no Parque de Aeronáutica do Galeão, salvo engano. Foi o que me foi trazido. Parque de Aeronáutica do Galeão, que é contíguo à Base Aérea. Eles convivem no mesmo ambiente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Magno Malta) - Vou formalizar, porque gostaria que esta Comissão convidasse o Brigadeiro Custódio. Todos os depoimentos...  A SRA. DEPUTADA LAURA CARNEIRO - Pela ordem, Sr. Presidente.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Magno Malta) - Eu lhe darei a palavra para uma questão de ordem assim que encerrar, Deputada. 	O Brigadeiro Custódio, muito citado nessa relação de amizade com o Paulo Sérgio -, foi quem o levou para Manaus -, e essas informações de centenas de centenas de centenas de pistas, e o nosso, segundo depoimento dele ontem, inocente útil, por trinta dias, ele comandou aquele espaço aéreo. Na linguagem popular, seria mais ou menos botar a raposa dentro do galinheiro. Seria muito importante - vou formalizar isso -, para que tenhamos o privilégio de ouvir, nesta Casa, também em audiência, o Brigadeiro Custódio. V.Exa. teria o nome completo dele, Ministro? Do Brigadeiro Custódio? O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - Sei que é Custódio de Mendonça, mas os dois primeiros nomes dele não me recordo.  (Não identificado) - José Maria. O SR. PRESIDENTE (Deputado Magno Malta) - José Maria... O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - José Maria Custódio de Mendonça. E o Greff está aqui: Luís Antônio da Silva Greff. O SR. PRESIDENTE (Deputado Magno Malta) - Major? A SRA. DEPUTADA LAURA CARNEIRO - Capitão.	O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - Capitão?  (Não identificado) -  Major. O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - Major. Parque de Aeronáutica do Galeão? (Não identificado) -  Base Aérea do Galeão. O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - Base Aérea do Galeão. Ok. A SRA. DEPUTADA LAURA CARNEIRO - Pela ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Magno Malta) - Nosso Relator, Deputado Moroni Torgan. Questão de ordem, Deputada.  A SRA. DEPUTADA LAURA CARNEIRO - Nobre Presidente, queria apenas lhe informar que já apresentei requerimento convidando o Brigadeiro Custódio, e eu chamei de Capitão Greff. Mas queria...A questão de ordem, neste momento, é para pedir a V.Exa. que requeira ao Ministro, em função da aprovação, nesta Comissão, de um requerimento meu, que a gente possa ter, a partir de segunda-feira, as conclusões do IPM.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Magno Malta) - Faremos isso. 	A Deputada tem um ofício?  (Não identificado) - Nós já aprovamos. O SR. PRESIDENTE (Deputado Magno Malta) - Está aprovado? Ele vai mandar. Amanhã, o ofício irá em mãos, Deputada Laura. 	Nosso Relator, Deputado Moroni Torgan. O SR. DEPUTADO MORONI TORGAN - Sr. Presidente, Sr. Ministro, Sras. e Srs. Deputados, demais autoridades presentes, gostaria de agradecer a presença do Ministro. Sentimos a vontade do Ministro de atuar em conjunto com o Poder Legislativo. É importante essa força de vontade. Eu tenho de dizer que acredito nas nossas instituições. Entre essas instituições em que acredito, sem dúvida alguma, as Forças Armadas estão incluídas. Como acredito também no Poder Legislativo, que muitas vezes l fazem questão de menosprezar, e na verdade temos excelentes Deputados aqui. Então, acho que é importante nós acreditarmos e passarmos para nossa população a confiança nos homens de bem e nas mulheres de bem deste País, porque muitas vezes se vêem problema nos bancos, problema no Judiciário, problema nas Forças Armadas, problema no Congresso, e de repente se pensa que as instituições estão falidas. Elas não estão, porque são essas próprias instituições que estão fazendo o saneamento. Quero deixar bem claro isso: são as nossas instituições democráticas, do nosso País, que estão fazendo esse saneamento. Pior seria se tudo isso estivesse encoberto e apodrecendo debaixo do tapete. Felizmente, nós temos instituições que não têm medo de cortar a carne e tirar o câncer que está putrefazendo esta Casa. Quero só enfatizar que gostaria de ter os telefones e esses informes e informações o mais rápido possível, e agradecer aqui a presença do Ministro, que mais confiança nos dá nesta luta contra essa chaga e esses exploradores de crianças e de adolescentes. Se existe um explorador infame, esse explorador é o traficante. Muito obrigado, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Magno Malta) - Sr. Ministro, gostaria, como Presidente desta CPI, de agradecer a sua boa vontade, até porque a Aeronáutica tem tido muita boa vontade, tem cooperado com esta CPI e mostrou a sua determinação na cooperação com a Polícia Federal. Em nenhum momento, essa instituição tentou acobertar, não teve medo de amputar no seu próprio corpo e mostrar à sociedade. Isso é extremamente louvá
¸s¥
á
Îs£ós
á
ósfºÇ
á
ÎÇ¸Ç
á
±õs
á
s£óbfÇ£
á
¸Q¸sÎSÇ
«á
Ï
á
£sÎFÇ³
á
s£ó
á de parabéns pela maneira sucinta e incisiva como respondeu às questões. Mas gostaria que o senhor não levasse uma impressão ruim do parassé - bom, sou nordestino. Parassé é uma palavra, não sei se todo mundo aqui sabe o que é isso -, do espetáculo promovido aqui pelo Deputado Bolsonaro. Numa tentativa de querer mostrar que é um bom militar, que está na defesa das instituições, ou não sei se quis fazer uma média, e se saiu muito ruim, muito feio. O senhor não leve essa impressão, eu lhe peço. Ele não faz parte desta Comissão, e nós ficamos muito envergonhados enquanto Comissão. Muito obrigado pela sua participação. Os seus auxiliares, os Brigadeiros, que têm tratado conosco, na Comissão, homens que, gostaria de dizer ao senhor, que o senhor está bem de assessor aqui nesta Casa, está bem de assessor, homens de bom trato, capazes, inteligentes, sensíveis. E nós vamos continuar tratando, até porque eu disse que neste momento a Nação tem um chip na cabeça, que aponta só para a Aeronáutica. Falou de narcotráfico, o cidadão só lembra do incidente da Aeronáutica, não é? E a gente vai ter de secar, seca, secar o assunto até esgotá-lo totalmente, e a sociedade tenha as respostas e as informações de que ela precisa. Muito obrigado ao senhor. Se o senhor quiser fazer algumas considerações, pode ficar à vontade, mas nós nos damos por satisfeitos. O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - Obrigado pela oportunidade. No nosso protocolo, depois que fala o Presidente ninguém mais fala, mas já que o senhor me deu esta oportunidade, Deputado... O SR. PRESIDENTE (Deputado Magno Malta) - Eu sou soldado. O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - Eu soube que o senhor foi S2QIGFI na Base Aérea do Recife. O SR. PRESIDENTE (Deputado Magno Malta) - Capitão Santos.  O SR. MINISTRO WALTER WERNER BRÄUER - Não sabia da sua punição de trinta dias, mas tudo bem, acontece. Mas gostaria de dizer o seguinte: tenham certeza, todos os senhores desta Comissão, de que o assunto está sendo tratado desde o início de uma maneira bastante profissional, de uma maneira bastante legal e transparente. É interesse nosso, tanto quanto dos senhores, acabar com o narcotráfico; e o nosso, em especial é dentro da nossa Aeronáutica. Nós não podemos admitir que isso prossiga. E queremos, antes de mais nada, extirpar esse câncer que, pelo nosso sentimento, está no início. É hora de lancetá-lo e acabar com ele. Muito obrigado pela oportunidade. Contem sempre conosco. Aqui estarei, com muito prazer, para esclarecer, para ajudar na hora em que assim for determinado. Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Magno Malta) - Agradeço a presença de todos. Convoco a próxima reunião para o dia 11, terça-feira, às 14 horas, no Plenário 13, quando será ouvido o Sr. Mauro Spósito, Coordenador de Combate ao Narcotráfico da Região da Amazônia, e o Delegado de Polícia, José Francisco Mallmann.	Está encerrada a reunião.