DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL
COMISSÃO DE RELAÇÃO EXTERIORES E DE DEFESA NACIONALEVENTO: Reunião OrdináriaN°: 000515/01DATA: 06/06/01INÍCIO: 10:15TÉRMINO: 12:35DURAÇÃO: 02:19TEMPO DE GRAVAÇÃO: 02:22PÁGINAS: 60QUARTOS: 15REVISORES: LIZ, MADALENA, WALDECÍRIA, PATRÍCIA MACIELSUPERVISÃO: SEM SUPERVISÃOCONCATENAÇÃO: YOKODEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOSUMÁRIO: Deliberação acerca de matérias constantes da pauta.OBSERVAÇÕESHá oradores não identificados. Há intervenções inaudíveis. Há intervenções paralelas ininteligíveis.
O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Bom dia, Sras. e Srs. Deputados. Havendo número regimental, declaro aberta a presente reunião.	Solicito à Sra. Secretária que proceda a leitura da ata da reunião anterior. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO  - Sr. Presidente, solicito a dispensa da leitura da ata, uma vez que todos os Parlamentares já receberam cópia da mesma. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Em discussão a ata da reunião anterior (Pausa). Não havendo quem queira discuti-la, vou colocá-la em votação. Os Srs. Deputados que forem pela sua aprovação, permaneçam como se encontram (Pausa). Aprovada.	Expediente: esta Comissão recebeu a seguinte correspondência: Ofício nº 910A/4, de 5 junho, do general-de-divisão Ivan de Mendonça Bastos, Chefe do Gabinete do Comandante do Exército, a respeito da não-inclusão do Deputado Jair Bolsonaro na comitiva de Parlamentares que visitará unidades do Exército no Rio de Janeiro.	Informa o Exmo. Sr. General que o Deputado Jair Bolsonaro já integrou as comitivas em duas oportunidades, visitando a Amazônia e a Academia Militar das Agulhas Negras, sendo conhecedor daquela região, razão pela qual se deu prioridade a Parlamentares que até então não tenham vivido essa experiência anteriormente. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Nesse ofício o general me trata como ex-militar, com deboche e com sarcasmo. Não usarei outra palavra a não ser general, a fim de não faltar o respeito com ele. No último parágrafo, ao me tratar de ex-militar, o general foi ultrajante, assim como o seria chamar o coronel, Deputado Alberto Fraga, de ex-PM. 	Sr. Presidente, sou voluntário, em razão do ofício encaminhado a V.Exa, sem qualquer ônus para o Ministério do Exército, a integrar a comitiva na Brigada Pára-Quedista. Sr. Presidente, imagine se uma comitiva fosse visitar determinada cidade na qual V.Exa. obteve expressiva votação, mas não foi convidado porque já conhece aquele Município. Esse seria mais um motivo para que eu fosse convidado. Não aceitarei essa discriminação da forma como está sendo proposta por esse general. A bronca dele é porque votei contra a Medida Provisória nº 2131, que esculhambou com a lei de remuneração dos militares feita por um Ministro apagado, que não conhece nada de legislação, que retirou os poucos direitos dos militares. E querem comprar briga para desviar o foco de minha briga para eles. Querem tirar fora o Ministro apagadão, Geraldo Quintão.	Essa foi uma atitude pessoal e discriminatória. Não posso admitir que esse General me trate dessa maneira, com deboche. Não embarcarei em aeronave em Brasília, não vou para Taubaté. De acordo com o ofício, iria integrar a comitiva no Rio de Janeiro, sem qualquer ônus para o Exército. Minha base é a Brigada Pára-Quedista. Eles não querem que eu vá para que a tropa pense o seguinte: o Deputado Jair Bolsonaro não veio porque está se lixando para os militares. É isso que o General quer deixar transparecer, usando essa desculpa esfarrapada que está neste Ofício. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Jair Bolsonaro, passarei o ofício-resposta ao general Ivan de Mendonça Bastos, para os Deputados Waldir Pires e Antonio Carlos Pannunzio, a fim de que o leiam e até o final desta reunião possam dar parecer sobre as observações de V.Exa.	Muito obrigado.	Indico para apreciação do Plenário desta Comissão o nome do Sr. Flávio José da Silveira para ocupar o cargo CNE-14 em substituição ao Sr. Nelson dos Santos Júnior e ao Sr. Wladimir Veloso para ocupar o cargo CNE-14.	Em votação os nomes dos CNEs indicados. Os Srs. Deputados que forem pela aprovação, permaneçam como se encontram (Pausa). Aprovados.	Ordem do Dia. Requerimentos do Deputado Cabo Júlio e do Deputado Ronaldo Vasconcellos, que solicitam a realização de audiência pública para debater as tendências internacionais referentes à questão dos transgênicos. O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, uma vez que já foi instalada a Comissão que está analisando o assunto dos transgênicos, essa audiência pública torna-se desnecessária.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Alberto Fraga, o simples fato de nem o Deputado Cabo Júlio, nem o Deputado Ronaldo Vasconcellos se encontrarem presentes, automaticamente retira o requerimento de pauta.	Item nº 2.Requerimento do Deputado Lincoln Portela, que solicita seja realizada audiência pública com a presença do Ministro da Justiça José Gregori, a fim de prestar esclarecimento sobre as providências que estão sendo tomadas no âmbito daquele Ministério no que concerne à segurança pública, quando estão sendo desligadas partes dos sistemas de iluminação das cidades ante a crise energética do País.	Concedo a palavra ao Deputado Lincoln Portela. O SR. DEPUTADO LINCOLN PORTELA - Sr. Presidente, temos visto aumento da violência num Brasil com muita dificuldade na área de segurança pública. Ao mesmo tempo, não sentimos ação política em relação ao combate à violência. Os criminosos estão tendo mais ação política do que nós. 	Podemos até ter vontade política, mas não basta. É necessária ação política. Independentemente de o corte já estar sendo feito ou não, de as trocas de lâmpadas estarem ocorrendo ou não, observamos que cidades como Belo Horizonte, Rio de Janeiro, São Paulo, Bahia e Recife estão bastante escuras. Os jardins e garagens de residências, antes iluminados, estão bem escuros. 	Gostaríamos de saber do Ministro da Justiça que benefício o cidadão brasileiro terá neste momento em que precisa de cobertura, em que precisa de policiamento mais ostensivo e de ação mais concreta por parte do Governo? Por esta razão e por outras mais, que envolvem todo esse esquema, convidamos o Ministro José Gregori para nos trazer mais informações, as quais talvez nem conheçamos. Queremos saber, assim como o cidadão brasileiro, como o Ministério da Justiça está se portando nesse contexto. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Concedo a palavra ao Deputado Neiva Moreira. O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Sr. Presidente, sugiro a V.Exa que, quando houver convocação de autoridade a esta Comissão, seja incluído no convite o assunto que terá de tratar aqui. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, foi aprovado há um mês convite ao Ministro Geraldo Quintão para debater a Lei de Remuneração. E ele não compareceu. 	Podemos até convidar o Ministro José Gregori, mas autoridades que debocham da Comissão não podem ser convidadas, têm de ser convocadas. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Jair Bolsonaro, acolho as observações de V.Exa e informo ao Plenário que ainda hoje estarei em contato com o Ministro da Defesa Geraldo Quintão a seu pedido. Certamente, apresentarei a S.Exa a posição dos Deputados membros desta Comissão.	Gostaríamos que o Ministro Geraldo Quintão participasse de audiência pública conosco, uma vez que temos pelo menos três requerimentos pedindo sua presença nesta Comissão.	Coloco em votação o requerimento do Deputado Lincoln Portela. Os Srs. Deputados que forem pela sua aprovação, permaneçam como se encontram (Pausa). Aprovado.	Item nº 3.Requerimento de autoria do Deputado Feu Rosa, que não se encontra presente.	Passamos ao item nº 4. Requerimento do Deputado Waldir Pires que, nos termos do art. 117, inciso XIX, e § 4º, do Regimento Interno, requer voto de regozijo e louvor à iniciativa da República da Venezuela em formalizar sua adesão ao MERCOSUL.	Concedo a palavra ao Deputado Waldir Pires. O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES  - Sr. Presidente, submeto aos colegas da Comissão este requerimento. 	Sem dúvida nenhuma trata-se de importante fato que registramos e creio que devemos exprimir nosso regozijo.O Presidente Hugo Chávez propôs-se a ingressar inicialmente como associado e depois, provavelmente, de forma definitiva como membro permanente do MERCOSUL. A Venezuela tem importante papel na economia e na fraternidade latino-americana. A posição do Presidente Hugo Chávez deve significar iniciativa parecida com a do Peru, sobretudo após a nova eleição e a constituição do novo Governo sob a presidência do Presidente Alejandro Toledo. Sr. Presidente, é importante exprimirmos nosso regozijo e louvor à iniciativa do Presidente Hugo Chávez, que fortalece o MERCOSUL num momento em que é preciso fortalecê-lo.Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito apropriado o requerimento de V.Exa., Deputado Waldir Pires.Com a palavra o Deputado Átila Lins para discutir.O SR. DEPUTADO ÁTILA LINS - Quero manifestar minha solidariedade à proposta do ilustre Deputado Waldir Pires. Entendemos que a República da Venezuela, ao adotar essa iniciativa de aderir ao MERCOSUL de forma unilateral, deu inequívoca demonstração de que deseja esse ingresso. A Venezuela faz parte do Pacto Andino, embora os países do Pacto Andino ainda não se definiram nessa associação com o MERCOSUL. Tentaram evitar, impedir, que a República da Venezuela ingressasse no MERCOSUL como associada, da forma como já estão associados o Chile e a Bolívia. Argumentaram que só poderiam aderir ao mercado os países do Pacto Andino como um todo. E a Venezuela achou que como os países do Pacto Andino estavam demorando na solução dos impasses, principalmente na questão de tarifa, apresentou formalmente ao Presidente do Brasil e à comunidade do MERCOSUL sua intenção de fazer essa entrada unilateral. Portanto, é perfeitamente justificável a proposta do ilustre Deputado Waldir Pires de voto de regozijo e louvor à República da Venezuela pela adesão ao MERCOSUL como associada.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado Átila Lins.Com a palavra o Deputado Neiva Moreira.O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Sr. Presidente, a posição da Venezuela é tanto mais importante num momento em que o MERCOSUL está sofrendo grande pressão dos Estados Unidos para substituí-lo por outro conglomerado de nações. Isso vai permitir a expansão do comércio norte-americano em nosso País. É muito importante que esta Comissão faça essa manifestação.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado Neiva Moreira.Não havendo mais quem queira discutir, em votação o item nº 4.Os Srs. Deputados que forem pela aprovação permaneçam como se encontram.Aprovado.O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem V.Exa. a palavra.O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Sr. Presidente, gostaria de sugerir à Presidência que envie telegrama de congratulações ao novo Presidente do Peru, Alejandro Toledo, em nome desta Comissão, expressando, inclusive, o desejo de que visite o Brasil o mais rapidamente possível. Como já foi explicado, essa atitude visa romper progressivamente com essa barreira que se criou entre o Presidente Alejandro Toledo e o Brasil por causa da posição brasileira anterior.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Fernando Gabeira, devo informá-lo de que temos um observador desta Comissão, o Deputado Vicente Caropreso, que no fim de semana acompanhou as eleições no Peru. Foi designado para isso por ter acompanhado o 1º turno das eleições e apresentado belíssimo relatório a respeito das eleições peruanas. Voltou esta semana e certamente deverá apresentar suas observações. Vamos encaminhar correspondência sobre nossa satisfação em ver as eleições do novo Presidente do Peru, bem como o convite para vir ao Brasil, em nome desta Comissão, após submetê-lo à apreciação da Presidência desta Casa.Proposições sujeitas à apreciação do Plenário da Casa.Continuação de votação em regime de urgência.Item nº 1. Projeto de Lei nº 3.524/2000, do Poder Executivo, que "Dispõe sobre a qualificação dos órgãos e das entidades do Ministério da Defesa como Centros de Prestação de Serviços, CPS, e dá outras providências". O Relator, Deputado Luiz Carlos Hauly,  já apresentou as suas observações e o parecer é favorável.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, consulto V.Exa. sobre a possibilidade de haver inversão de pauta. Sou autor de projeto de lei que está tramitando em outra Comissão e ao mesmo tempo sou Relator do item 2 da presente pauta. Se V.Exa. pudesse aquiescer nessa minha solicitação, nós poderíamos inverter os itens 2 e 5 e retornaríamos ao item 1.O SR. DEPUTADO ITAMAR SERPA - Sr. Presidente, solicito a inversão de pauta para apreciação do item 3, do qual sou Relator.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado, uma vez iniciada a Ordem do Dia da Comissão, não podemos fazer inversão de pauta, a menos que haja consenso do Plenário.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, concordo com a condição de que meu requerimento seja analisado pelos companheiros antes de encerrada a sessão.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Em votação a inversão de pauta solicitada pelo Deputado Antonio Carlos Pannunzio.Os Deputados que estiverem de acordo permaneçam como se acham.Aprovado o requerimento com votos contrários dos Deputados Waldir Pires, Leur Lomanto e José Teles.O Deputado sugere, então, que o item nº 1 assuma a posição nº 5.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Não, Sr. Presidente, foi pedido que fossem colocados os itens 2 e 5 e o 3, do Deputado Itamar Serpa. Depois, na seqüência, voltaríamos ao item 1. O SR. DEPUTADO LUCIANO PIZZATTO - Sr. Presidente, peço apenas um esclarecimento e vênia dos nobres Deputados. Estamos numa disputa. A votação foi acirrada na última reunião e obviamente a Oposição tentará esvaziar, a Situação tentará impor quorum, embora tenhamos quorum qualificado e mobilizado para essa votação. A inversão de pauta solicitada pelo Deputado Antonio Carlos Pannunzio não atrasará essa votação. Contudo, como se trata de item de urgência e os Deputados presentes têm outras reuniões, se invertermos três, quatro, cinco itens, estaremos prejudicando o processo de mobilização de uma votação já em curso a partir do momento em que entrou em pauta. Portanto, se for para votar os itens solicitados pelo Deputado Antonio Carlos Pannunzio, daremos nosso apoio à solicitação de inversão de pauta, mas, se for para incluir quatro, cinco, seis itens, peço a V.Exa. que faça novamente a votação, porque terei de encaminhar contrariamente. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO -  Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem V.Exa. a palavra.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, em função da celeuma causada e visando a ganhar tempo, a fim de que a reunião não se perca em delongas, abro mão da minha questão de ordem. Proponho a V.Exa. que siga a ordem previamente estabelecida. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Voltamos ao Item nº 1. Projeto de Lei nº 3.524, de 2000, do Poder Executivo, que "dispõe sobre a qualificação dos órgãos e das entidades do Ministério da Defesa como Centros de Prestação de Serviços, CPS e dá outras providências".	Discutimos amplamente essa questão na semana passada. O parecer favorável do Deputado Luiz Carlos Hauly foi apresentado e, de acordo com o art. 192, § 2º, cada Líder poderá manifestar-se para orientar sua bancada ou indicar Deputado para fazê-lo em nome da Liderança, pelo tempo não excedente a um minuto.	Pergunto se algum Líder deseja fazer encaminhamento. (Pausa.)	Não havendo quem queira manifestar-se, em votação.Os Srs. Deputados que forem pela aprovação permaneçam como se encontram. (Não identificado) - Peço verificação, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Que Deputados apóiam o requerimento de verificação? (Não identificado) - Os do PDT, PSB... (Não identificado) - Os três Deputados que apóiam o requerimento. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputados Pedro Valadares, Waldir Pires e Neiva Moreira.Vamos proceder à chamada dos titulares.	PSDB.	Deputado Antonio Carlos Pannunzio. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Voto "Sim", Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Arnon Bezerra. (Pausa.)	Deputado Feu Rosa. O SR. DEPUTADO FEU ROSA - Com o Relator, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Itamar Serpa. (Pausa.)	Deputado José Carlos Martinez. (Pausa.) Ausente. 	Deputado José Teles.  O SR. DEPUTADO JOSÉ TELES - Com o Relator, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Luiz Carlos Hauly. (Pausa) Com o seu próprio Relator.	Deputado Marcus Vicente. (Pausa.) Ausente.	Deputado Paulo Kobayashi. "Sim".	Deputado Paulo Mourão. (Pausa.) Ausente.	Deputado Vittorio Medioli. (Pausa.) Ausente.	Bloco Parlamentar PFL/PST.	Deputado Alceste Almeida. (Pausa.) Ausente.	Deputado Átila Lins.    O SR. DEPUTADO ÁTILA LINS - "Sim", Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Claudio Cajado. O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - "Sim". Com o Relator, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Francisco Rodrigues. (Pausa.)	Deputado Heráclito Fortes. (Pausa.)	Deputado Joaquim Francisco. (Pausa.)	Deputado José Thomaz Nonô. (Pausa.) 	Deputado Mário de Oliveira. (Pausa.)	Deputado Werner Wanderer.  O SR. DEPUTADO WERNER WANDERER - "Sim", Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - PMDB.	Deputado Alberto Fraga. O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, tendo em vista a impossibilidade de discutir com o Relator - acho que o serviço está muito amplo -, vou ter de votar "não". O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputada Elcione Barbalho. (Pausa.)	Deputado Eunício Oliveira. (Pausa.)	Deputado Jorge Wilson.  O SR. DEPUTADO JORGE WILSON - Com o Relator, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) -  Deputado José Lourenço. O SR. DEPUTADO JOSÉ LOURENÇO - "Sim", Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Leur Lomanto. O SR. DEPUTADO LEUR LOMANTO - Com o Relator, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - "Sim".	Deputada Maria Elvira. (Pausa.) Deputada Maria Lúcia Cardoso. (Pausa.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) -  PT.	Deputado Aloizio Mercadante. (Pausa.) Ausente.	Deputado Fernando Gabeira. (Pausa.) "Não".	Deputado Milton Temer. (Pausa.) Ausente.	Deputado Paulo Delgado. (Pausa.)Ausente.  Deputado Waldir Pires. O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Sr. Presidente, declaro-me em obstrução até o momento em que se completar o quorum. Minha posição é contrária. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - V.Exa. pediu verificação de quorum. Logo, lamentavelmente, não poderá ficar em obstrução. Terá de votar. O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Neste caso, voto contra. E lamento, Sr. Presidente, pois se trata de exercício de direito elementar das oposições.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - PPB.	Deputado Cunha Bueno. (Pausa.) 	Deputado Lincoln Portela. (Pausa.) Deputado Wagner Salustiano. (Pausa.) Bloco Parlamentar PSB/PCdoB.	Deputado Aldo Rebelo. (Pausa.) Deputado Haroldo Lima. (Pausa.) Deputado Pedro Valadares.  O SR. DEPUTADO PEDRO VALADARES - "Não", Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Bloco Parlamentar PDT/PPS.	Deputado João Herrmann Neto. (Pausa.) Deputado Neiva Moreira. O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - "Não", Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Rubens Furlan. (Pausa.)Ausente.Bloco Parlamentar PL/PSL	Deputado Cabo Júlio. (Pausa.) Ausente.	Deputado de Velasco. O SR. DEPUTADO DE VELASCO - Com o Relator, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Com o Relator, "sim".	Vou apenas somar o número de Deputados que votaram "sim" e dos que votaram "não", para que possa proceder à chamada dos suplentes. Não se trata de resultado final. 	Há dezoito Deputados presentes na votação.	Vamos proceder à chamada dos suplentes.Bloco Parlamentar PSDB/ PTB	Deputado Alberto Goldman. "Sim".  	Deputado Antonio Feijão. (Pausa.)	Deputado Antonio Kandir. (Pausa.)Deputado Dr. Heleno.  O SR. DEPUTADO DR. HELENO - Com o Relator, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Com o Relator, "Sim".	Deputado Manoel Salviano. (Pausa.) Ausente.	Deputado Murilo Domingos. (Pausa.)	Deputado Nelson Otoch. (Pausa) Deputado Rodrigo Maia. O SR. DEPUTADO RODRIGO MAIA - "Sim", Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - "Sim", com o Relator.	Deputado Vicente Caropreso. (Pausa.)	Deputada Zulaiê Cobra. (Pausa.) Ausente.	Bloco Parlamentar PFL/PST	Deputado Abelardo Lupion. (Pausa.) Com o Relator, "Sim".	Deputado Aldir Cabral. (Pausa.)	Deputado  Aracely de Paula. (Pausa.) Deputado João Carlos Bacelar. (Pausa.) Deputado Jorge Khoury. O SR. DEPUTADO JORGE KHOURY - "Sim". O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - "Sim", com o Relator, Sr. Presidente.	Deputado Luciano Castro. (Pausa.) Deputado Luciano Pizzatto.	O SR. DEPUTADO LUCIANO PIZZATTO - "Sim", Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado  Hélio Costa) - "Sim", com o Relator.	Deputado Robson Tuma. (Pausa.)	Deputado  Vilmar Rocha. (Pausa.)	PMDB	Deputado Benito Gama. (Pausa.) Deputado Edison Andrino. (Pausa.)	Deputado Fernando Diniz. (Pausa.) Deputado Germano Rigotto. (Pausa.)	Deputado Laire Rosado. (Pausa.)	Deputado Lamartine Posella. (Pausa.)	Deputado Marcelo Barbieri. (Pausa.)	Deputado Paulo Lima. (Pausa.)	Deputado Renato Vianna.  O SR. DEPUTADO RENATO VIANNA - "Sim", Sr. Presidente. Com o Relator. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - "Sim", com o Relator.PT	Deputado José Genoíno. (Pausa.)	Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh. (Pausa.)	Deputado Marcos Rolim. (Pausa.)	Deputado Nilmário Miranda. (Pausa.)Deputado Tilden Santiago. (Pausa.)PPBDeputado Celso Russomanno. (Pausa.)Deputado Edmar Moreira. (Pausa.)Deputado Jair Bolsonaro. (Pausa.) "Não".Deputado Ricardo Ferraço. (Pausa.)Bloco Parlamentar PSB/PCdoBDeputado Alexandre Cardoso. (Pausa.)Deputado Delfim Netto. (Pausa.)Deputado Wanderley Martins. (Pausa.)Bloco Parlamentar PDT/PPSDeputado Airton Dipp. (Pausa.)Deputado Fernando Coruja. (Pausa.)Deputado Salomão Gurgel. (Pausa.)Bloco Parlamentar PL/PSLDeputado Mattos Nascimento. (Pausa.)Deputado Robério Araújo. (Pausa.)O SR. DEPUTADO VICENTE ARRUDA - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem V.Exa. a palavra.O SR. DEPUTADO VICENTE ARRUDA - Sr. Presidente, voto, pelo PSDB, com o Relator.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Vicente Arruda, PSDB, "sim".O SR. DEPUTADO ARACELY DE PAULA - Sr. Presidente, voto com o Relator. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Aracely de Paula, Bloco PFL/PST, vota com o Relator.O SR. DEPUTADO MANOEL SALVIANO - Sr. Presidente, voto com o Relator.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Manoel Salviano, PSDB. Está completa a votação dos representantes do PSDB/PTB.Deputado Mário de Oliveira, V.Exa. já votou? (Pausa.) Com o Relator.Está encerrada a votação.Vamos proceder à contagem dos votos. (Pausa.)Resultado da votação: 24 votos "sim"; 6 votos "não". Total: 30 votantes. Está aprovada a proposição.(Não identificado) - Aprovado o relatório, não, Sr. Presidente?O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Aprovado o relatório.Item 2. Mensagem nº 389/2000, do Poder Executivo, que "submete à consideração do Congresso Nacional o texto do acordo entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo dos Estados Unidos da América relativo à cooperação entre suas autoridades de defesa da concorrência na aplicação de suas leis de concorrência, celebrado em Washington em 26 de outubro de 1999. Relator: Deputado Antonio Carlos Pannunzio.O parecer é favorável, com ressalvas.Concedo a palavra ao Relator, para proferir parecer.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, antes de mais nada, creio ser devido fazer explanação sobre o fato de ter demorado algum tempo para preparar este relatório. O acordo em questão menciona toda a legislação norte-americana relacionada com a defesa da concorrência (leis de concorrência, lei antitruste e outras mais), das quais não tínhamos cópia traduzida. Então, oficiamos pedido de tradução de toda a legislação mencionada ao Itamaraty, que, por sua vez, providenciou-a junto ao Ministério de Justiça, de forma que pudéssemos, tendo conhecimento claro da legislação norte-americana, fazer a análise devida da matéria. Esse processo demorou e custou caro. E, na verdade, a tradução não foi das melhores. Não fosse o esforço da nossa assessoria técnica legislativa, teríamos maiores dificuldades em relatar esse acordo. Se V.Exa. me permitir, não farei a leitura completa do relatório, porque seria tomar em demasia o tempo dos nossos pares. Quero apenas ressaltar alguns tópicos.O art. 1º, composto de três parágrafos, refere-se aos objetivos e às definições adotadas no acordo. O objetivo central do texto é promover a cooperação, incluindo tanto a cooperação na aplicação das leis de defesa de concorrência quanto a cooperação técnica entre as autoridades de ambos os países, garantindo às partes assegurar consideração cuidadosa a seus importantes interesses recíprocos na aplicação de suas respectivas leis de concorrência.O art. 2º, também composto por três parágrafos, é pertinente às notificações que cada uma das partes se comprometem a fazer à outra. Neste artigo, há uma curiosidade em termos de técnica legislativa, qual seja o fato de ele iniciar fazendo menção ao disposto em artigo subseqüente. Logo de início, menciona expressamente o art. 9º, que trata da confidencialidade, ressalva a ser adotada com respeito às atividades de aplicação previstas no art. 1º. Cada parte deverá, abre aspas, "com as ressalvas do art. 9º, notificar a outra, na forma prevista por este artigo e pelo art. 9º" - fecha aspas. Esta curiosidade anotamos!O art. 3º contém dois parágrafos. Refere-se à cooperação na aplicação das leis. Segundo o dispositivo, as partes concordam, por ser interesse comum, em cooperar para identificar práticas anticompetitivas, assim como a adequada aplicação de suas leis pertinentes à defesa da concorrência, o que inclui partilhar informações que irão facilitar a efetiva aplicação dessas leis e promover o melhor entendimento das políticas e atividades de cada uma delas na aplicação das leis de concorrência.O art. 4º contém quatro parágrafos e intitula-se: "Cooperação relativa a práticas anticompetitivas, no território de uma parte, que possam afetar adversamente o interesse da outra parte". No seu §1º, as partes concordam ser interesse recíproco assegurar o funcionamento eficiente de seus mercados pela aplicação de suas respectivas leis de concorrência, no intuito de proteger seus mercados de práticas anticompetitivas.É importante ressaltar, ainda no tocante a este art. 4º, que a hipótese de que trata o § 2º do mesmo inicia com curiosa redação, a qual lembra o texto original escrito em inglês, que diz: "se uma parte acreditar que práticas anticompetitivas realizadas no território da outra parte afetam adversamente seus importantes interesses, a primeira parte poderá, após consulta prévia à outra parte, solicitar que as autoridades de defesa da concorrência daquela outra parte iniciem atividades de aplicação adequadas".O art. 5º, composto de dois parágrafos, intitula-se: "Coordenação acerca de matérias interrelacionadas". O § 2º deste artigo também é curioso. Nele prevê-se que em qualquer entendimento de coordenação - abro aspas, para citar o que vem especificado no acordo - "as autoridades competentes de cada parte procurarão conduzir as atividades de aplicação levando em consideração os objetivos das autoridades de defesa da concorrência da outra parte". Grifei este trecho, por considerá-lo no mínimo curioso.O art. 6º, intitulado "Prevenção de conflitos, consultas", também é composto de dois parágrafos. No §1º, novamente é ressaltada a atenção que uma parte deve dar aos interesses da outra e inclui decisões relacionadas a iniciar ou não investigação ou procedimento, a amplitude a ser dada à investigação e a natureza das medidas legais ou penalidades propostas.O art. 7º apenas trata das atividades de cooperação técnica. Portanto, dispensa maiores considerações.O art. 8º, intitulado "Encontro de autoridades de defesa da concorrência", prevê encontros periódicos entre os funcionários dos órgãos de defesa da concorrência das partes para troca de informação.O art. 9º, mencionado no acordo em tela desde o início - é aquela curiosidade que citei, relativa ao art. 1º -, intitula-se: "Confidencialidade". Está  subdividido em dois parágrafos. O art. 10, pertinente às leis existentes, é fulcral para a aplicação do acordo sob nova análise. Prevê taxativamente que nada no momento acarretará a obrigação de fazer ou não para cada uma das partes que não esteja em conformidade com seu direito positivo interno ou que exija qualquer mudança nas leis das partes ou de seus respectivos Estados Federados. Ou seja, dá essa liberdade de vir a fazer ou não ou, então, de alterar a legislação, caso haja esse entendimento.	O art. 11, intitulado "Comunicações previstas", prevê que essas poderão ocorrer diretamente entre as autoridades de defesa da concorrência das partes.	O art. 12 é apenas pertinente à entrada em vigor da denúncia do instrumento, o que pode ser a qualquer momento.	Passo, finalmente, ao voto do Relator, cuja leitura, se não houver óbices, não farei por completo.	Em meu voto ressalto que, tendo em vista o conteúdo do acordo, solicitei, preliminarmente à apresentação deste parecer, estudo comparativo entre os textos legais citados no art. 1º do instrumento, quais sejam, do lado brasileiro, as leis de nºs 8.884, de 1994, e 9.021, de 1995, e a Medida Provisória de nº 1.567, de 1997, e, do lado americano, os instrumentos legais denominados Sherman Act, Clayton Act e Wilson Tariff Act, cuja tradução, como já mencionei, foi feita a nosso pedido.	Aproveito a oportunidade para solicitar que o estudo com a análise da legislação comparada dos dois países passe a fazer parte integrante destes autos, de forma a facilitar qualquer análise parlamentar.	Requeri também, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, fosse feita a análise técnica do alcance legal da expressão "práticas anticompetitivas" para ambas as partes e dos prejuízos potenciais que poderiam tais práticas trazer ao nosso País. Na detalhada análise apresentada pelo Sr. Irineu Simianer, consultor legislativo da Casa especialista na matéria, há considerações relevantes cujos principais pontos faço questão de expor.	Em primeiro lugar, lembra o consultor as diferenças existentes entre os dois ordenamentos jurídicos: o sistema Civil Law, adotado no Brasil, e o sistema Common Law, adotado nos Estados Unidos.	Nos Estados Unidos, a legislação antitruste é decorrente da existência e da consolidação da grande concentração econômica a partir de meados do século passado. Pode-se dizer, em síntese, que a legislação antitruste aparece fundamentalmente como instrumento de contenção do processo de expansão do capitalismo americano.	Sobre o Sherman Act, quero ressaltar, tal como fez o consultor, que seus três primeiros artigos, ao proibir ou tornar ilegal todo contrato, combinação ou conluio em restrição ao comércio, sujeita os infratores a pesadas multas e pode ordenar a imediata dissolução do pacto. Esse é o teor da Lei de Sherman. Dessa maneira, os cartéis e trustes que, num momento inicial, foram encarados como fenômenos de comércio passaram a ser expressamente condenados por lei. É evidente que, para os americanos, a Lei de Sherman não trouxe a solução definitiva para o problema do truste. Posteriormente, em 1908, o Presidente Roosevelt esteve legislando a respeito.	No caso brasileiro, posso afirmar com segurança que a legislação antitruste está basicamente calcada na legislação americana. Podemos dizer que o Brasil conta, desde 1962, com uma legislação antitruste baseada na Lei de Sherman, que pode ser considerada uma lei antitruste originária, datada de 1890, portanto, final do século passado, com as evidentes adaptações jurisprudenciais posteriores feitas pelos órgãos antitruste daquele país.	Outro ponto que talvez mereça ser destacado é o que diz respeito aos atos e contratos restritivos de concorrências previstos no art. 54 da Lei nº 8.884, de 1994, onde o legislador brasileiro permite a aplicação da regra da arrazoabilidade a todos os atos e contratos de restrição à concorrência. O que se tem vedado é a restrição injustificada da concorrência ou os chamados maus acordos.	Finalmente, Sr. Presidente, a conclusão da análise realizada é de que o acordo cuja apreciação está sob nossa responsabilidade não é colidente com as normas em vigor de nosso sistema, destinando-se a estabelecer canais de entendimento e cooperação com os Estados Unidos, mantendo, intacto, o espaço das normas internas dos Estados-partes, matéria que certamente a Comissão de Finanças e Tributação poderá explicitar com maior propriedade.	É de se ressaltar ainda que, do ponto de vista do Direito Internacional Público, não há óbice a apresentar. Os dois Estados estabelecem entre si mecanismos de cooperação, respeitando as normas utilizadas para a celebração de acordos congêneres entre Estados soberanos.	Sr. Presidente, o voto que apresento no âmbito desta Comissão é pela aprovação parlamentar do texto do acordo entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo dos Estados Unidos da América relativo à cooperação entre suas autoridades de defesa da concorrência na aplicação de suas leis de concorrência, celebrado em Washington, em 26 de outubro de 1999. Faço, entretanto, ressalva à menção feita no art. 1º, § 2º, alínea "c", subitem "i" do acordo à Medida Provisória nº 1.567, de 1997, que, na verdade, se converteu na Lei nº 9.636, de 15 de março de 1998, que estranhamente dispõe sobre regularização, administração, aforamento e alienação de bens e imóveis do domínio da União, altera dispositivos dos Decretos-Leis nºs 9.760, de 5 de setembro de 1946, e 2.398, de 21 de dezembro de 1987, e ainda regulamenta o § 2º do art. 49 das Disposições Constitucionais Transitórias, além de dar outras providências. Essa lei não tem nenhuma correlação com a matéria objeto deste acordo, daí o porquê de nossa ressalva. Não podemos aqui, no que poderá tornar-se um projeto de decreto legislativo, mencionar legislação que não guarda correlação de espécie alguma com a matéria em questão.	É o relatório. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Passamos à discussão do relatório.	Com a palavra o Deputado Neiva Moreira. O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Sr. Presidente, o relatório do Deputado Antonio Carlos Pannunzio tem sua marca, a marca do trabalho feito com apuro e cuidado, na busca da defesa dos interesses do País.	Quanto à ressalva feita por S.Exa., creio que ela terá muita importância nesta Comissão nos próximos tempos. Estou apresentando proposta de reforma constitucional que ajusta a lei brasileira à americana, de maneira que possamos aprovar no todo os projetos, emendando alguns dispositivos que depois ficariam para renegociação entre o Ministério das Relações Exteriores e o País com o qual estamos tratando.	Por outro lado, Sr. Presidente, todas as leis americanas citadas pelo Deputado Antonio Carlos Pannunzio, entre outras, destinam-se, fundamentalmente, a defender um dos pilares da economia americana, a livre concorrência - ressalte-se que para uso interno. Eis a ressalva que faço a este tratado: ao mesmo tempo em que defendem tão meticulosamente o direito do Brasil de impugnar medidas que possam ser contrárias à livre concorrência, discriminam produtos brasileiros, como a laranja, o ferro e outros minérios, por meio de medidas fiscais e aduaneiras que, no fundo, são uma maneira de impedir a livre concorrência.Portanto, Sr. Presidente, vou votar pela aprovação do acordo, mas com ressalvas: não apenas a mencionada pelo Relator, mas também outras ressalvas que, ao longo de futuras discussões, pretendo especificar.Obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Com a palavra o Deputado Feu Rosa.O SR. DEPUTADO FEU ROSA - Sr. Presidente, o Deputado Antonio Carlos Pannunzio foi extremamente competente na feitura do relatório.Para efeito dos pontos que quero abordar, não vou considerar se as relações em questão são entre Brasil e Estados Unidos, entre Brasil e Europa, entre Brasil e Japão ou entre Brasil e qualquer outro país. Quero destacar o problema cultural.Há muitos anos desconfiamos de que havia algo estranho no Brasil. A Lei de Sherman foi aprovada em 1908, e a Lei Clayton, em 1914. No entanto, nossa cultura não as assimilou, tanto que temos sério problema interno que, após as recentes privatizações, ficou muito mais patente. Refiro-me à arrogância, à força e ao domínio dos oligopólios sobre os Governos, Municipais, Estaduais e Federal. O Brasil é um país extremamente oligopolizado.Se atentarmos para produtos como vidros, plásticos e remédios, veremos que são todos eles muito oligopolizados. E o pior de tudo é que é muito difícil para o Governo romper oligopólios, ou seja, controlar os preços dos produtos para os consumidores, que são negociados entre os oligopolistas, na verdade pequenos produtores, porque têm grande influência sobre as três esferas de governo.Portanto, vejo este acordo entre Brasil e Estados Unidos sob outro ponto de vista. Já não falo do verdadeiro boicote que estão fazendo à exportação do aço brasileiro, porque a realidade é que aqui produzimos aço melhor do que o deles, o que lhes obriga a uma série de manobras internas, alegando leis trabalhistas e questões ambientais, plenos de pretextos para taxar nosso aço muito mais severamente do que ao aço chinês, como podemos ler a respeito em alguns jornais de hoje. É uma coisa extraordinariamente incompreensível.Falo, por exemplo, do problema da soja. Só o que o Governo americano dá aos produtores de soja corresponde ao total de soja que o Brasil exporta ou poderia exportar.O mais importante, no entanto, é criar no Brasil, pelo menos entre as autoridades ligadas à área internacional do Itamaraty, do Ministério da Agricultura e do Ministério da Indústria e Comércio, a cultura do que foi agora lembrado, de maneira brilhante, pelo Deputado Antonio Carlos Pannunzio, sobre a Lei de Sherman, de 1908, e sobre a Lei Clayton, de 1914. No Brasil, temos de trabalhar contra os grandes monopólios e oligopólios, senão não encontraremos saída para a formação de preços.Quero, portanto, deixar claro, em primeiro lugar, que este acordo entre Brasil e Estados Unidos deve ser um acordo de transmissão cultural. É claro que os Estados Unidos estão defendendo seus interesses, mas é justo que também nós defendamos os nossos, até internamente. Assim, quando for sacramentado o acordo - o que espero que aconteça, de acordo com o parecer do Deputado Pannunzio -, estaremos em condições de, baseados em acordo externo, não admitir procedimentos monopolistas ou oligopolistas internos, medida que não deverá ser caracterizada como contrária a nenhuma das indústrias nacionais. Trata-se de combate a pressão poderosa que os monopolistas e oligopolistas internos exercem sobre o povo brasileiro, jogando-o, por vezes, contra o Governo.Arrisco-me a dizer, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, que, tivesse o acordo que o Deputado Pannunzio acaba de defender com brilhantismo sido celebrado há cinco anos atrás, não teríamos tido crise energética e ameaças de apagões. Digo isso porque alguns grupos nacionais monopolizaram e oligopolizaram a energia elétrica no Brasil, proibindo pequenos e médios produtores de energia proveniente de gás e bagaço de cana de tornarem competitivos seus empreendimentos.Quero parabenizar o Deputado Antonio Carlos Pannunzio por seu relatório. Que possamos aprender com as divisões da Microsoft e da Union Pacific. Que possamos aprender essa lição com os norte-americanos e adaptarmo-nos, culturalmente, a essa realidade, como tão bem defendeu S.Exa. em seu relatório, que espero seja aceito pelos nobres pares desta Comissão e, posteriormente, por todo o Plenário da Casa.Obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Com a palavra o Deputado Waldir Pires.O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Sr. Presidente, acompanhamos o brilhante parecer do Deputado Antonio Carlos Pannunzio.É claro que há enorme diferença entre o volume de investimentos e de trocas oriundo dos Estados Unidos e oriundo do Brasil: o benefício da concorrência estabelecida favorece os interesses americanos. Mas a verdade é que, além da ressalva feita pelo Deputado Pannunzio, que apoiamos, há a posição vigilante, como também salientou S.Exa. em seu parecer, de que se preservou a ordem jurídica brasileira e, consequentemente, a soberania nacional, cuidado que vez por outra não encontramos em outros acordos negociados pelo Brasil.Acompanhei com atenção o pronunciamento do Deputado Feu Rosa e julgo-o procedente. Creio que não se trata propriamente de modificação de natureza cultural. Não tínhamos a cultura de imaginar a licença com relação a todo tipo de monopólio ou de organização anticompetitiva no Brasil. Essa é uma coisa razoavelmente recente, fruto de uma espécie de reducionismo do conceito republicano de Estado.Ora, Sr. Presidente, o Estado não pode ser abstencionista. O mercado não pode ser dono de suas decisões, pois ele se rege pela lei do mais forte. Não há liberdades no mercado quando não se tem os princípios republicanos de defesa dos interesses da grande maioria da população. Toda vez que o Estado se abstém de regular trocas ou preços, ele evidentemente beneficia os poderosos e agride os interesses das maiorias despossuídas. Em relação à matéria financeira, no Brasil antes era inimaginável permitir cobrança de juros extorsivos por parte dos bancos, como hoje ocorre. Ou seja, não se trata de tradição. Aliás, o Brasil tinha juros limitados por lei tradicionalmente. O Código Civil tratava disso, Sr. Presidente, no começo do século XX. Era da tradição brasileira não permitir de jeito nenhum perturbação no equilíbrio dos interesses da maioria consumidora e do povo brasileiro de modo geral. Que função mais importante pode ter o Estado republicano se não a de administrar segundo os interesses da justiça social?  Nos Estados Unidos isso foi permitido mesmo com a Lei de Sherman. Foi preciso surgir, num determinado instante, administração como a de Franklin Rooselvelt, que, em função dos grandes princípios do New Deal, introduziu política de vigilância e de dureza, protegendo os consumidores, que eram agredidos pelo monopólio e pelo truste. Creio que devemos estar vigilantes e reconquistar, no Brasil, o princípio do Estado republicano, expressão da soberania popular porque defende os interesses populares. Não se pode admitir, seja nas relações de troca de mercadorias, seja na de troca de dinheiro, que a lei de mercado, a lei do mais forte,  seja dominante e esteja contra os interesses da maioria da população. A introdução do neoliberalismo, ocorrida nos últimos tempos no mundo contemporâneo, retoma antiga idéia que vem do liberalismo descomprometido, posteriormente controlado e regulado, através do qual se dava ao Estado a simplória função de administrar a justiça e a segurança. Como resultado, hoje não estamos administrando nem Justiça nem segurança, muito menos os interesses da grande maiorias dos consumidores brasileiros.Sr. Presidente, acompanho o voto do Deputado Antonio Carlos Pannunzio em virtude do seu parecer, da ressalva estabelecida e da preservação da ordem jurídica nacional, bem como da nossa soberania.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado Waldir Pires.Passo a palavra ao Deputado Pedro Valadares.O SR. DEPUTADO PEDRO VALADARES - Sr. Presidente, gostaria de cumprimentar o Deputado Antonio Carlos Pannunzio pelo minucioso relatório, um estudo apurado de todas as questões que naturalmente envolvem nosso ordenamento jurídico. Em seu parecer, S.Exa. resguarda nosso ordenamento jurídico. Na condição de membro do PSB, partido de oposição, gostaria de cumprimentar S.Exa pela forma criteriosa com que fez o relatório, que traz algumas propostas discutidas há muitos anos por esta Comissão, como a questão das ressalvas que devem ser feitas em acordos internacionais e a necessidade de que o Ministério das Relações Exteriores envie o texto original e a tradução no nosso vernáculo. O relatório faz esta referência. Além disso, temos um projeto de lei que regulamenta todo o envio de acordos internacionais para o Parlamento brasileiro, permitindo ainda que ressalvas sejam feitas. Com esta medida, Sr. Presidente, pretendemos defender o Governo e o povo brasileiro em acordos internacionais. Temos que utilizar de nossas prerrogativas para que se faça cumprir a nossa Constituição.Na mesma linha, o Deputado Neiva Moreira está apresentando uma PEC que vai regulamentar esta matéria, acabando com todas estas dúvidas. Para mim, não há mais dúvidas; podemos fazer ressalvas e emendas. Sr. Presidente, o Deputado Antonio Carlos Pannunzio irá relatar a matéria que apresentamos em 1996, quando eu era o Relator. Inicialmente, era da Deputada Sandra Starling, mas como ela não foi candidata apresentamos este projeto de lei que vai regulamentar todas essas questões. Tendo S.Exa. como Relator, não tenho dúvida de que este relatório sairá rapidamente para que aqui possamos usar nossas prerrogativas nos acordos internacionais.Então, voto com o Deputado Antonio Carlos Pannunzio, parabenizando-o pelo seu relatório.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado Pedro Valadares. Não havendo mais quem queira discutir a Mensagem nº 389, do Poder Executivo, relatada pelo Deputado Antonio Carlos Pannunzio, vou colocá-la em votação.Os Srs. Deputados que forem pela sua aprovação permaneçam como se encontram.(Pausa.)Aprovada. Deputado Neiva Moreira, na ata constará a ressalva comentada pelo Deputado.O SR. DEPUTADO PEDRO VALADARES - Sr. Presidente, retiro, porque agora fui informado de que a reunião da Mesa foi adiada para amanhã. Então, não faz sentido pedir inversão da pauta. Que continuemos com a pauta original.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Perfeitamente, vamos seguir a ordem.Item 3. Mensagem nº 1.677/00, do Poder Executivo, que submete à consideração do Congresso Nacional o texto do Acordo sobre Serviços Aéreos entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República da Polônia, assinado na cidade do Rio de Janeiro, no dia 13 de março de 2000.Relator: Deputado Itamar Serpa, com parecer favorável.Passo a palavra ao Relator para proferir o seu parecer. O SR. DEPUTADO ITAMAR SERPA - Sr. Presidente, gostaria de pedir dispensa da leitura do relatório, porque houve um estudo bastante profundo, inclusive em acordo com algumas considerações do Deputado Antonio Carlos Pannunzio. O artigo de S.Exa. tem a ver com a questão. É lógico que a Polônia não tem a mesma quantidade de transações comerciais com o Brasil, e, neste caso, trata-se de setor aéreo, de vôos e de intercâmbio. Não há maiores demandas e obedece ao princípio da não formação de monopólios e oligopólios. Aliás, muito se fala em Custo Brasil, mas esquecemos que o Estado brasileiro foi mestre em dar o exemplo.  Felizmente, nosso Governo destruiu alguns dos monstros que atormentam a população brasileira e  baixou custos. No caso das passagens aéreas, embora ainda pratiquemos as passagens mais caras do mundo, atualmente o monopólio tem sido quebrado com a entrada de outras empresas.Este tratado foi profundamente estudado. Peço a dispensa da leitura do relatório, porque ele abrange a legislação aqui exposta. Aliás, esta Comissão está de parabéns, pois tem divulgado material com antecedência e com bastante cuidado para que não haja nenhum dúvida, facilitando o nosso trabalho. Então, fica aprovado o texto do acordo sobre serviços aéreos entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República da Polônia, assinado no Rio de Janeiro, no dia 13 de março de 2000, com parecer favorável. Parágrafo único: ficam sujeitos à consideração do Congresso Nacional quais atos que possam 	Parágrafo único. Ficam sujeitos à consideração do Congresso Nacional quaisquer atos que possam resultar em revisão do referido acordo, bem como quaisquer ajustes complementares que, pelo inciso I, art. 49 da Constituição Federal, acarretem encargos ou compromissos gravosos ao patrimônio nacional. 	Este é o voto favorável do Relator, sem maiores delongas. Muito obrigado, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Obrigado, Deputado Itamar Serpa.	Ainda em discussão.	Não havendo quem queira discutir o assunto, vou colocar em votação o relatório do Deputado Itamar Serpa.	Os Srs. Deputados que forem pela sua aprovação permaneçam como se encontram. (Pausa.)	Aprovado.	Item 4. 	Projeto de Lei nº 2.306/2000, dos Srs. Deputados Agnelo Queiroz e Geraldo Magela, que dispõe sobre a proibição de utilização de munição real, de borracha, simulacro e acessórios por integrantes de forças militares e policiais em manifestações. O Relator é o Deputado Alberto Fraga, com parecer contrário. Vistas ao Deputado Neiva Moreira em 18 de abril de 2001.	Concedo a palavra ao Deputado Alberto Fraga. O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, na verdade trata-se de assunto que pode parecer polêmico para alguns. Ainda há pouco dirigia-me ao Deputado Pedro Valadares dizendo que esse tipo de relatório não passo para os meus assessores; eu mesmo faço questão de escrever porque vivenciei a questão durante 25 anos.	Peço a compreensão dos colegas para ler as três páginas do relatório. Depois discutiremos a questão.	Vou direto ao voto do Relator.	Trata-se de uma preocupação elogiável a demonstrada pelos autores do projeto em face das situações de violência que já ocorreram em confrontos envolvendo policiais e manifestantes no País. Revelam estar atentos aos problemas sociais por que passa cada brasileiro, em especial a complexa questão de violência.	A própria sociedade tem percebido que a violência não se restringe tão-somente à esfera policial, pois extrapola o mero binômio crime/punição e reflete, acima de tudo, a deterioração de valores outrora defendidos, bem como a soma de fatores sociais que, interligados, operam a favor da desordem, da ilegalidade e da proliferação de atos delituosos.	Em que pese o fato de algumas operações terem causado ferimentos a manifestantes e a policiais, não é através de uma restrita observação emocional que devemos refletir sobre o problema. A análise de qualquer fato deve começar pela regra e depois passar às exceções. Falar somente nas últimas é cair no vício de tentar ir longe e não se chegar a lugar nenhum.	A ação policial geralmente ocorre após os outros meios de conciliação se esgotarem, agindo nas conseqüências e não nas causas sociais. Assim, a polícia é solicitada quando há falhas nas outras estruturas, mas geralmente acaba sendo a responsável pelo conflito, que muitas vezes sequer sabe como se iniciou. 	São inegáveis os incidentes envolvendo policiais e manifestantes, públicos e notórios, pois foram amplamente divulgados, mas sabemos que somente os incidentes são noticiados. Nenhuma operação bem sucedida das milhares planejadas e executadas pelas políticas brasileiras foi divulgada. A cada hora neste País continente várias operações são deflagradas em atendimento a mandatos judiciais, restabelecendo a ordem e cumprindo dispositivos legais. Entretanto, tais fatos não são contabilizados, pois apesar de fazerem parte do dia-a-dia das polícias e constituir a regra geral das intervenções em manifestações não são levados em consideração.	Essa visão de Estado impotente, que não consegue punir seus infratores, macula a própria imagem de democracia e de Nação que se idealiza e realiza a justiça. A afirmação de que não há punição a responsáveis pelo cometimento de crimes não procede, pois nenhum caso de autoria comprovada deixou de ser encaminhado aos tribunais competentes. Os princípios do devido processo legal e da presunção da inocência também existem para os policiais, que da mesma forma têm o direito da ampla defesa e do contraditório. 	Não é pelo fato de se tratar indiretamente das mazelas sociais que devem ser excluídos das regras gerais de convivência. Ao contrário. Ao exporem-se diariamente deveriam a cada dia receber maior respeito, o que não ocorre. Ao contrário do que muitos pensam, nenhuma operação se executa sem o elaborado planejamento. Aqueles que conhecem a dinâmica das manifestações públicas sabem perfeitamente que não se trata de uma operação qualquer, pois a cada instante ocorrem novos imprevistos. Cada pessoa se manifesta emocionalmente de forma diferente, resultando em atitudes imprevisíveis, próprias do comportamento humano.	Essas informações servem para uma reflexão necessária sobre a atuação policial envolvendo manifestações. Apenas alegar despreparo, negligência e truculência por parte da polícia é, sem exagero, querer justificar que todos os problemas sociais são de responsabilidade da polícia. Não existem lacunas na legislação que tipifiquem o abuso de autoridade, pois acompanhada ainda do Código Penal comum e militar a atuação policial encontra limites impostos pelo legislador e, no caso dos militares, por um código reconhecidamente severo.	As polícias, hoje, buscam cada vez mais uma interação junto à comunidade. Seus integrantes nada mais são do que agentes escolhidos daquela mesma sociedade para a qual trabalham. Não existe nenhuma herança de violência. Esse discurso de relembrar a ditadura é retrógrado, pois a maioria dos nossos policiais sequer havia nascido. 	Também não concordamos com a alegação de violência cultivada e direcionada contra negros e pobres. Temos consciência de que as próprias manifestações não praticam preconceito contra essas classes, promovendo encontros exclusivos para negros e pobres, o que impossibilita haver uma ação policial somente contra essas pessoas.	Durante as operações e as manifestações públicas os policiais portam e transportam armas e munições como em outras ocasiões, para uso exclusivo em situações que exijam sua utilização. O porte de armas é inerente à função policial e tem vasta disposição regulando seu uso. Em relação às munições de borracha, com emprego em todo o mundo, agem preventivamente a fim de se evitar um mal maior e com vistas a causar a menor lesão possível. Casos isolados ocorreram, mas que não justificam a impossibilidade de serem empregadas. Cabe, neste momento em que a sociedade exige segurança com maior eficiência, empregar recursos, dotar as polícias de meios materiais e operacionais, cursos e estágios, para que possam agir sempre se antecipando às ações ilícitas. Tolher ações tipicamente policiais em face da ocorrência de fatos isolados não é saber resolver o problema quando ele surge, mas tão-somente se encolher com receio da responsabilidade. 	Estamos de acordo com a preocupação dos Deputados autores do projeto, mas não concordamos com a medida imediatista e sem discussão, que tornará a polícia inerte, sem meios de cumprir sua missão legal exatamente no momento em que o crime melhor se equipa, fazendo como vítima, todos os dias, policiais brasileiros.	São estas as razões, entre outras, pelas quais opino pela rejeição do presente projeto. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado Alberto Fraga.	Concedo a palavra ao Deputado Neiva Moreira. O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Sr. Presidente, pedi vista e procurei analisar dentro do possível a natureza e os objetivos do projeto. Quanto ao relatório do Deputado Alberto Fraga, em primeiro lugar, acho que o planejamento é muito discutível. As coisas ocorrem, e não há planejamento algum; quem quiser que se defenda do tiroteio.Em segundo lugar, falar da ditadura não é retrógrado. Evidentemente, nem o Deputado Alberto Fraga nem a maioria dos policiais brasileiros participaram da ditadura, mas o problema é a cultura ditatorial, não a ditadura. Quanto à questão de negros e pobres, não se trata de invenção, mas de estatística. É possível que não seja por uma cultura racista, pois grande parte dos membros das polícias procede da etnia negra e também são pobres. O problema é muito mais de natureza política e cultural.Tentei uma solução intermédia. Conversei com o Deputado Fraga, por quem tenho muito respeito e cujo trabalho de parlamentar aprecio.Sugeri que só se pudesse fazer uso da arma com a autorização dos comandantes. Meus cabelos brancos já não me permitem fazer isso, mas vi muitas dessas coisas. Vi gente caindo ao meu lado em função de atos estúpidos de soldados que não estavam preparados para aquele tipo de repressão. Sugeri que fizéssemos uma emenda tornando dependente do comando o uso de armamento quando usado por tropa, mas S.Exa. deu-me uma série de razões pelas quais não funcionaria bem essa ressalva. 	Assim, voto a favor do projeto, porque todos os dias ocorrem mortes em conseqüência da repressão havida nas manifestações, e ainda há o perigo para a tropa. Prefiro o primeiro ponto de vista. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Obrigado Deputado Neiva Moreira.	Para discutir a proposição, concedo a palavra ao Deputado Paulo Delgado. O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, devemos evitar, nobre Deputado Fraga, o diálogo de surdos, que prejudica tanto o objetivo dos que querem fazer modificação na estrutura jurídica do nosso País como o dos que querem mantê-la como está.	Somos uma Comissão de Defesa e de Relações Exteriores, ou seja, nosso ponto de vista é sempre comparativo, balizado pelas características internas do País, sua cultura, sua maneira de proceder, historicamente referido, mas também segundo a observação que devemos ter freqüentemente da forma como em outros países se resolve e se enfrenta esse tipo de problema. 	O projeto de lei dos nobres Deputados Agnelo Queiroz e Geraldo Magela fala sobre ação policial em manifestações públicas, não é a ação policial corriqueira, ordinária, preventiva ou de combate ou de confronto com cidadãos em confronto com a lei. Sempre cidadãos, cidadãos delinqüentes, mas cidadãos. Não são inimigos do Brasil, não são inimigos externos, não são invasores do País. Não se trata de um projeto que visa modificar dispositivo legal e o conjunto de normas que hoje regem a ação policial em combate à criminalidade. Esse projeto trata especificamente sobre manifestações públicas, previstas na Constituição brasileira, movimentos que podem ser de qualquer coloração política e ideológica. Acabou de acontecer agora uma passeata de evangélicos no Brasil, meio milhão de evangélicos estavam distribuídos em mais de dez Estados. Bastaria que houvesse alguma provocação - permita-me a invasão da expressão - católica naquela procissão, bastaria que ali houvesse alguma invasão de algum provocador ateu, não necessariamente comunista, porque o ateísmo não é prerrogativa dos comunistas ou de um agnóstico qualquer que não goste daquele tipo de manifestação. É bom que se diga que a França começou a votar na semana passada, no Parlamento francês, a restrição à liberdade de culto. A França, a sacrossanta França, país da Revolução Francesa e da primeira declaração universal dos direitos dos homens e dos cidadãos. Aquele país está achando que algumas igrejas, algumas seitas, algumas religiões não se caracterizam como tal e que deve haver a intervenção do Poder Público, uma lei que restrinja a liberdade de culto. Isso é inimaginável. Os Estados Unidos vivem às voltas com manifestações radicais de movimentos religiosos sectários, inclusive querem punir a China por ação também de contenção de uma seita sectária e radical religiosa, que já foi expulsa dos Estados Unidos. O governo americano expulsou a seita dos Estados Unidos e hoje está levando uma denúncia contra a ação da China, que também não quer a seita na China. E se vier ao Brasil não devemos querer sua presença, porque prega a morte, o suicídio coletivo, o sacrifício de crianças. Manifestação pública pode ser de qualquer tipo. Temo, Deputado Fraga, que V.Exa. tenha observado um tipo de manifestação pública, por um viés corporativo, talvez referindo-se também aos autores, que podem ter pensado num tipo de manifestação pública. Os Deputados Agnelo Queiroz e Geraldo Magela são organizadores também de um tipo de manifestação pública, assim como V.Exa. é organizador de outro tipo, porque já participou de passeata de militares. O que queremos é estabelecer um novo contrato, uma nova regra de procedimento de ação em manifestações públicas.Na Coréia, onde as manifestações do povo são violentíssimas, nas passeatas, nos atos e nas rebeliões da juventude, é proibido usar arma de fogo com capacidade letal. No Japão, nas manifestações públicas, a polícia usa jatos de água para a dispersão da manifestação. É evidente que a função policial preventiva é impedir ações contra o patrimônio, tanto o público quanto o privado. A Constituição brasileira protege o patrimônio público, garante a proteção ao patrimônio privado, protege a vida humana de maneira geral, tanto a vida do manifestante como do policial, que também deve ser protegida na manifestação.É só observar. Na polícia japonesa é praticamente impossível identificar o rosto de um policial japonês numa manifestação pública. Em Tóquio ou em qualquer outra cidade japonesa, onde são também violentas as manifestações. O tipo de equipamento que a polícia japonesa usa para manifestações públicas não é o mesmo que usa para combater a máfia japonesa ou buscar um ladrão fugindo em automóvel, dando tiro por uma rua qualquer. É outro equipamento. Esse projeto está falando daquele equipamento de manifestação pública, um tipo de escudo, não sei qual é o nome, não sou especialista nessa área, mas já participei de passeata também, hoje quero organizar passeata, Deputado Fraga... Acho que V.Exa., com sua experiência, tem condições de nos ajudar sem levar esse debate para o sim e o não, o certo e o errado e a votação maniqueísta de quem tem razão no projeto. Devemos seguir a linha de consideração do Presidente do Maranhão que sugere um acordo sobre manifestação pública. O organismo policial , a Comissão de Defesa e o Ministério da Justiça, talvez a representação de organizações sindicais que vez por outra, como está previsto na Constituição brasileira, que usam as ruas para fazer manifestações, e aí podem ser manifestações religiosas, políticas e esportivas. É o caso da Seleção brasileira quando chega ao Brasil, o caso de um sepultamento de uma pessoa cuja morte tenha provocado grande comoção. Lembro-me dos sepultamentos do Presidente Tancredo Neves e do piloto Ayrton Senna, que provocaram grandes movimentações de massa no Brasil. É uma manifestação pública comparecer a um enterro para homenagear a memória da pessoa que morreu. E em conflitos entre policias e delinqüentes, quando morre algum policial, há manifestação da categoria. Já vi a própria polícia ficar dividida em relação à exterioridade do tipo de protesto pela morte em dever. Mas tudo como V.Exa. disse, Deputado Fraga, dentro do rol de qualidades, especificidades e vicissitudes que envolvem o ser humano.	Nesse caso, acho que não devemos considerar que esse projeto tira o conceito de autoridade ou a possibilidade de poder. A autoridade é o poder sem o uso da força. Quando há necessidade de uso da força, ainda assim não se perde a autoridade, mas é outro conceito de poder. O que poderíamos fazer para o caso da segurança pública em manifestações públicas de largo alcance seria trabalhar um conceito amplo de manifestação pública e não somente as manifestações públicas da Oposição brasileira. As manifestações públicas de caráter político, no conceito amplo, trabalha também sempre com o conceito de cidadão: cidadão infrator, cidadão em conflito com a lei, cidadão delinqüente, mas sempre um cidadão. Uma das razões pelas quais a tradição constitucional brasileira não introduz a pena de morte na Constituição brasileira é sempre a expectativa da recuperação da pessoa. A pena de morte torna nula a possibilidade de recuperação e define o cidadão como cidadão infrator o tempo todo, permanentemente, por isso deve ser eliminado do convívio social. Assim, tenho visto em países que defendem a pena de morte.	Pois bem. Proponho a V.Exa., evidentemente se o Presidente  e o Plenário concordarem,  retirarmos o projeto de pauta para discutirmos um conceito amplo de manifestação pública, tentando melhorar a lei brasileira nessa questão, o que pode envolver, inclusive, compra de equipamentos especiais para a polícia em manifestação pública. Essa é minha proposta. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Submeto ao Plenário a proposição do Deputado Paulo Delgado para retirada de pauta do projeto em questão. O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, embora não tenha nada a opor, confesso que todas as vezes em que esse projeto vier a pauta será polêmico. Faço questão de dizer que estamos votando a proibição da munição de borracha. Estaremos discriminando a ação individual de um policial. É comum em nosso País fazer a legislação para o mau policial. Estou afirmando que a legislação pertinente já é por demais severa quando um militar atira sem ordem. Ou seja, se está proibindo soldados, cabos e sargentos é uma discriminação contra esses policiais, e se eles atirarem existe a ordem de uma pessoa responsável. É um segundo ponto. 	Esses dias ouvi com entusiasmo manifestação do nobre Deputado Aloizio Mercadante, que assistiu a uma ação policial em Seattle, com gás lacrimogêneo eficiente. As pessoas não devolvem o gás para a tropa como acontece em nosso País, uma vez que o gás lacrimogêneo usado por nós é ultrapassado e não tem mais efeito. Depois dizem que a eficiência da polícia é maravilhosa nos Estados Unidos. É claro, os equipamentos naquele país são diferentes. A única maneira que temos de tirar essa cultura do nosso policial de atirar nas pessoas é exatamente possibilitando a munição de borracha, que não mata, que não fere, que não causa uma lesão grave. Se quiser retirar de pauta, não me oporei, evidentemente, porque respeito a opinião de cada um. Mas sempre que este projeto vier à pauta, teremos essa discussão. Retirá-lo de pauta sob a alegação de que precisamos discutir mais!... Convivo muito bem com o nobre Deputado Neiva Moreira, respeito S.Exa. profundamente. Propôs S.Exa. algo que já existia, e respondi que o soldado só atira se houver ordem do tenente, do oficial. E estão querendo dizer que só quem vai atirar é o oficial. Um tenente comanda quarenta homens, como vamos fazer? Vai um pelotão com cinqüenta homens, mas armado só com uma doze, com munição de borracha? Não é assim, Sr. Presidente. A prática é totalmente diferente da teoria, sabemos disso. Não queremos vida de trabalhadores sendo retirada ou o trabalhador sendo espancado, não. Mas precisamos pelo menos dotar o Estado, refiro-me não à Polícia, mas ao Estado, que em determinadas situações precisa da ação da polícia, do seu braço armado. Mas se inventarem uma fórmula de discussão e que o comandante converse, tudo bem, vamos retirar até as armas, mas isso não ocorre, sabemos disso. Hoje, o enfrentamento é iminente,  acontece de forma desproporcional. Hoje nos conflitos há mais policiais machucados do que manifestantes. O SR. DEPUTADO JORGE WILSON - Deputado, em primeiro lugar, parabenizo V.Exa. pela transparência do seu pensamento em relação à matéria, principalmente porque V.Exa. militou nesse campo durante longos anos. Certamente a prática norteou a elaboração desse relatório.  O Deputado Paulo Delgado citou fatos extremamente relevantes para que essa matéria venha a ser apreciada com mais profundidade. Mas quero citar um fato para acrescer aos exemplos que S.Exa. citou. Eu estava em Nova Iorque, em frente a uma arena - não me lembro do nome -, e havia uma manifestação totalmente pacífica. Era pelo direito dos ursos. Havia uma manifestação de humanos contra o uso de ursos como malabaristas em circo. Estou citando esse caso para entendermos que não há similaridade, não podemos ter o exemplo dos outros nem para continuarmos com a arma, muito menos para desarmarmos o policial. O que estava sendo resguardado ali? A polícia de Nova Iorque, armada, estava defendendo o direito do cidadão de reclamar, de se posicionar diante de uma situação. 	Vejam bem, a arma de todos os pacifistas que ali estavam, ecologistas, defensores dos direitos dos animais, seja lá o que for, eram a língua e os cartazes que portavam. Os policiais estavam armados, mesmo sabendo que os manifestantes estavam desarmados. E havia uma boa companhia de polícia tomando conta. Obviamente não fizeram uso da arma e certamente só o fariam, conforme também acontece no Brasil, mediante ordem superior e se a situação assim exigisse.	Parabenizo V.Exa. e o Deputado Paulo Delgado pela explanação que fez. Mas, por enquanto, no meu entendimento, ainda é necessário que as coisas permaneçam como estão. Podemos melhorar uma coisinha aqui e outra ali, mas não do modo radical como foi proposto no projeto. O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Sr. Presidente, quero retirar minha proposta. O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Agradeço ao Deputado Jorge Wilson. Na verdade, se tivéssemos utilizado essa munição de borracha em Eldorado dos Carajás não teríamos aquele resultado. O que vimos foi uma turba correndo em cima do aparato policial para desmoralizar o Estado. No entanto, reagiram com tiros de verdade. Se retirarem o único artifício que a polícia tem - e a cultura do policial brasileiro, lamentavelmente, não é levar um tapa na cara e dar a outra face -, o policial vai dar tiro de verdade. Sabemos que isso vai acontecer, não aqui na capital da República, mas no interior do Nordeste. 	Quero pedir essa compreensão à Comissão. Se querem retirar, não vou me opor, mas vou manter este ponto de vista, porque quando posso cedo, mas nesse sentido fica muito difícil. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - O Deputado Paulo Delgado retirou a proposição. O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Sr. Presidente, o Deputado Alberto Fraga tem insistido num ponto só. O projeto está muito centrado em bala de borracha. É muito complicado fazer um substitutivo em relação à segurança pública geral e manifestações públicas com projeto com essas características. Embora seja a favor do projeto, ele é menor do que a necessidade que vejo hoje em um projeto, regular sem preconceito contra ação policial e sem preconceito contra manifestação pública a ação democrática da segurança em manifestações democráticas. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Vamos continuar a discussão.	Concedo a palavra ao Sr. Deputado Waldir Pires. O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Sr. Presidente, gostaria de secundar a sugestão do Deputado Paulo Delgado e fazer um apelo ao Deputado Alberto Fraga, que tem grande experiência no setor, para que fosse possível haver uma reunião de concepções, até políticas mesmo e de experiências, de membros desta Comissão para, quem sabe, disto surgir um projeto substitutivo, mas que regule a matéria. Digo isso, porque tive na vida uma experiência pessoal e queria transmiti-la como um dado da realidade que encontrei.	Elegi-me Governador da Bahia na eleição até hoje imbatível, em termos de números, com apoio esmagador da população. Três dias depois de minha posse, a residência do Governador, a Governadoria, estava ocupada por estudantes, por jovens da universidade. Em determinado instante recebo uma comunicação dessa ocorrência e também de que as autoridades de segurança, que haviam sido nomeadas por mim há 48 ou 72 horas, queriam conversar comigo. Eu os recebi imediatamente. Dessa conversa resultou uma decisão que tranqüilizou todo o meu governo, porque as autoridades da segurança - Secretário de Segurança,  Coronéis, Comandante Geral, Chefe da Casa Militar, Comandante de Batalhão da área - procuravam-me com a tropa de choque absolutamente já mobilizada, de prontidão, pedindo autorização para evacuar a área da sede do Governo, sob o argumento razoável de que se tratava da dignidade do exercício do poder. Sabia que aqueles jovens que lá estavam tinham votado em mim, aqueles professores que eu acompanhava, que eram também jovens, tinham votado em mim, eu tinha ganho a eleição em Salvador esmagadoramente, inclusive no interior. Então, tive uma conversa com a área de segurança na linha da disciplina e da hierarquia. Disse: Nos termos da Constituição, sou o Comandante Geral Supremo da Polícia Militar. Então, vamos ter uma conversa nesse nível. Tenho e sempre tive uma relação de maior apreço e do maior respeito com a Polícia Militar da Bahia, tenho grandes amigos lá. Como é que os senhores imaginam que podem fazer? Ele disse: "Vamos evacuar. Evacuaremos em meia hora, temos uma tropa absolutamente preparada." Eu disse: E se houver algum gesto, alguma resistência desses jovens? Se houver até, digamos, o que chamaríamos um desrespeito à autoridade policial, o que pode ocorrer? Ele disse: "Não sei." Então, não é uma tropa preparada para isso. Vamos fazer o seguinte, Srs. do Comando e Sr. Secretário de Segurança, recolham a tropa. Gostaria de dar uma instrução definitiva para toda minha administração. Não tive um problema. No meu governo não tivemos praticamente nada que fosse um problema grave, em termos de paz social. Tivemos a redução de todos os índices de criminalidade. Eu disse: Daqui por diante fica assentado, como Comandante Supremo da Polícia Militar, que Batalhão de Choque na rua só com ordem pessoal minha. Não darei essa ordem por intermédio de ninguém, nem pelo telefone, que podem imitar minha voz. É efetivamente uma disciplina de natureza republicana, séria, firme, mas enxergando sempre os cidadãos. Os senhores recolham o batalhão, e vou resolver. Quero apoio total. Vou prestigiar a Polícia Militar, mas a formação não temos ainda. Naquele instante que não é, Deputado Alberto Fraga, como hoje, que já temos alguns anos depois, mas era o primeiro governo da Bahia depois da ditadura. A formação não é essa. A Bahia nunca tinha tido, fui eu que organizei pela primeira vez uma Escola de Formação de Praças. O soldado de polícia era recrutado como emprego, posto num batalhão. Entregava-se um revólver, ele punha na cintura e ia aprender na rua como agir. Fui eu que organizei um campus, praticamente quase um campus universitário, em que passamos a preparar mil a mil e quinhentos praças para a Polícia Militar do Estado da Bahia. Durante nove meses de preparação, acontecimentos essenciais da cidadania eram aprendidos. Em seguida, passamos todo o período sem um problema, nunca também pus o Batalhão de Choque em manifestações públicas, e tive muitas manifestações públicas às quais, e muitas delas, compareci pessoalmente.	Se o Deputado Alberto Fraga concordar nós nos sentaríamos para discutir esse problema da manifestação pública. Não temos preparação para esse tipo de embate, sobretudo com a mentalidade de que é um inimigo, a guerra que está na frente quando são os cidadãos que estão na frente. 	Lembro-me de um fato muito grave. Estava no exílio na França e assisti pessoalmente a Revolução Estudantil de 1968 e vi o General De Gaulle não permitir que fizesse o enfrentamento com tropa armada de toda aquela mobilização na Sorbonne. Lembro-me da frase dele manchete nos jornais: "Um herói da França não pode ter a sua honra manchada pelo sangue dos franceses." E não permitiu. Fez o enfrentamento sem uma arma, forte, competente, mas que não poderia gerar o assassinato de jovens e cidadãos.	Creio que é algo a construirmos. O Deputado Alberto Fraga tem uma experiência parlamentar e policial preciosa. Portanto, seria bom sentarmo-nos e, quem sabe, daí extrairmos um projeto substitutivo do qual resulte uma concepção de manifestação política e de posição do Estado, assegurando a ordem pública, que não seja o velho assunto repressivo e desrespeitoso com a cidadania.	É o apelo que fazemos ao Deputado Alberto Fraga. O SR. DEPUTADO DR. HELENO - Sr. Presidente, é uma discussão até gostosa, mas tem que ser laboriosa.O Deputado Alberto Fraga passou, e passa, a defender uma classe que viveu e vive. Estamos apenas na tangente e não sabemos muito. Conhecemos os direitos humanos, mas a do urso apareceu aqui. Acontecem manifestações até em Bodocongó, Parada Morabi em que a autoridade pública age contra aquele que está varrendo a praça e pisando a formiga. Vamos ver essa situação em todos os lugares. Como é que se detém? Pela cultura. Quiçá todos os lugares tivesse um Waldir Pires como governador, seria ótimo. No Rio de Janeiro, por exemplo, encontramos um Garotinho que não cresceu e que, quando está na frente, defendendo, está tudo dando certo, mas quando a situação está ruim, ele coloca os policiais no pior calabouço possível. E quando a Justiça reconhece aquele erro e determina, ele não obedece. De governador para nós, a manifestação é criada não só pela necessidade, pode ser pela motivação do momento circunstancial. E aí vêm erros. Gostaria que no Brasil as balas fossem de algodão com perfume Azzarro. Seria gostoso. Iríamos, de fato, banharmo-nos com cheiro. Se olharmos a história policial, a história da defesa, da manutenção, vamos olhar São Pedro quando tirou a orelha do cara. Cristo pegou a orelha e emendou novamente. Larga essa arma. O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Antes da Constituição de 1988, Deputado. O SR. DEPUTADO DR. HELENO - Mas esse é um exemplo santo e ninguém fez curso de santidade. A cultura do Deputado Paulo Delgado, acariciada e brotada para todos nós, veio nos trazer fronteiras diferentes com exemplos variados. No Japão tenho certeza que com aqueles caminhões de água, jogaram, pararam a manifestação, mas uns três morreram afogados, porque abriram a boca na hora.	Se olharmos, vamos ver que a derrota está presente em todos nós. Porém, o importante é a pessoa acreditar. A bala de borracha pode até ferir, mas não vai macular uma vida, tampouco vão permanecer aqueles policiais como profissionais. Qual é a sua função? É ser óbito preventivo. Por quê? Porque não tem primeiro a arma para se defender daqueles que estão atacando. Precisa de educação, de homens como Waldir Pires, como De Gaulle, que errou, jogou, mas errou, porque podia ter saído outra guerra na França, lá é a capital da guerra. Aqui sou totalmente favorável ao Relator, porque ele está vivendo essa situação. É como eu se for falar de Duque de Caxias, Baixada Fluminense. Quero ver quem vai falar melhor do que eu, quem vai inventar conhecimentos técnicos de escritório ou mesmo de gabinete. Como exemplo cito o apagão. O povo, mesmo inconformado com o Presidente, está atendendo. Meus filhos mesmo passavam e acendiam a luz, ligavam tudo, hoje eles saem e apagam tudo. Um milagre do ano 2001 está acontecendo. Eu não tinha força para educá-los e em todas as famílias está acontecendo o mesmo. O povo brasileiro é ordeiro. O policial não vai usar bala de metal, mas um dia irá jogar bala de flores para exalar em todos nós a paz interior. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Concedo a palavra ao Sr. Deputado Antonio Carlos Pannunzio. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, é inequivocamente um privilégio pertencer a esta Comissão. De todas as falas que precederam à minha pude aprender um pouco, todas imbuídas de justificativas plausíveis, de grandeza interior e todas fazem jus aos seus autores. Entendo que postergar uma decisão sobre este projeto de lei seria no mínimo procrastinar resultado que acabará sendo fatal, o da rejeição, conforme pediu o Relator, e por uma razão muito simples, afirmo isso a V.Exa. Na própria justificativa que os autores apresentam eles mencionam uma ocorrência de Brasília, ocorrida em dezembro do ano passado, onde uma manifestação pacífica de reivindicações tornou-se uma praça de guerra, em que o saldo foi um funcionário morto e vários feridos, incluindo dois com perda de visão.Este projeto foi redigido certamente sob a emoção desses acontecimentos. E tenho certeza que nesta Comissão, neste Parlamento não haverá ninguém que irá defender a truculência policial como forma de conter movimentações pacíficas e mesmo a truculência ou o próprio banditismo do crime organizado.Não nos interessa, enquanto seres humanos, país que pretende ser civilizado, a truculência como forma de ação, como não nos interessa também termos uma polícia de faz-de-conta, que não seja o braço armado do Estado para fazer cumprir e respeitar a lei por quem quer que seja. Já existe em alguns Estados, não em âmbito nacional, e cito o exemplo do Estado de São Paulo, onde tivemos o privilégio de ter um estadista à frente daquele Estado no mesmo período em que o estadista Waldir Pires governou a Bahia, nosso saudoso Franco Montoro, onde toda reformulação dos ensinamentos, do treinamento da polícia foi feito naquele período crucial da história do Brasil. 	Em São Paulo as manifestações populares ou públicas, quando têm um aparato policial, ou para protegê-las em outras movimentações, ou de outras manifestações, ou para garantir que não ultrapassem o limite do direito do vizinho, daquele que não concorda com essa tese, ela é sempre contida com os pelotões, ou batalhões que não usam por instrução do Sr. Governador munição real, mas não podem abrir mão desses métodos de dissuasão, usados em todo o mundo e que não podem ser considerados sob hipótese alguma armamento letal. Ou seja, a finalidade é conter para que a manifestação não ultrapasse os limites da lei. O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Permite-me V. Exa. um aparte?	Não conhecia o texto do projeto, mas o mesmo não proíbe, admite o uso. O parágrafo único, do art. 1º, diz: "Cabe exclusivamente aos oficiais militares tarefa de portarem, transportarem, guardar e distribuírem as munições. Os oficiais militares só poderão empregar munição real de borracha, simulacros, acessórios, quando houver iminente risco de vida e risco à incolumidade física de qualquer cidadão."	A rigor, não há uma proibição, apenas uma cautela de definição de responsabilidade para utilização. A presunção, portanto, é de que, num instante absolutamente excepcional, os oficiais que receberam formação muito mais adequada serão portadores dessa iniciativa. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Deputado Waldir Pires, agradeço o aparte de V.Exa., se me permite, respeitosamente, até pela admiração que tenho por V.Exa., mas quero contraditá-lo. O texto, em seu parágrafo único, deixa muito claro: "Cabe exclusivamente aos oficiais militares portarem, transportarem, guardar e distribuírem munições."  Mas o art. 2º diz: "Os oficiais militares só poderão empregar munição real de borracha quando houver iminente risco de vida." Ou seja, ele permite a interpretação de quem só pode empregar seja o oficial. Além do que, numa situação de iminente risco de vida ou conflito mais exacerbado não haverá tempo - e certamente o Deputado Alberto Fraga poderá atestar essa situação - de os oficiais presentes fazerem ou procederem à distribuição da munição de borracha para a tropa só a partir daí terem condições de atuar. Nesse ínterim, Sr. Governador, algumas vidas poderão se perder. Entendo que o fato de a tropa já ser conduzida ao local contendo armamento com balas ou munição exclusivamente dissuasórias, que são essas de borracha, na verdade são uma garantia para a população. Agora, não sou contra que venhamos a discutir uma legislação federal que discipline essa matéria. Pelo contrário, defendo a tese da polícia civilizada, que não use mais truculência de forma alguma. Mas entendo que este projeto nasceu errado e o simples retardamento da apreciação do mesmo não vai corrigi-lo, nasceu com vício de origem, motivado pela emoção de fatos que aconteceram em Brasília e que certamente são deploráveis por todos nós. Entendo que poderia partir de alguns Parlamentares presentes ou até uma iniciativa conjunta desta Comissão projeto que tivesse essa conotação muito bem defendida por V.Exa. O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Simplesmente com essa disposição de sentarmo-nos e tentarmos a elaboração de texto mais adequado ou em vez de portar, por exemplo, poder-se-ia dizer os policiais autorizariam, seriam formas, como será possível, seria resultado das nossas conversações, de uma disposição de chegar a um texto com a experiência do Deputado Alberto Fraga, com a nossa experiência variada de todos os setores que fosse introdutório de uma nova concepção. A nova concepção é que me parece adequada para preservar a defesa da ordem pública, os direitos do Estado, mais a soberania da vida humana. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Deputado Waldir Pires, agradeço mais esse esclarecimento que V.Exa. traz, mas entendo que o vício, ou o defeito no projeto em propositura, não se limita a essa questão. Se formos ao art. 6º, por exemplo, ele diz: Se o uso de munição - e não especifica que tipo de munição - em manifestações populares e/ou reuniões resultarem morte ou invalidez permanente, que pode ser, por exemplo, perda de visão pelo impacto de uma bala de borracha, quem lhe deu causa sofrerá pena de reclusão de seis a trinta anos, ou seja, o policial, a priori, já está sendo condenado. Entendo que este projeto de lei padece de vícios de origem.  O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - A situação está complicada. Não se trata apenas de proibir a munição de borracha. Pelo art. 1º, a Tropa de Choque está extinta, porque acessório, simulacro serão proibidos. Daqui a alguns dias vão tirar o escudo também, o policial vai ter que levar tijolada na cabeça, porque aqui também está dizendo que vão proibir os acessórios. Estão querendo colocar o transporte para o oficial. Nesse episódio, o Deputado Antonio Carlos Pannunzio, com muita propriedade, disse, e são meus amigos, que fizeram esse projeto em virtude do problema da NOVACAP. O tiro que matou um trabalhador foi disparado por um Tenente, segundo animação eletrônica que fizeram. A imprensa cobrou e o Tenente foi crucificado. Como é que pode? É uma incoerência muito grande querermos retirar a ação individual, a autonomia do policial civil ou militar. Quem tem poder de polícia não pode usar mais nada. Fica difícil. Sr. Presidente, com todo respeito aos Deputados, proponho que esse projeto seja derrotado. Que seja elaborado outro projeto mais enxuto. Esse não se pode nem considerar, um substitutivo aqui não resolve o caso, ele tem que ser derrotado e um participante deve apresentar outro mais enxuto.  O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - V.Exa. me permite um aparte?  O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Só um minuto,  Deputado Paulo Delgado, quero apenas concluir um raciocínio que considero importante. A exemplo do que fizeram meus Pares em suas exposições, eu, por circunstâncias de vida, tive a oportunidade também de participar,  seja na condição  de manifestante ou meramente de espectador da reunião de Seattle, no ano passado. E pude ver como age  a polícia de outros países, que certamente não vão com munição real a esses eventos, mas com equipamentos que permitem a contenção da multidão, muitas vezes insuflada por irresponsáveis, agitadores que colocam em risco o restante da sociedade, os que estão nas imediações, as pessoas que moram, residem ou trabalham em locais onde possam ocorrer manifestações. 	Quero lembrar ainda que o termo manifestação pública ou manifestação popular é genérico demais, pode abranger desde uma procissão religiosa e chegar ao extremo de uma invasão violenta, como algumas das que têm sido patrocinadas pelo MST, que têm resultado em óbitos de parte a parte, o que tem sido deplorado por todos nós.  	Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, insisto mais uma vez: esse, a meu ver, é um projeto inadequado; não obstante a boa intenção de seus autores. Sendo assim Sr. Presidente, parabenizo o Relator e acompanho o voto de S.Exa., pela rejeição. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Sras. e Srs. Deputados, só temos duas opções neste caso: podemos submeter ao Plenário a retirada de pauta, se é que podemos chamar de retirada de pauta, teria que ser  "retirada" - entre aspas -, porque não podemos retirar esse projeto de pauta; ou podemos adiá-lo para a próxima reunião, na quarta-feira da semana que vem, a fim de termos mais tempo. Ainda assim, tenho certeza de que na próxima reunião vamos voltar aos mesmos debates e não vamos chegar a uma conclusão. Então, a melhor solução e a proposta que  faço é do encaminhamento para votação, uma vez que o Plenário está dividido, e, na eventualidade de o projeto ser derrotado, evidentemente pode ser apresentado um novo projeto, em melhores circunstâncias.	 Com a palavra  o Deputado Pedro Valadares.   O SR. DEPUTADO PEDRO VALADARES  - Sr. Presidente, apelo ao bom- senso de todos os Parlamentares, porque temos outros itens na pauta. Peço a V.Exa que adie a votação. A discussão já foi encerrada, então, esse seria o primeiro item da reunião da próxima quarta-feira, votaríamos aqui, logo de início. Esse é o apelo que faço ao Sr. Presidente e aos Srs. Parlamentares. (Não identificado) - Para contraditar, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Submeto à votação a proposta dos  Deputados que se manifestaram a favor ou contra o relatório. O SR. DEPUTADO PEDRO VALADARES - Se houver votação.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Se devemos adiar para a próxima semana a votação desta matéria; se adiarmos, não poderemos, na semana que vem, discutir mais a questão, só poderemos votar. Vou submeter à votação do Plenário, se devemos adiar ou não. Os que forem pelo adiamento permaneçam como se encontram. (Não identificado) - Os que forem pela... O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Devemos votar, foi rejeitada a proposta.(Não identificado) - A proposta de adiamento do  Deputado Paulo Delgado foi rejeitada? (Intervenção inaudível.)  O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) -  Vamos submeter à votação? O SR. DEPUTADO PEDRO VALADARES - Sr. Presidente, se pedirmos verificação, a matéria, da mesma  forma, vai voltar na próxima semana para o primeiro item da pauta, e vai ser votada. Então, apelo mais uma vez ao bom senso dos Srs. Parlamentares para que déssemos continuidade  à pauta. Na próxima semana, de qualquer forma, pedirão verificação.(Intervenção inaudível.)  O SR. DEPUTADO PEDRO VALADARES - É a mesma coisa, só que vamos derrubar a reunião. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito bem, mas essa proposta,  Deputado Valadares, já foi submetida ao Plenário e derrotada. Então, não temos alternativa. Não identificado - Vou pedir verificação, Sr. Presidente, não há outra solução. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Pedida a verificação de quorum, com o apoiamento dos  Deputados Waldir Pires e Pedro Valadares.	Evidentemente, não temos quorum suficiente para fazermos a chamada.  O SR. DEPUTADO PEDRO VALADARES - Sr. Presidente, solicito a V.Exa. que na próxima reunião se colocasse este como o primeiro item, e o que eu relatei, Projeto de Lei nº 3.214, como o segundo, porque esse  projeto já  está aqui há mais de cinco sessões, e não conseguimos votá-lo. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Perfeitamente,  Deputado. O primeiro item da pauta será o assunto de que estamos tratando neste momento, o Projeto de Lei nº 2.306; o segundo, o de V.Exa. 	Não há quorum para continuarmos a reunião.  O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Sr. Presidente, deixe-me apenas dar uma opinião. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Srs. Deputados, falta uma decisão que solicitei aos Deputados Waldir Pires e Antonio Carlos Pannunzio, com relação  ao expediente que a Comissão recebeu, correspondência do  general-de-divisão Ivan de Mendonça Bastos. Pedi aos Deputados  Waldir Pires e Antonio Carlos Pannunzio que fizessem uma leitura do ofício enviado ao Presidente da Comissão, para que pudéssemos alinhavar uma resposta ao  Deputado Jair Bolsonaro.(Intervenções paralelas ininteligíveis.) O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, acho que o caso já está resolvido.O SR. PRESIDENTE (Deputado  Hélio Costa) - Vou passar a palavra ao  Deputado Antonio Carlos Pannunzio para que S.Exa. mostre o pensamento de consenso da observação feita pelo Deputado Waldir Pires.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO -  Pela assessoria do Exército...O SR. PRESIDENTE (Deputado  Hélio Costa) - Por favor, Deputado Jair Bolsonaro.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Posso falar?O SR. PRESIDENTE (Deputado  Hélio Costa) -  Por favor, eu estou falando,  Deputado. O Deputado Antonio Carlos Pannunzio vai fazer um pronunciamento sobre a questão. Depois da análise feita por S.Exa. e pelo  Deputado Waldir Pires, V.Exa. poderá falar. Com a palavra o  Deputado Antonio Carlos Pannunzio.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, fizemos análise do Ofício  nº  910,  recebido do gabinete do Comandante do Exército, assinado pelo general-de-divisão Ivan de Mendonça Bastos. Entendemos, prezado Deputado Jair Bolsonaro, que não houve intenção ofensiva com relação a V.Exa., mas, sim, a nosso ver, uma  palavra imprópria, "ex-militar", seria mais pertinente que constasse  "militar da reserva", que é a situação real, de fato e de direito vivenciada por V.Exa.  	Mas entendemos também que, não obstante o convite tenha sido feito de forma individual a cada um dos Parlamentares e não dirigido à Comissão, onde não se aceitaria, de forma alguma,  que houvesse discriminação  - e esse foi também o entendimento do digníssimo Presidente da Comissão -, em resposta a esse ofício, seria cabível dirigirmos um ofício ao General Ivan de Mendonça Bastos, dizendo que  esta Comissão se sentiria contemplada se fosse incluído entre os visitantes mais um Parlamentar, o Deputado Jair Bolsonaro, por sinal, militar da reserva do Exército brasileiro. Com isso, estaria resolvida a situação, se V.Exa. assim o entender.  O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Pela assessoria do Exército isso está resolvido também, não existe qualquer empecilho para eu integrar a comitiva  na sexta-feira, já está tudo resolvido.  O SR. PRESIDENTE (Deputado  Hélio Costa) - Muito bem, de qualquer forma, a Comissão se julga ainda do direito de enviar a correspondência, nos termos estabelecidos  na leitura feita pelo Deputado Antonio Carlos Pannunzio.	Comunico que haverá  reunião de audiência pública quinta-feira, dia 7, às 9h, com a presença  do Conselheiro Antonio José Ferreira Simões, chefe do Núcleo de Coordenação da Subsecretaria-Geral de Assuntos de Integração, Econômicos e de Comércio Exterior, do Ministério das Relações Exteriores. Nada mais havendo a tratar, está encerrada a presente reunião.Muito obrigado.