DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL
COMISSÃO DE SEGURANÇA PÚBLICA E COMBATE AO CRIME ORGANIZADOEVENTO: Reunião OrdináriaN°: 0960/11DATA: 06/07/2011INÍCIO: 14h42minTÉRMINO: 16h08minDURAÇÃO: 01h26minTEMPO DE GRAVAÇÃO: 01h26minPÁGINAS: 37QUARTOS: 18DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOSUMÁRIO: Apreciação de itens constantes da pauta da reunião.OBSERVAÇÕESHouve intervenções fora do microfone. Inaudíveis.
O SR. PRESIDENTE
(Deputado Mendonça Prado) - Boa tarde a todos. Quero inicialmente dizer que vamos fazer primeiro a reunião oficial da Comissão de Segurança Pública, para posteriormente iniciar a nossa reunião com as lideranças das polícias de todos os Estados brasileiros.Vou pedir aos meus queridos colegas Parlamentares que todos colaborem no sentido de que a nossa reunião ordinária aconteça de forma célere, para que possamos, então, iniciar a discussão sobre a PEC 300.Havendo número regimental, declaro aberta a 25ª reunião da Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado.Informo aos Srs. Parlamentares que foram distribuídas cópias da ata da 24ª reunião. Assim, indago do Plenário sobre se há necessidade de leitura da ata. O SR. DEPUTADO DELEGADO PROTÓGENES - Peço dispensa da leitura da ata, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - Com o pedido de dispensa do Deputado Delegado Protógenes, indago do Plenário sobre se algum membro deseja retificar a ata. (Pausa.)Em votação a ata. Os Deputados que a aprovam permaneçam como se acham. (Pausa.)Aprovada. 	Expediente. 	Informo que esta Comissão recebeu as seguintes correspondências: da Deputada Benedita da Silva, justificando a ausência das reuniões realizadas entre os dias 3 e 10 de julho de 2011; do Deputado Stepan Nercessian, justificando ausência nas reuniões realizadas entre os dias 3 e 9 de julho; do Centro Cultural de Praças do Corpo de Bombeiros do Estado do Rio de Janeiro, encaminhando apelo para que o Congresso Nacional aprove a Proposta de Emenda à Constituição nº 300/2008. . (Pausa.)Tem a palavra o Deputado Enio Bacci, para uma questão de ordem.O SR. DEPUTADO ENIO BACCI - Questão de ordem, Sr. Presidente. Na data de ontem entraram em vigor mudanças no nosso Código Penal que tratam especificamente da prisão em flagrante e da prisão provisória. Houve vários avanços, mas quero fazer aqui um pedido a V.Exa., como Presidente desta Comissão,  no sentido de que forme uma comissão com uma determinada urgência, para que se faça contato com o Ministro da Justiça, porque alguns flancos abertos ficaram nessa lei da prisão preventiva, em especial na questão do combate ao ingresso de armas ilegais no País. Enquanto a campanha nacional de desarmamento custa alguns milhões de reais aos cofres públicos, a partir dessa lei, quem for pego com uma metralhadora ou com uma AR-15, desde que não seja reincidente, não poderá ser preso preventivamente nem em flagrante. Portanto, há um descontrole nessa questão da arma restrita. E é necessário que, com uma certa urgência, esta Casa se manifeste. E é a mesma coisa para arma com número raspado. Muitos delegados me ligaram hoje. Para armas com número raspado que forem encontradas sob o poder de uma pessoa - porte restrito -, a pena é inferior a 4 anos, não caracterizada a reincidência. Quer dizer, esse delinquente pode ter antecedentes criminais - 10, 20, 100 -, só não pode ter uma condenação. Estamos com um empecilho grave no combate ao porte de armas, nessa campanha nacional de desarmamento.Acho que, nesse aspecto, é crucial, urge uma ação para que isso não passe despercebido. E acho que V.Exa. pode formar uma comissão para ir ao encontro do Ministro para tentar aperfeiçoar esses detalhes, que são extremamente perigosos.Repito: o porte de arma restrita, desde que esse cidadão não seja reincidente nem haja formação de quadrilha... Ou seja, se alguém é abordado pela polícia com uma AR-15 dentro do carro, ou qualquer outra arma com número raspado, não estará enquadrado, não poderá ser preso em flagrante e terá direito a fiança, porque  a pena máxima é inferior a 4 anos. Fica esse pedido. Gostaria que V.Exa. recolhesse esse pedido - não há necessidade de defini-lo agora - e em seu gabinete, quem sabe, autorize alguns Parlamentares desta Comissão a contatar e consultar o Ministro da Justiça sobre esse tema.O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - Esta Comissão resolve imediatamente. Nomeio V.Exa., a Deputada Keiko Ota, o Deputado William Dib e o Deputado Delegado Waldir... Mais algum Parlamentar se habilita?(Intervenção fora do microfone. Inaudível.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - E o Deputado João Campos. Essa é a comissão constituída. V.Exa. está nomeado coordenador desse grupo de trabalho para ir até o Ministério da Justiça dialogar com S.Exa. o Sr. Ministro  José Eduardo Cardozo. 	Sobre a mesa requerimento de preferência de autoria do ilustre Parlamentar José Augusto Maia: Requeiro a V.Exa., nos termos do art. 50, § 1º, combinado com o art. 160, caput, do Regimento Interno, preferência para apreciação do item nº 7 - Requerimento nº 72/11.Em apreciação o pedido de preferência de S.Exa. o Sr. Deputado José Augusto Maia. Aqueles que são favoráveis permaneçam como se encontram. (Pausa.)Aprovada a preferência.Tem a palavra o Deputado Delegado Protógenes.O SR. DEPUTADO DELEGADO PROTÓGENES - Sr. Presidente, eu pediria uma inversão de pauta, para preferência para o item 9, Requerimento nº 74/11, e para o item 21.O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - Quero dizer que os procedimentos aqui são adotados de forma diferente da Comissão de Constituição e Justiça, porque lá já há uma jurisprudência firmada, há um acordo entre as Lideranças. Mas, para atender V.Exa., que é um dos melhores Parlamentares do Brasil, vou submeter a votos esse seu requerimento verbal na tarde de hoje. O SR. DEPUTADO DELEGADO PROTÓGENES - Obrigado, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - Aqueles que são favoráveis ao requerimento do Deputado Delegado Protógenes permaneçam como se encontram. (Pausa.)Aprovado o requerimento.	Em apreciação o item 7, de autoria dos Deputados José Augusto Maia e Lourival Mendes, que requerem a realização de seminário para debater os investimentos na área da segurança pública nos Estados brasileiros. Tem a palavra o autor do requerimento, o ilustre colega Deputado José Augusto Maia.O SR. DEPUTADO JOSÉ AUGUSTO MAIA - Sr. Presidente, isso já foi discutido na Subcomissão que vai tratar das políticas de orçamento e financiamento da segurança pública. Já marcamos na Comissão que dia 5 de agosto estaremos no primeiro Estado, que será o Maranhão. Peço urgência para esse requerimento, senão prejudicaria a data, que já está próxima. Quero pedir aos nossos pares que, por gentileza, aprovem esse requerimento para que possamos... Já temos o Estado do Maranhão e vamos para outros Estados da União.(Intervenção fora do microfone. Inaudível.)O SR. DEPUTADO JOSÉ AUGUSTO MAIA - É, também ao Acre. Vamos percorrer, se Deus quiser, todos os Estados da União, com o objetivo de discutir justamente a PEC 300 e muitas ações de segurança pública, que serão imprescindíveis. Vamos às Assembleias Legislativas buscar apoio junto aos Governos Estaduais, junto aos Deputados que apoiam a PEC 300 e outras ações ligadas à segurança. Então, eu ficarei muito grato se o nosso requerimento for aprovado. Obrigado, Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - Parabéns, Deputado. Não havendo mais quem queira encaminhar a votação do requerimento, submeto-o a votos. Aqueles que são favoráveis permaneçam como se encontram. (Pausa.)Aprovado o requerimento do ilustre colega Deputado José Augusto Maia.Com base na decisão plenária, em função da solicitação do Deputado Delegado Protógenes, em votação o Requerimento nº 74/11, item 9 da pauta. O Deputado Delegado Protógenes é o autor da proposta e requer realização de audiência pública da Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado para debater a decisão do governo boliviano de legalizar todos os veículos importados que circulam sem documentos no país. Tem a palavra o autor da propositura, Deputado Delegado Protógenes.O SR. DEPUTADO DELEGADO PROTÓGENES - Sr. Presidente, colegas Deputados, essa audiência pública é de real importância, tendo em vista a última decisão legislativa do governo boliviano, que acredito equivocada. No passado, há 10 anos, o Paraguai tomou a mesma medida, e vários veículos furtados e roubados do Brasil se encontravam para serem legalizados no Paraguai. Até o carro do Presidente do Paraguai, naquela ocasião, no ano de 2000, era de um empresário do Estado de São Paulo. Era uma BMW 750, que foi devolvida, porque ele se sentiu constrangido com a nossa manifestação de repúdio àquela decisão do Paraguai. Agora, o governo boliviano se espelha na mesma medida, ou seja, legalizar o crime, legalizar o ato criminoso de furto ou roubo de automóvel no país boliviano. Essa audiência pública vai nos permitir traçar estratégias de planejamento e até um ato de repúdio a essa medida. Inclusive, se possível, uma visita não só à Embaixada boliviana, mas também às autoridades bolivianas, para levá-las a um consenso que revogue essa medida.O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - Peço silêncio para que possamos ouvir os Srs. Parlamentares. Com a palavra a Deputada Perpétua Almeida, uma das mais brilhantes Parlamentares da Câmara dos Deputados.  A SRA. DEPUTADA PERPÉTUA ALMEIDA - Muito obrigada, Presidente, pela parte que me toca.Quero agradecer e até elogiar o nosso companheiro Deputado Protógenes, que é até Presidente da Frente Parlamentar Brasil-Bolívia. Estamos bem agoniados com esse assunto, tanto que eu gostaria de subscrever o requerimento, se o Deputado não se importar. Não conheço outras realidades, mas no Acre é muito fácil as pessoas atravessarem a fronteira, porque é uma fronteira seca. Há histórias de carros sendo roubados até na hora que se estaciona para fazer compras, e os carros estão sendo arrastados, inclusive, pelos próprios membros da policia boliviana. Então precisamos tomar conhecimento disso. Acho que se não conseguirmos sensibilizar as autoridades bolivianas a partir da nossa audiência pública, a partir da nossa ida à Embaixada, que organizemos uma ida desta Comissão também, fruto deste debate, para conversarmos com as autoridades bolivianas para tratar desse assunto. Eu acho que essa forma encontrada pela Bolívia para regularizar seus carros pode ciar - e já está criando - uma insegurança na vizinhança. Precisamos ter uma boa vizinhança, mas do jeito que as coisas estão sendo conduzidas fica difícil garantir essa boa vizinhança. Muito obrigada.O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - Concordo plenamente.Com a palavra o Deputado Enio. Só lembro aos Parlamentares que, se puderem, deem maior celeridade aos nossos debates para que possamos iniciar nossa reunião sobre a PEC 300, pois a nossa pauta hoje é extensa.O SR. DEPUTADO ENIO BACCI - Com bastante objetividade, Sr. Presidente, cumprimentando o Deputado Delegado Protógenes, quero acrescentar ou incluir nessa proposta, que, sem dúvida nenhuma, é essencial, é necessária... Não podemos nos omitir ou calar diante desse risco de que tenhamos fomentado o número de roubos a veículos, principalmente meu Estado, o Rio Grande do Sul, que é um dos Estados onde mais ocorrem roubos de veículos, que acabam indo para o Paraguai, a Bolívia e outros países vizinhos. Sugiro ao autor do requerimento - e isso poderá ser analisado posteriormente - que se cobre também um posicionamento oficial do Governo Federal, em especial do Ministro da Justiça, porque este é um tema que poderá ser arguido pela Bolívia, em função da autonomia que eles têm de tomar decisões como essa. Então, que também o País, no âmbito do Executivo, seja instado a dizer algo sobre o tema, Deputado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - Deputado Edio Lopes.O SR. DEPUTADO EDIO LOPES - Sr. Presidente, nós também queremos nos juntar aos argumentos dos oradores que nos precederam. Só a título de informação a esta Comissão, um dos telejornais, antes de ontem, já davam conta de que algo ao redor de 29 mil veículos já haviam sido apresentados para "regularização" - entre aspas - no Estado boliviano. Portanto, não estamos falando de meia dúzia de carros, estamos falando de dezenas de milhares de carros.É preciso que esta Comissão provoque de maneira oficial o Ministério da Justiça, para que o Governo brasileiro largue mão dessa política de relação com Bolívia, Paraguai e Venezuela da forma omissa e frouxa como tem-se portado nos  últimos 8 anos. Isso é resultado de uma política externa brasileira que não impõe respeito aos vizinhos, especialmente a esses três países, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - Em votação o requerimento.Aqueles que são favoráveis permaneçam como se encontram. (Pausa.)Aprovado o requerimento. 	Vou pedir silêncio aos presentes, porque temos todo um trabalho de assessoramento, e os servidores precisam ouvir o que os Parlamentares estão dizendo, as palavras que estão sendo proferidas. Então peço, por gentileza, para mantermos o silêncio. Isso vai facilitar nosso trabalho e vai dar maior celeridade para que possamos iniciar a próxima reunião.Item 21 da pauta, também resultado...(Intervenção fora do microfone. Inaudível.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - Não, item 21, em função da preferência aprovada pelo plenário, não é isso Deputado Protógenes? 	Essa proposta, de autoria do Sr. Deputado Sandes Júnior, dispõe sobre a prescrição nos crimes de lavagem ou ocultação de bens, direitos e valores.O Relator é S.Exa. o Deputado Delegado Protógenes, que tem parecer pela aprovação, com substitutivo.Com a palavra, o Relator para a leitura do parecer, que se encontra na página sete.O SR. DEPUTADO DELEGADO PROTÓGENES - Vou direto ao voto, Sr. Presidente, colegas Deputados.A matéria em questão é pertinente por subordinar-se à competência desta Comissão, nos termos do art. 32, inciso XVI, alínea "b" do Regimento Interno da Câmara dos Deputados. Parabenizo o ilustre autor pela nobre iniciativa que, se aprovada, certamente contribuirá em grande medida para pôr cobro à escalada do crime em nosso País, especialmente o da espécie em evidência, estritamente vinculado às estruturais de poder, econômico ou político, com poderoso impacto na repressão ao narcotráfico e tráfico de armas, principalmente vetores da violência cotidiana. Com efeito, várias proposições foram apresentadas, nesta Casa e no Senado, com intuito de aperfeiçoar a Lei nº 9.613, de 3 de março de 1998, que dispõe sobre os crimes de lavagem ou ocultação de bens, direitos e valores; a prevenção da utilização do sistema financeiro para os ilícitos previstos nesta Lei; cria o Conselho de Atividades Financeiras - COAF, e dá outras providências. Verifico, contudo, que o projeto reproduz o teor do texto original do PL nº 6.790, de 2006, de autoria do nobre Deputado Celso Russomano, não reeleito para esta legislatura. Tal proposição foi aprovada nesta Comissão em 8 de novembro de 2006, com substitutivo alterando o teor da redação do art. 3º-A, proposto para alterar a lei de regência. Na Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, a proposição foi relatada pela ilustre Deputada Sandra Rosado, que apresentou o parecer, com substitutivo, em 13 de novembro de 2008, não acolhendo o da Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado, mas alterando outros dispositivos do Código Penal, no tocante ao termo inicial da prescrição e estabelecimento de nova causa interruptiva desse instituto, no caso, porém, aplicável a todas as infrações penais. Aberto o prazo para as emendas ao substitutivo, a proposição só teve andamento em 14 de julho de 2010 - é um longo tempo até chegarmos aqui -, com a aprovação de requerimento do nobre Deputado José Genoíno, pela retirada de pauta da proposição, que foi, ao final, arquivada em 31 de janeiro de 2011, por término da legislatura.Em homenagem, portanto, aos esforços dos nobres Parlamentares que nos precederam no trato dessa importante matéria, é que apresentamos substitutivo com o mesmo teor dos precedentes. Esta providência que adotamos reflete, também, o interesse desta legislatura e, em especial da Comissão, em relação ao tema.  Assuntos dessa magnitude não podem permanecer sujeitos à morosa tramitação legislativa, que, embora às vezes necessária, para que se consolidem os conceitos e estabeleça o saudável debate democrático, nem sempre satisfaz as aspirações das demandas da sociedade, que nos confiou o mandato Parlamentar. A sociedade brasileira tem pressa e espera desta Casa ações céleres para dotar o ordenamento jurídico de mecanismos eficazes para combater a criminalidade, que nos assusta e prejudica a todos. Essa mesma pressa que nos induz a agir com celeridade, mas não necessariamente com açodamento pautado pelo sensacionalismo midiático a reboque das tragédias cotidianas, nem com a tendência demagógica ao recrudescimento repressivo de repercussão espetaculosa, nos autoriza a utilizar trecho do parecer acima mencionado e a redação proposta no substitutivo, a cuja autora pedimos vênia para adotar neste voto. No mérito, creio que o projeto deva ser aprovado. É necessário que travemos uma batalha contra a impunidade. Uma providência essencial para isso é dar um basta naqueles casos que ficam sem julgamento ou sem o cumprimento de pena em razão da consumação da prescrição. A regra geral, disciplinada no art. 111 do Código Penal, determina que a prescrição, antes de transitado em julgado a sentença final, começa a correr do dia em que o crime se consumou. Para o caso em questão, abriríamos uma exceção e ela começaria a correr da data em que o fato se tornou conhecido. Com a célebre morosidade da Justiça e a falta de aparelhamento das polícias, não é fato raro, no Brasil, a ocorrência da prescrição, deixando os criminosos impunes e a sociedade desprotegida. Para tentar amenizar esse problema, voto pela aprovação do PL e apresento, ainda, substitutivo que altera a contagem da prescrição. Refere-se ao art. 2º da Lei nº 9.613, que passa a vigorar acrescido dos seguintes §§ 3º e 4º, ficando da seguinte forma: a prescrição antes de transitado em julgado, o termo inicial é do fato que a autoridade pública ficou conhecendo. As demais causas interruptivas da prescrição regulam-se pelo art. 117.Então está aqui o art. 3º. A prescrição antes de transitado em julgado, o termo inicial é da data em que o fato se tornou conhecido pela autoridade pública. E as demais causas interruptivas da prescrição regulam-se pelo art. 117 do Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940.Esse é o relatório, Sr. Presidente, para evitar a impunidade neste País nos casos de crimes de colarinho branco, porque as cadeias públicas estão repletas de pessoas e criminosos vítimas desse sistema ardiloso de desvio de recursos públicos e de corrupção, que se cobrem com o manto da morosidade da Justiça. Essa prescrição é um grande benefício para esses criminosos do colarinho branco.O Projeto de Lei nº 216 tende a acabar com essa benesse.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - V.Exa. está de parabéns pelo extraordinário relatório que apresentou na tarde de hoje.Em discussão o parecer do Relator. (Pausa.) Não havendo quem queira discutir, declaro encerrada a discussão.Em votação o parecer.Aqueles que forem pela aprovação, permaneçam como se encontram. (Pausa.)Aprovado o relatório do ilustre Deputado Delegado Protógenes.Requerimento nº 59/11, da Exma. Deputada Perpétua Almeida, que requer audiência pública e convida o Ministro da Justiça, José Eduardo Cardozo para debater nesta douta Comissão o plano estratégico de fronteira.Com a palavra a ilustre autora do requerimento.A SRA. DEPUTADA PERPÉTUA ALMEIDA - Sr. Presidente, o assunto já diz o quanto é importante. Então, se o Governo Federal lançou um programa de proteção das nossas fronteiras, e acabamos de discutir aqui o medo do povo brasileiro acerca da decisão da Bolívia, e sabemos hoje das precárias condições de trabalho hoje da Polícia Federal, inclusive da Polícia Rodoviária Federal nas fronteiras brasileiras, isso requer que o Ministro venha aqui e faça uma exposição desse plano, que acredito que seja importante para o Brasil. Mas precisamos nos dar conta dele, até para podermos acompanhá-lo e garantir seu cumprimento.O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - Parabéns.Não havendo mais quem queira...O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Só uma questão de ordem. Gostaria de subscrever o requerimento da Deputada Perpétua Almeida, que é de real importância.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - Com a permissão, submeto à apreciação o requerimento de autoria da Deputada Perpétua Almeida, dos Deputados Delegado Protógenes e Delegado Waldir. 	V.Exa. quer falar? Então, passo a palavra a V.Exa.Lembre-se da PEC 300.O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Sr. Presidente, Srs. Deputados, caros policiais presentes, eu quero apenas fazer uma manifestação a respeito da proposta do requerimento da Deputada Perpétua Almeida. Por meio da Comissão de Fiscalização e Controle, estamos fiscalizando os aeroportos brasileiros e as obras da Copa do Mundo. Em cada aeroporto que estamos passando a primeira indagação que faço é a respeito da segurança terceirizada, que discutimos outro dia aqui, numa audiência pública.Na verdade, o que vai acontecer com a sociedade brasileira, que usa os aeroportos, e com os grandes eventos é uma transformação do profissionalismo em amadorismo. E a justificativa é não termos policiais federais. Então, acho que seria importante, não sei se nessa mesma oportunidade em que o Ministro venha até esta Casa, que S.Exa. nos exponha qual a razão de estar ocorrendo essa privatização, de se colocar amadores nos aeroportos brasileiros, seja no serviço de raio X, seja na parte interna, seja na admissão de estrangeiros. É uma verdadeira covardia que está se fazendo com a segurança dos aeroportos do Brasil, não só nas fronteiras, mas nos aeroportos também. E não sei a circunstância dos portos brasileiros. Então, digo isso para que nosso Ministro venha preparado para discutir conosco também essa amadora terceirização que está acontecendo nos aeroportos brasileiros. Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - V.Exa. tem razão. Não havendo mais quem queria encaminhar a votação, submeto a votos o requerimento.Aqueles que forem pela aprovação, permaneçam como se encontram. (Pausa.)Aprovado. Item 2 da pauta, Requerimento nº 67, do Exmo. Sr. Delegado Waldir, que requer seja convidado o Exmo. Sr. Joaquim Barbosa, Ministro do Supremo Tribunal Federal para expor acerca de seu pronunciamento à revista Veja, onde menciona que político não pega cadeia.Com a palavra o autor do requerimento. Não esqueça da PEC 300.O SR. DEPUTADO DELEGADO WALDIR - Sr. Presidente, vou ser breve. 	O Ministro Joaquim Barbosa deu uma entrevista nas páginas amarelas da revista Veja e disse que político não pega cadeia. Acho que ele, no bate papo conosco, pode contribuir muito com a discussão de forma que não só o político pegue cadeia, porque, com a aprovação da nova lei, parece que ninguém mais vai pegar cadeia no Brasil. Então,
que ele venha até esta Casa para contribuir, debater com os Deputados formas alternativas, ferramentas para que alteremos a legislação.	Muito obrigado.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - Deputado Enio Bacci. O SR. DEPUTADO ENIO BACCI - Eu apenas, Sr. Presidente, gostaria de acrescentar, ao que o Deputado Delegado Waldir está colocando, que quem julga os políticos, desde que tenha mandato, é o próprio STF. Então, quem sabe o Ministro possa nos informar qual é o tempo que dura uma investigação para que o Supremo Tribunal Federal autorize eventuais processos a políticos com mandato.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - Com a palavra o Deputado Marllos Sampaio.  O SR. DEPUTADO MARLLOS SAMPAIO - Só para complementar, Delegado Waldir, se não pega cadeia, a culpa é do Poder Judiciário, totalmente, porque é quem julga, quem concede as prisões preventivas. O próprio Poder Judiciário soltou aqueles empresários e os inocentou, na operação do Delegado Protógenes. Então, a culpa é toda da Justiça. O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - Com a palavra o Deputado Delegado Protógenes. O SR. DEPUTADO DELEGADO PROTÓGENES - Delegado Waldir e colegas Deputados, apenas para ter cautela, porque essa revista Veja é subproduto do nitrato da má informação, das informações dirigidas e mentirosas para a sociedade brasileira e para o povo brasileiro. Então, essa revista não é um órgão idôneo de imprensa para que possamos dizer até que o Ministro Joaquim Barbosa tenha afirmado isso. Mas ele vai nos trazer esclarecimentos, sim.	Há que se ter cautela em relação a essa revista, que o povo brasileiro há muito tempo deixou de lê-la, deixou de ter acesso a esse tipo de baixa informação. Até reproduzo que essa revista Veja, esses jornalistas que contribuem para esse órgão de imprensa que tanto tenta desagregar setores da política brasileira, setores da sociedade, ela não é uma fonte de informação segura, não. O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - Não havendo mais quem queira encaminhar a votação, submeto a votos o requerimento.
Aqueles que forem pela aprovação, permaneçam como se encontram. (Pausa.) 	Aprovado o requerimento.	Requerimento nº 68, do ilustre Deputado Delegado Waldir, que requer que ofício seja expedido ao Ministro da Justiça e de Direitos Humanos, sugerindo a criação, em todos os Estados, de delegacias especializadas no atendimento aos idosos e deficientes, onde a União coloque aos parceiros estaduais sua precondição para
liberação de recursos federais.	Com a palavra, para uma brevíssima intervenção, o Deputado Delegado Waldir. O SR. DEPUTADO DELEGADO WALDIR - Sr. Presidente, considerando que já foi assunto discutido em outra oportunidade, que faltava apenas o requerimento com a aprovação desta Comissão, não vou me alongar. Vou deixar apenas para o Plenário aprovar esta deliberação, que será importante para os idosos brasileiros e deficientes, considerando que não temos em todos os Estados brasileiros delegacias especializadas. Temos delegacia da mulher, da criança, mas não temos delegacias que tratam de idosos e deficientes.	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - Parabéns. Deputado Marllos Sampaio, com a palavra. O SR. DEPUTADO MARLLOS SAMPAIO - Delegado Waldir, posso subscrever em conjunto?  O SR. DEPUTADO DELEGADO WALDIR - Com certeza. O SR. DEPUTADO MARLLOS SAMPAIO - Já que é da minha área, talvez eu seja o único delegado idoso presente no Congresso com essa bandeira. Já estive no Conselho Nacional do Idoso, e vamos ter a Conferência Nacional do Idoso, em novembro. Também sugeri essa criação, bem como a Secretaria Nacional do Idoso. Como já disse ao Deputado Mendonça, é uma bandeira justa defender os idosos, que tanto precisam e carecem desse tipo de atendimento. Como policial, como delegado de polícia, parabenizo V.Exa. e quero subscrever. Desejo que realmente o Ministro atenda esse pedido, porque os idosos são bondosos demais. Tão bondosos que me elegeram Deputado Federal com mais de 140 mil votos no Piauí. O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - Parabéns. Não havendo mais quem queira encaminhar a votação do requerimento, submeto-o a votos.
Aqueles que forem pela aprovação, permaneçam como se encontram. (Pausa.) 	Aprovado o requerimento.	Requerimento nº 69, item 4, de S.Exa. o Deputado Delegado Waldir, que requer seja convidado o Exmo. Sr. Antonio Patriota, Ministro das Relações Exteriores, para expor quais medidas o Governo brasileiro está tomando para impedir as legalizações de carros furtados, roubados e levados para a Bolívia e o Paraguai, onde estão sendo legalizados pelos governos daqueles
países.
Com a palavra o ilustre autor. O SR. DEPUTADO DELEGADO WALDIR - Sr. Presidente, no início do nosso mandato, numa das primeiras reuniões desta Comissão, já tínhamos feito um pedido, que foi aprovado, para
convocação do Ministro Antonio Patriota. Só que S.Exa. não compareceu. Na oportunidade, queríamos tratar a respeito do tráfico de entorpecentes, considerando que a Bolívia e o Paraguai são os países que exportam 70% da maconha, e o Paraguai, Bolívia e Peru 80% da cocaína, da pasta base com que se faz a cocaína, para o Brasil.
Queremos saber quais as providências que o Ministro das Relações Exteriores estaria tomando em relação a esses países. Para evitar mais delongas, coloco em votação o requerimento solicitando que o Ministro venha aqui dar explicações. Muito obrigado.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - Não havendo mais quem queira encaminhar a votação, submeto-o a votos.	Aqueles que forem pela aprovação, permaneçam como se encontram. (Pausa.) 	Deputado Dr. Carlos Alberto. O SR. DEPUTADO DR. CARLOS ALBERTO - Essa proposição do Delegado Waldir não estaria em consonância com o mesmo requerimento do Delegado Protógenes? Não seria o caso de inseri-la na audiência pública do Deputado Protógenes? O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - Indago o ilustre autor se ele tem alguma objeção a essa proposta do Deputado Dr. Carlos Alberto.  O SR. DEPUTADO DELEGADO WALDIR - Na audiência pública vai ficar um debate demasiado. Acho que devemos ir direto a quem manda nos porcos, e não a quem vai conduzi-los. Temos de trazer o Ministro para que S.Exa. venha e nos diga quais as providências, sem maiores delongas. A SRA. DEPUTADA PERPÉTUA ALMEIDA - Pela ordem.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - Pela ordem, Deputada Perpétua Almeida. A SRA. DEPUTADA PERPÉTUA ALMEIDA - Só para reforçar e concordar como o requerimento do nobre Deputado. Gostaria, inclusive, de subscrever, porque tem a ver com nossas fronteiras.Lembro e sugiro à Comissão que esse mesmo requerimento foi aprovado na Comissão de Relações Exteriores. Poderíamos fazer uma audiência única, juntando a Comissão de Segurança Pública e a Comissão de Relações Exteriores, até para facilitar a nossa ação e a do Ministro também. O SR. DEPUTADO DELEGADO WALDIR - Concordo. O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - Com a concordância do Deputado Delegado Waldir com o pedido da Deputada Perpétua Almeida e o não consentimento em relação à proposta do Deputado Dr. Carlos Alberto, submeto a votos o requerimento, com o adendo da proposta da querida Deputada Perpétua Almeida.	Aqueles que forem pela aprovação, permaneçam como se encontram. (Pausa.) 	Aprovado o requerimento com as alterações propostas pela Deputada Perpétua Almeida.	Deputado Edio Lopes, com a palavra. O SR. DEPUTADO EDIO LOPES - Sr. Presidente, requeiro a V.Exa., na medida do possível, inversão de pauta para que apreciemos o Projeto de Lei nº 750, do qual sou Relator, haja vista que esse projeto reiteradas vezes aqui esteve e não tivemos oportunidade de relatá-lo. O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - Vou atender o pleito de V.Exa.. Deixo registrado em ata que essas decisões não serão transformadas em jurisprudência na Comissão. Portanto, nas próximas reuniões, os requerimentos para inversão de pauta deverão ser apresentados por escrito. Está atendido o pedido de V.Exa. para inversão. 	Aqueles que concordam com a inversão da pauta, permaneçam como se encontram. (Pausa.) 	Aprovada a inversão.	Item 23 da pauta, a pedido do Deputado Edio Lopes.	Projeto de Lei nº 750/11, de autoria do ilustre Parlamentar Dr. William Dib, que altera o inciso III e o § 8º do art. 4º da
Lei nº
10.826, de 22 de dezembro de 2003, que dispõe sobre registro, posse e
comercialização
de armas de fogo e munição, sobre o Sistema Nacional de Armas - SINARM, define crime e dá outras providências.	O Relator é o Deputado Edio Lopes. O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Sr. Presidente, Pela ordem.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - Pela ordem tem a palavra o Deputado João Campos. O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Não solicitei inversão de pauta do item 10, uma matéria
extremamente
importante, porque entendia que a inversão de pauta em relação aos projetos de leis não teria preferência em relação aos requerimentos. Primeiro a Comissão analisa requerimentos e depois passa aos projetos, a devida inversão. Se a inversão ocorre sem que tenhamos concluído a análise dos requerimentos, então quero também a inversão do item 10. Quem sabe seja o projeto, sem nenhum demérito para os demais, mais importante da pauta de hoje, que trata das organizações criminosas.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - Se eu não atendesse o pedido de V.Exa., estaria sendo injusto, porque abri mão para o Deputado Delegado Protógenes, que me colocou nessa situação. Tenho de atender ao pleito de V.Exa.	Então, vamos fazer o seguinte. Vamos votar essa matéria e, depois, vamos atender ao pleito do Deputado João Campos. Posteriormente, vamos dar o formato do seguimento da nossa reunião.	Com a palavra o Relator da propositura, Deputado Edio Lopes. O SR. DEPUTADO EDIO LOPES - Sr. Presidente, vamos direto ao nosso voto. O projeto de lei em comento pretende incluir exame oftalmológico entre os requisitos para aquisição de arma de fogo, pois, segundo o autor, essa medida contribuiria para diminuir os riscos na utilização do mencionado produto. Ainda segundo ele, analogamente, esse requisito já é previsto em outras legislações, como, por exemplo, na aquisição e renovação da Carteira Nacional de Habilitação.De acordo com a legislação atual, para compra e registro de uma arma, o interessado deve: ter no mínimo 25 anos; declarar efetiva necessidade; apresentar cópia de carteira de identidade; comprovar idoneidade e inexistência de inquérito policial ou processo criminal por meio de certidões de antecedentes criminais fornecidos pela Justiça Federal, Estadual, Militar e Eleitoral
;
comprovar ocupação lícita
;
comprovar capacidade técnica, com teste de tiro e aptidão psicológica para o manuseio de armas de fogo
;
pagar taxa no valor de 60 reais.	Para a concessão do porte, além de cumprir os requisitos descritos acima e pagar a taxa no valor de um mil reais, o interessado deverá demonstrar a necessidade por atividade profissional de risco ou de ameaça de atividade profissional. 	Observe-se que, dentre os requisitos relacionados, está o teste prático realizado por instrutor credenciado pela Polícia Federal, onde o requerente deverá demonstrar aptidão técnica no manuseio de arma de fogo.E aqui quero chamar a atenção das Sras. e Srs. Deputados.	Para ser aprovado nesses testes, é preciso que o candidato consiga uma pontuação mínima. No caso da aquisição de uma pistola 380, ou um revólver 38, por exemplo, é necessário que em 40 segundos, menos de um minuto, acerte 10 tiros no alvo de 5 a 7 metros de distância. E não basta apenas acertar os tiros dentro do alvo; é preciso que eles sejam bem próximos do centro e que o candidato faça no mínimo 60 pontos, conforme cartilha de armamento e tiro que segue em anexo.	No caso de porte de arma com essas características, além da avaliação descrita, o candidato deve ser também aprovado no chamado Alvo de Quatro Cores. São 24 disparos divididos em seis séries de quatro disparos, no tempo máximo de 10 segundos por série, a sete metros, com alvo do tipo fogo central, subdividido em quatro cores distintas, sendo dois disparos em cada cor.	Assim, o exame oftalmológico já está incluso no teste prático, pois esse é de extrema precisão. E se o candidato não tiver uma ótima visão, por mais técnica que possua, jamais conseguirá mirar o alvo ou alcançar a pontuação necessária, ao contrário do procedimento para aquisição da Carteira Nacional de Habilitação, onde um candidato sem uma boa visão conseguirá realizar o teste prático sem problemas, pois para o cumprimento deste não é essencial enxergar os detalhes.	Tanto é que a necessidade de óculos deve constar expressamente na CNH, pois muitas pessoas que possuem leves problemas de visão frequentemente dirigem sem óculos, pois entendem que esse não é essencial para situações cotidianas, o que jamais ocorreria num teste prático de tiros.	Além disso, hoje o procedimento para aquisição de arma de fogo é caro, burocrático e demorado. O requerente tem de cumprir uma série de exigências bem como esperar, em alguns Estados, por volta de 9 meses para conseguir passar por todas as etapas e receber autorização da Polícia Federal. No mais, todo esse procedimento deve ser realizado a cada 3 anos, o que acaba por desestimular a compra legal de armas e incentivar o mercado ilegal. 	A inclusão de exigências desnecessárias nesse procedimento somente fará com que as pessoas não realizem a renovação de suas armas, deixando-as na ilegalidade e tirando do Estado o controle sobre elas.	Por último, por essas razões, em que pese o empenho do nobre Deputado autor em criar
mecanismos
que garantam segurança no manejo das armas de fogo, entendemos que a
exigência
em discussão, o exame oftalmológico, já está implicitamente inclusa nos requisitos atualmente em vigor. Entendemos ainda que as
exigências
hoje existentes são muito amplas e já englobam as aptidões e qualificações necessárias para o porte de arma de fogo, documento esse, inclusive, tão restrito que pouquíssimas concessões são realizadas, apenas em situações excepcionais e devidamente comprovadas. Face ao exposto, somos pela rejeição. Esse é o nosso parecer, Sr. Presidente.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - O Deputado William Dib deseja manifestar-se e é o autor da propositura.  O SR. DEPUTADO WILLIAM DIB - Caro Presidente, caro Relator, com todo respeito, não gostaria de ler o voto em separado que produzi, porque acho que a PEC 300 é mais importante do que esse projeto.Mas queria lembrar, porque ele disse bem que é só após os 25 anos, e quem vai tirar o porte de arma faz tudo isso. Só que aos 64 anos, que é minha idade, não faz nada disso, só renova. E eu posso ter ficado cego. Então, esse negócio de facilitar porte de arma... Ah, mas dificulta. Eu acho que é para dificultar. E quero dizer que as pessoas que querem ter porte de arma precisam, do mesmo jeito que dirigir, revisar. Eles não revisam o teste, então revisem o exame, pelo menos o exame oftalmológico. Portanto, com todo respeito que tenho pelo Relator e pelo seu projeto, eu acho que ele está querendo facilitar a vida de quem quer ter porte de arma. Como o meu objetivo é justamente o contrário, queria dizer o seguinte. As pessoas ficam com porte de arma indeterminadamente. Como sou médico, já vi muita gente ficar cega depois disso, totalmente cega. Nesse sentido, solicito aos nobres pares que rejeitem o parecer do Relator e aprovem esse voto em separado, que é pela aprovação na íntegra do Projeto de Lei nº 750, de 2011. Quero pedir desculpas por não ler. Está distribuído o voto em separado. Acredito que tenhamos coisas mais importantes para discutir, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - Em votação. Deputado Enio Bacci.O SR. DEPUTADO ENIO BACCI - Sr. Presidente, apenas para complementar o que disse o nobre Deputado. A renovação do porte implica fazer todos os exames de novo, como se um novo porte estivesse sendo feito. Não há nenhum privilégio para quem renova os exames. Os exames da renovação são os mesmos de quem faz o porte pela primeira vez. Ao menos a Polícia Federal tem dito isso.O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - Deputado Edio Lopes.O SR. DEPUTADO EDIO LOPES - Sr. Presidente, chamei a atenção desta Comissão, quando fui ler meu voto, sobretudo no que se refere ao teste que é feito na Polícia Federal para aquisição do porte ou aquisição da arma. Ele é de tal forma exigente que o cidadão comum - estou falando do cidadão comum - é obrigado a disparar 24 tiros em menos de 10 segundos, isso em seis lotes de quatro tiros. Portanto, não é de se admitir, em são raciocínio, que um cidadão com grave desvio de visão possa passar nesse teste. E depois, ao contrário do que disse o autor, com todo respeito, não se fica indefinidamente com o porte de arma. A cada 3 anos, portanto, menos do que para a CNH, que é a cada 4 anos, tem-se de fazer tudo isso de novo - pagar mais mil reais, pagar mais 60 reais. Portanto, não estou querendo facilitar. Estou querendo que as regras em vigor, que já são rigorosas, permaneçam como estão.O SR. DEPUTADO LOURIVAL MENDES - Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - Pois não, Deputado Lourival Mendes.  O SR. DEPUTADO LOURIVAL MENDES - Ouvi atentamente, não conheço o projeto, apenas ouvi a leitura que V.Exa. fez do relatório e as colocações do autor do projeto. Gostaria de pedir, se possível for, dada a seriedade do projeto de lei, as suas implicações, as consequências da aprovação do projeto. Que me fosse fornecido - sei que não cabe mais vista -, para tirarmos de pauta, para que talvez nós pudéssemos, tanto eu como outros companheiros, conhecer um pouco mais o projeto. E, na próximo reunião, nós discutiremos, exauriremos e apresentaremos as emendas, se necessárias forem, e votaremos. É um pedido que faço a V.Exa.O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - Indago o Relator se ele...O SR. DEPUTADO WILLIAM DIB - Sr. Presidente, com a devida vênia, entendo que esse projeto já esteve tantas vezes na ordem do dia desta Comissão. E a questão é tão simples. O que o autor quer é criar mais uma dificuldade dentre as tantas já existentes para a aquisição de uma arma de forma legal. Ao contrário do que se pode, em primeiro momento, entender do projeto, nós vamos com isso levar mais cidadãos à ilegalidade, tanto à ilegalidade nas armas já existentes com ele, como ele vai deixar de adquirir uma arma legal, em virtude de ser uma dificuldade enorme, e vai passar a ir ao mercado negro adquirir arma de forma ilegal. Portanto, não vejo maiores dificuldades no entendimento da proposta. O SR. DEPUTADO LOURIVAL MENDES - Creio que, para um projeto de tamanha importância como esse, podemos ter uma semana mais, uma semana menos, até que nos permitam o direito de votar livremente. Estou dizendo a V.Exa. que não conheço o projeto, gostaria de conhecê-lo melhor. Quem sabe não vou votar com o parecer de V.Exa.O SR. DEPUTADO WILLIAM DIB - Eu tenho absoluta certeza de que V.Exa. vai acompanhar nosso parecer. Portanto, Sr. Presidente, aceito a ponderação do ilustre colega. Deixemos para a próxima semana a apreciação do projeto. Muito obrigado.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - Com o consentimento do Relator, retiro, de ofício, a propositura da pauta. Ela retornará na próxima reunião, em obediência ao que determina o Regimento Interno.O SR. DEPUTADO MARLLOS SAMPAIO - Questão de ordem, Deputado Mendonça?  O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - Deputado Marllos.O SR. DEPUTADO MARLLOS SAMPAIO - Só quero alertar que vai ter uma reunião da bancada do PMDB no Plenário 12. Se uma Comissão de Deputados pudesse ir lá para pressionar o Líder Henrique Eduardo Alves para assinar, seria o momento propício.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - Uma boa sugestão de V.Exa. Solicito aos Parlamentares que, juntamente com um grupo de representantes das Polícias Militares e Civis, que estão aqui presentes, se dirijam à reunião, sob a coordenação do ilustre Deputado Marllos Sampaio. Indico três Parlamentares, mas prefiro três voluntários para esse grupo, juntamente com o Deputado Marllos Sampaio.O Deputado Otoniel Lima, o Deputado Delegado Waldir e o Deputado Marllos Sampaio, acho que são suficientes, acompanhados dos Policiais Militares e Civis, para participarem da reunião, a convite do integrante do PMDB, a fim de tentarmos conseguir a assinatura do Deputado do PMDB, o ilustre Deputado Henrique Eduardo Alves. Atendido o seu pedido, espero que V.Exa. retorne com a assinatura de Henrique Eduardo Alves.O SR. DEPUTADO MARLLOS SAMPAIO - É só esperar o momento dele chegar. A assessoria vai avisar quando ele estiver no Plenário 12.O SR. DEPUTADO ENIO BACCI - Sr. Presidente, eu solicito a votação do item 643, com a devida urgência, porque temos a PEC 300. Eu me disponho a apresentar o voto com agilidade.O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - Vamos iniciar pela preferência solicitada pelo Deputado João Campos, depois o Deputado Pastor Eurico, a Deputada Perpétua Almeida e V.Exa.O do Deputado João Campos é o item...  O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Nove.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - Número 10. É o item nº 10. Submeto à apreciação do Plenário o pedido de preferência do Deputado João Campos.Aqueles que forem pela aprovação permaneçam como se encontram. (Pausa.) 	Aprovado o requerimento. 	Trata-se do Projeto de Lei nº 6.578, de autoria do Senado Federal, da ilustre Senadora Serys Slhessarenko, que dispõe sobre as organizações criminosas, os meios de obtenção da prova, o procedimento criminal e dá outras providências.O Relator é o ilustre Deputado João Campos.Existe sobre a Mesa um requerimento de retirada de pauta. "Requeiro a V.Exa. nos termos do art. 117, inciso VI, do Regimento Interno, a retirada do item 10 da pauta de hoje." O requerimento é de autoria de S.Exa. o Deputado Arnaldo Faria de Sá.Vou submeter a votos, até por uma questão de economia processual.O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - O requerente está presente, Sr. Presidente?O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - O Deputado José Augusto Maia subscreveu. Também está ausente. Então, em apreciação. Com a palavra o ilustre Relator da matéria, Deputado João Campos.O SR. DEPUTADO RONALDO NOGUEIRA - Questão de ordem, Sr. PresidenteO SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - Questão de ordem, Deputado Ronaldo Nogueira.	O SR. DEPUTADO RONALDO NOGUEIRA - Eu apresentei dois destaques de votação nesse projeto de lei. Mas analisando o relatório e conversando com o Relator realmente ele acatou. E eu me sinto contemplado pelo brilhante trabalho feito pelo Deputado João Campos. Quero retirar então os dois requerimentos de destaque.O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - Deferido o pedido de V.Exa. e retirados os dois destaques de V.Exa. Não serão, portanto, apreciados.Com a palavra o ilustre Relator. O SR. DEPUTADO MARLLOS SAMPAIO - Questão de ordem antes.O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - Peço a gentileza de V.Exa. para realizar a leitura do voto. Antes, porém, vamos ouvir nosso colega.O SR. DEPUTADO MARLLOS SAMPAIO - O Líder do PMDB acaba de chegar. Seria bom pegá-lo antes do início da reunião. O SR. PRESIDENTE (Mendonça Prado) - Está aqui o Secretário Dr. Ricardo, que entregará a V.Exa. o requerimento. V.Exa. será acompanhado dos ilustres integrantes das Polícias e dos demais Parlamentares.Concedo a palavra ao Deputado João Campos.O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Sr. Presidente, em homenagem aos que aqui estão, inclusive os companheiros policiais, que se mobilizam em favor da PEC 300, queria apenas fazer algumas considerações e, se for o caso, e houver entendimento, irmos à votação, porque o relatório é muito extenso.Há 2 meses começamos a discussão deste projeto. O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - Peço um pouco de silêncio, para que possamos ouvir e definir essa Comissão da PEC 300. Só um minuto, Deputado João Campos. Deputado Marllos Sampaio, Deputado Otoniel Lima e Deputado Delegado Waldir também constituirá a Comissão.O Deputado Delegado Waldir tem algumas matérias na pauta.O SR. DEPUTADO DELEGADO WALDIR - Se for possível, gostaria que fosse feita a minha substituição.O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado ) - Deputado William Dib, pode compor esta Comissão?O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO  - Peço a retirada de pauta ao item 15.O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - Retiro de pauta, de ofício, o item 15, de autoria do ilustre Deputado Pastor Eurico. V.Exa irá acompanhar a Comissão. Solicito a V.Exa. que acompanhe a Comissão, pois tem dado sorte e conquistado assinaturas.Concedo a palavra ao Deputado Arnaldo Faria de Sá.O SR. DEPUTADO ARNALDO FARIA DE SÁ - Sr. Presidente, eu tinha solicitado uma retirada, mas não estava presente, pois estava em outra Comissão. Como vim à Comissão, gostaria que V.Exa. permitisse que eu solicitasse a retirada do item 10.O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - Deputado Arnaldo Faria de Sá, na verdade, já foi decidido. Entretanto, se o Deputado João Campos consentir, vou atender o pleito de V.Exa. Mas estou nas mãos do Deputado João Campos.O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS  - Sr. Presidente, o Deputado Arnaldo Faria de Sá tem dado significativas contribuições. Conversando com o Deputado, queria a concordância de V.Exa. e da Comissão para a possibilidade de garantir que esse projeto seja o primeiro da pauta da semana que vem. Assim, não teríamos prejuízo e votaríamos o projeto antes do recesso. Gostaríamos de ter esse compromisso de V.Exa.O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - O que facilita o trabalho desta Comissão é justamente a capacidade de entendimento que existe entre V.Exas.. Portanto, a pedido do Deputado Arnaldo Faria de Sá, com o consentimento de V.Exa., retiro de ofício, determinando que seja o primeiro projeto da pauta da próxima reunião ordinária.Vamos dar prosseguimento, com a solicitação da Deputada Perpétua Almeida, ao pedido de preferência para o item 17. Em apreciação a solicitação da Deputada Perpétua Almeida.Aqueles que forem favoráveis, permaneçam como se encontram. (Pausa.) Aprovado.A SRA. DEPUTADA PERPÉTUA ALMEIDA - Sr. Presidente, posso relatar agora? Vou ler  o voto.O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - Só um minuto, Deputada Perpétua Almeida. É o item 17.O SR. DEPUTADO ALEXANDRE LEITE - Sr. Presidente, há um requerimento sobre a Mesa.O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - Exatamente. Requerimento sobre a Mesa do ilustre Deputado Alexandre Leite, que requer a retirada da propositura aqui mencionada. Em apreciação o requerimento solicitando a retirada do ilustre Deputado Alexandre Leite. Aqueles que são favoráveis ao requerimento, permaneçam como se encontram. (Pausa.) Retirada a propositura. A SRA. DEPUTADA PERPÉTUA ALMEIDA - Sr. Presidente, mas não pedi para retirar. V.Exa. é que a está retirando de ofício?O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - Não. Há um requerimento sobre a Mesa do Deputado Alexandre Leite. V.Exa. pediu a inversão.A SRA. DEPUTADA PERPÉTUA ALMEIDA - Sim.O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - E nós já a votamos a inversão. Em seguida, o Deputado Alexandre Leite apresentou uma proposta de retirada, que também foi votada. Houve a inversão. Há a assinatura do Deputado. Houve a inversão e, posteriormente, a votação do requerimento. Pode ter certeza que na próxima reunião vamos submeter a votos a pedido de V.Exa.Solicitação do Deputado Enio Bacci.O SR. DEPUTADO ENIO BACCI - Sr. Presidente, trata-se do Projeto de Lei nº 643/2011, de autoria do Deputado Efraim Filho, que redefine penas para os crimes de contrabando e descaminhos. A pena fixada pelo Código Penal é de um a quatro anos e o projeto propõe essa pena fixada entre dois a cinco anos.O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - É o item 14.	O SR. DEPUTADO ENIO BACCI - Para agilizar, faço apenas a leitura do voto.O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - Solicito a V.Exa. que aguarde um pouco, porque preciso submeter à apreciação do Plenário a solicitação de V.Exa. para fazer essa inversão.Em votação o pedido de inversão do Deputado Enio Bacci.Aqueles que forem pela aprovação, permaneçam como se encontram. (Pausa.) Aprovado.O Projeto de Lei nº 643/2011, do Sr. Deputado Efraim Filho, que dá nova redação ao art. 334 do Código Penal, que acrescenta o art. 334-A, também do Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de setembro de 1940, do Código Penal. Relator Deputado Enio Bacci, a quem solicito que se pronuncie e emita seu parecer, se possível, já lendo diretamente o voto. O SR. DEPUTADO ENIO BACCI - Apenas para registrar, Sr. Presidente, que no final da legislatura passada essa mesma proposta esteve nesta Casa e acabou tendo pareceres favoráveis, mas não conseguimos votá-la. Portanto, ela retorna agora, mais uma vez, com parecer favorável. Resumindo, ela altera a punição, a pena para o crime de contrabando e descaminho, que originalmente é de um a quatro anos, que passa a ser de dois a cinco anos, e diferenciando, separando os dois crimes. Portanto, ela, além de facilitar ao julgador, quando aplicada a pena mínima, que ficaria superior a dois anos, com isso não se enquadrando numa série de benefícios, até acrescento agora que ela também tem relação com a lei que entrou em vigor ontem, as alterações do Código de Processo Penal. Ou seja, acima de
quatro
anos cabe prisão em flagrante, cabe prisão preventiva. Então, mais do que nunca, o voto é pela aprovação, levando-se em consideração que um dos efeitos da pena é de intimidar o indivíduo como forma de evitar a prática do delito. Dessa forma o aumento da pena para o contrabando e descaminho contido na proposição do Deputado Efraim Filho vem ao encontro da política criminal que aí está, resolvendo um problema grave. Inclusive, na economia nacional, segundo dados,
alguns bilhões deixam de ser arrecadados anualmente em função do contrabando e descaminho. Com respeito à separação dos dois artigos, também é importante a tipificação e a identificação clara do que é contrabando e o que é descaminho. Em razão de tudo isso, resumo o voto pela aprovação desse Projeto de Lei nº 643, de 2001.O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - Em apreciação, o voto do ilustre Relator. Com a palavra o Deputado João Campos.O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - De pleno acordo, o projeto de fato aperfeiçoa nossa legislação. Apenas esclareço que a não imposição de flagrância se dá para os crimes até 2 anos, em função da Lei nº 9.099. A Lei nº 12.403 não impede a imposição de flagrante para os crimes com pena superior a 2 anos e que não excedam a 4 anos, ou que exceda 2 anos, qualquer crime. O que a lei estabelece como uma das condições para a preventiva é que, se a pena não for inferior a 4 anos, não se imponha a prisão preventiva, mas não flagrante. Entretanto, essa não é a única hipótese para a prisão preventiva. No que se refere ao projeto, ele é bom e aperfeiçoa nosso sistema. Votarei favoravelmente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - Não havendo quem queira se manifestar... Deputado Delegado Waldir.O SR. DEPUTADO DELEGADO WALDIR - Só acrescentando o mencionado pelo Deputado João Campos, Relator, com a nova lei, penas de até 4 anos vão impor a prisão em flagrante, sim, mas logo em seguida o delegado arbitrará a respectiva fiança. O SR. DEPUTADO ENIO BACCI - É, ela define a obrigatoriedade da fiança em penas máximas de até 4 anos. Quer dizer, não é mais um critério subjetivo, é um critério objetivo. O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - Não havendo mais quem queira se manifestar, submeto a votos.
Aqueles que forem pela aprovação, permaneçam como se encontram. (Pausa.) Aprovado o relatório do ilustre Deputado Enio Bacci.Item 5 da pauta. Requerimento nº 70, de autoria do ilustre Deputado Jair Bolsonaro, que requer a inclusão de
autoridade a ser ouvida em audiência pública para debater a crise do Corpo de Bombeiros Militar do Estado do Rio de Janeiro.Com a palavra o autor do requerimento, Deputado Jair Bolsonaro, para encaminhar a favor. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, o requerimento já foi aprovado. Estamos apenas sugerindo
a indicação de mais uma pessoa nesse rol para nos prestar melhores informações sobre o que ocorreu.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - Em votação o requerimento.	As Sras. e Srs. Deputados que forem pela aprovação permaneçam como se encontram. (Pausa.) 	Aprovado o requerimento.	Item nº 6 da pauta. Requerimento nº 71 - da Sra. Deputada Perpétua Almeida - que requer a realização de audiência pública para debater o PL nº 583, de 2011, que "dispõe sobre monitoramento por instrumentos de geolocalização dos indivíduos sujeitos ao sistema penitenciário da União Federal e questões relacionadas ao tema". 	Com a palavra a Ilustre autora, Deputada Perpétua Almeida. A SRA. DEPUTADA PERPÉTUA ALMEIDA - Sr. Presidente, considero esse tema importante para o País. 	Então, não gostaria de apresentar um parecer sem ouvir as autoridades que lidam com esse assunto no dia a dia. 	Listei algumas personalidades do Judiciário e da segurança pública para virem aqui debater esse assunto, a fim de que, repito, eu possa, com mais tranquilidade e firmeza, apresentar o parecer. Muito obrigada. O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - Não havendo quem queira discutir, submeto a votos.	As Sras. e Srs. Deputados que forem pela aprovação permaneçam como se encontram. (Pausa.) 	Aprovado o requerimento.	Item nº 8. Requerimento nº 73, de autoria do ilustre Deputado Alessandro Molon.	Pois não, Deputado William Dib.O SR. DEPUTADO WILLIAM DIB - Sr. Presidente, gostaria de subscrever o requerimento do Deputado Alessandro Molon. O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - O Deputado William Dib subscreve o requerimento do Deputado Alessandro Molon.	Vou submeter à apreciação do Plenário requerimento de autoria do Deputado Alessandro Molon, subscrito pelo ilustre Deputado William Dib, que "requer que a Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado convide um membro da Rede Desarma Brasil para participar dos debates referentes à audiência pública que discutirá o projeto de lei".	Com a palavra os senhores autores do requerimento, se assim desejarem. O SR. DEPUTADO WILLIAM DIB - O requerimento é autoexplicativo. É importante que a Rede Desarma Brasil tenha participação nesse seminário.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - Com as palavras proferidas pelo Deputado William Dib, submeto à votação o Requerimento nº 73/11.	As Sras. e Srs. Deputados que forem pela aprovação permaneçam como se encontram. (Pausa.) 	Aprovado.	O Item nº 10 já foi apreciado. 	Item nº 11. O ilustre autor da proposição não está presente, assim como a Relatora. Então, de ofício, retiro a matéria de pauta.	Item nº 12. Projeto de Lei nº 3.48/11 - do Deputado Hugo Leal - que cria dispositivo da Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990, que "dispõe sobre o Estatuto da Criança e do Adolescente e dá outras providências, para dispor sobre antecedentes, tratamento ambulatorial, internação em estabelecimento de tratamento psiquiátrico e responsabilidade do Estado para adequar as entidades de atendimento públicas ou privadas às diretrizes e normas do Estatuto. Apensado a essa propositura o Projeto de Lei nº 35/11.O Relator é o Deputado William Dib, a quem concedo a palavra.  O SR. DEPUTADO WILLIAM DIB - Sr. Presidente, eu já tinha lido o parecer anteriormente e a Deputada Keiko pediu vista. Então, procedi a uma modificação, estabelecendo que os antecedentes de crimes cometidos até os 18 anos serão levados em consideração pelo juiz quando for aplicadas as novas sanções socioeducativas. Essa é a grande diferença. O encaminhamento para o tratamento já estava definido, mas não os antecedentes serem levados em consideração na aplicação das penas socioeducativas. 	Então, diante do exposto, somos favoráveis à aprovação do Projeto de Lei nº 348 e do Projeto de Lei nº 1.035, de 2011, na forma do substitutivo anexo. O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - Parabenizo V.Exa pelo brilhante voto proferido. 	Em discussão o parecer.	(Pausa.) Em votação.	As Sras. e Srs. Deputados que forem pela aprovação permaneçam como se encontram. (Pausa.) 	Aprovado o parecer do ilustre Deputado William Dib. 	O Item nº 13. Em face da ausência do autor e do Relator, vou retirá-lo de pauta, de ofício.	O Item nº 14 já foi votado. 	Item nº 15. O Deputado Pastor Eurico solicitou a retirada anteriormente. S.Exa. tem sido um dos maiores colaboradores dos trabalhos desta Comissão...
...
O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Sr. Presidente, se o Regimento, permite voltar, eu agradeceria. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - Deputado Pastor Eurico, eu teria que abrir uma exceção para atendê-lo. Se V.Exa exigir, serei obrigado a fazê-lo, porque V.Exa. merece toda a consideração e respeito do Presidente, mas vou ter que submeter a votos.	O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Sr .Presidente, seria uma afronta exigir de V.Exa isso. Então, deixo que siga o processo normal. O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - Agradeço a V.Exa., que se tem notabilizado como um dos Deputados mais obedientes ao Regimento Interno da Casa.	Item nº 16. O autor e o Relator estão ausentes. Portanto, retiro de ofício. 		O Item nº 17 também já foi retirado. 	O Item nº 18. Projeto de Lei nº 7.484 - da Sra. Deputada Sueli Vidigal - que "institui a Semana Nacional de Combate às Drogas". 	A Relatora é a competente Deputada Keiko Ota, que inclusive já fez a leitura do parecer. O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - O parecer é favorável à a matéria. Em discussão. (Pausa.)	Não havendo quem queira discutir, em votação.	As Sras. e Srs. Deputados que forem pela aprovação permaneçam como se encontram. (Pausa.) 	Aprovado o parecer da Deputada Keiko Ota.	Item nº 19. Projeto de Lei nº 8.018/2010 - de autoria do ilustre Deputado Jair Bolsonaro - que altera dispositivos da Lei nº 10.826, de 22 de dezembro de 2003, que "dispõe sobre registro, posse, comercialização de armas de fogo, munição e sobre o Sistema Nacional de Armas - SINARM". O Relator é o competente Deputado Dr. Carlos Alberto. 	Com a palavra o Relator, Deputado Dr. Carlos Alberto. O SR. DEPUTADO DR. CARLOS ALBERTO - Obrigado, Presidente.	O voto é o seguinte: 	Na forma do disposto do Regimento Interno da Casa (art. 32, XVI, c), cabe a esta Comissão Permanente a análise de matéria relativa ao controle e comercialização de armas.	Em que pese a relevante preocupação do ilustre autor da proposição, entendemos que ela vai contra o espírito do Estatuto do Desarmamento, que, a ser modificado, deveria ser para maior rigor nos dispositivos que dizem respeito ao porte de arma, acompanhando o pensamento de vários segmentos da sociedade, autoridades, especialistas no âmbito do Ministério da Justiça e dos órgãos de segurança pública federais e estaduais. 	É indiscutível o acentuado decréscimo dos índices de homicídio em todo o País a partir da vigência do Estatuto, de modo que cada vida que foi poupada significa um tento a favor da manutenção do espírito da lei em vigor, que não deve ser flexibilizada, em que pese as imensas pressões, de todos os lados, que são feitas para isso.	Do exposto, voto pela rejeição do Projeto de Lei nº 8.018. de 2010. O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - O parecer, portanto, é pela rejeição.	O projeto está em discussão. 	Com a palavra o Deputado Jair Bolsonaro, autor da propositura, que deseja discutir.  O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, obrigado. Estou voltando a fazer parte da Comissão, depois da minha absolvição. Mas a luta continua naquela questão anterior. O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - Seja bem-vindo, Deputado Jair Bolsonaro, que é um dos membros mais atuantes desta Comissão. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, pelo que conheço da Casa - aqui estou há 20 anos -, todo mundo já tem sua concepção no tocante a porte de arma.	Eu, particularmente, sou favorável a estender, o máximo possível, o porte, até porque entendo que quem quer uma arma legal não a quer para a prática de crime, mas para a sua defesa. 	No caso, dos atiradores esportistas, que são fiscalizados pelo Exército Brasileiro, têm que transportar suas armas desmontadas praticamente. Até para que se evite qualquer abuso por parte de pseudonovos atiradores - a nossa proposta é bem clara -,ele tem que ter um tempo de prática dessa atividade; tem que ter certa constância. 	Dar porte a essas pessoas, no meu entender, é mais do que justo. Afinal de contas, Sr. Presidente, quando se transporta uma arma sem o porte, o risco de um assalto ou de um roubo é muito maior do que se transportar com porte. 	Assim sendo, apelo aos colegas para que rejeitem o parecer do Relator e aprovem o projeto. O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - Com a palavra o Deputado Alexandre Leite, Democratas de São Paulo, e o mais novo integrante da Comissão. Devo dizer aos colegas que se trata de um brilhante Parlamentar que vai ajudar sobremaneira nos trabalhos desta Comissão. O SR. DEPUTADO ALEXANDRE LEITE - Obrigado, Sr. Presidente.	Em relação ao projeto do Deputado Bolsonaro, quero fazer algumas observações sobre o que entendi, apesar de ser novato nesta Comissão, de uma leitura breve da sua justificativa.	Muitos atiradores transitam com suas armas desmuniciadas, no porta-malas, no percurso de casa até o clube de tiro. E muitas dessas armas são de calibres restritos, porque atiradores e colecionadores podem transportar e não portar arma de fogo, ou de valores altíssimos - 5 mil, 15 mil, 20 mil reais -, e eles ficam sujeitos a assaltos e a abordagens de meliantes que podem ficar de posse dessas armas, fortalecendo o armamento dos bandidos. 	Esse projeto do Deputado Bolsonaro, pelo que eu entendi, em breve leitura, é para sanar esse defeito na lei. Por isso. também aproveito para encaminhar, pelo Democratas, pela rejeição do parecer.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - A propositura continua em discussão.	Com a palavra, o Deputado Alessandro Molon; posteriormente, a Deputada Perpétua Almeida e, em seguida, o Deputado Enio Bacci. O SR. DEPUTADO ALESSANDRO MOLON - Sr. Presidente, acho que me expressei mal, ainda não tinha me inscrito, não; vou me inscrever mais à frente.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - A palavra está, então, com a Deputada Perpétua Almeida. A SRA. DEPUTADA PERPÉTUA ALMEIDA - Sr. Presidente, quero só afirmar que voto com o Relator.	O Estatuto do Desarmamento foi um dos projetos mais debatidos nesta Casa e na sociedade. 	Devemos ter sempre muito cuidado ao votar qualquer propositura de mudança no Estatuto, porque, senão, daqui a pouco, estaremos votando o que parte de categorias estão querendo, inclusive o porte de armas para quem dele não precisa. 	Então, em qualquer ação que vá acarretar mudanças no Estatuto do Desarmamento temos de ter muito cuidado. 	Só temos que garantir o direito daqueles que podem, e devem, usar o porte de armas. Tenho acompanhando no interior do Acre, por exemplo, a dificuldade dos pequenos caçadores de subsistência, dos moradores das comunidades rurais do interior da Amazônia em ter acesso a munição, o que eles só podem conseguir se vierem à cidade. A Polícia Federal e o próprio Exército têm dificuldades de garantir esse acesso aos moradores do comunidades interioranas e aos caçadores de subsistência, como também o direito deles ao registro da arma. 	Então, nesse sentido, temos que nos empenhar perante os órgãos competentes para que garantam o cumprimento do Estatuto. Agora, em relação a qualquer mudança que venha a fazer com que o Estatuto do Desarmamento perca força, esta Comissão tem de ter responsabilidade. Aliás, o Estatuto do Desarmamento foi muito bem debatido na Comissão de Segurança Pública. E nós podemos, e devemos, ser a Comissão que vai ser a guardiã do Estatuto do Desarmamento. Qualquer ação para restringir o Estatuto ou diminuir a sua força, acho muito perigoso para esta Comissão. O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - Com a palavra o Deputado Enio Bacci. O SR. DEPUTADO ENIO BACCI - Sr. Presidente, compreendo a preocupação do Relator, Deputado Carlos Alberto, mas a proposta não altera basicamente o fato básico que é o seguinte: integrantes de entidades podem transportar armas. 	Não estamos autorizando o desportista a usar arma, isso já está autorizado; o que se está discutindo aqui é como a arma será transportada, se desmuniciada, no porta-malas, embaixo ou em cima do banco traseiro, ou se, eventualmente, esse desportista, cumprindo o que está previsto no art. 6º, § 8º - sob a coordenação do próprio Exército - poderá transportar essa arma, cujo transporte já está autorizado, municiada e com o porte, podendo, eventualmente, usar essa arma para evitar um roubo, um furto, ou que essa arma acabe nas mãos da bandidagem. 	Então, se estivéssemos discutindo a proibição de armas para integrantes dessa prática esportiva, a discussão seria outra; quem sabe, até eu poderia me aliar à tese de que eles não necessitam ter arma. Mas não é essa a discussão. Já que essas armas são transportadas, prefiro que sejam transportadas nas mãos de alguém preparado, como é aquele que pratica tiro; talvez esse seja um dos mais preparados a ter porte, porque, na sua prática esportiva, sabe manusear a arma e fazer uso dela. 	Com todo o respeito, também divirjo da posição do Relator. Entendo que a proposta não altera o Estatuto do Desarmamento; apenas aprimora o transporte de armas que estão rodando pelo País e com muito mais riscos de cair nas mãos da bandidagem. Aliás, no que se refere ao porte de armas, Sr. Presidente, faço apenas um registro: a Polícia Federal tem definido que o porte é dado apenas a quem tem o trabalho de risco. 	O que é um trabalho de risco? Eu diria mais que deveríamos contemplar as atividades de risco e não trabalhos. Porque um padre pode ter uma atividade de risco, se ele denunciar os traficantes de sua comunidade. Então, não podemos seguir apenas a letra fria da lei, mas adequar essa letra à realidade. 	Então, a proposta do Deputado Bolsonaro não atinge o Estatuto do Desarmamento; pelo contrário, ela apenas regulamenta algo que já existe na prática. O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - O Deputado Alessandro Molon tem a palavra, para discutir. O SR. DEPUTADO ALESSANDRO MOLON - Sr. Presidente, eu já estava convicto do meu voto contrário ao projeto, acompanhando o parecer do Relator, Deputado Dr. Carlos Alberto, e os argumentos trazidos pelo Deputado Enio Bacci só reforçaram a minha convicção. S.Exa foi muito claro ao lembrar que o Estatuto do Desarmamento não proíbe o transporte da arma pelo esportista, mas impede que esse transporte se dê com a arma municiada. 	Então, o projeto altera frontal e totalmente o espírito do Estatuto do Desarmamento que o Congresso Nacional aprovou. 	Exatamente pelo argumento que o Deputado Enio Bacci trouxe ao debate fica mais clara ainda a posição de que precisamos aprovar o parecer do Relator contrário a esse projeto, já que o Estatuto do Desarmamento permite a prática do tiro como esporte e evita que isso seja usado para camuflar mais um grupo de pessoas que terão porte de arma. Isso inclusive pode gerar um interesse, no fundo, pelo prática de tiro como esporte como uma maneira enviesada para não só mudar o Estatuto, mas também para aumentar a quantidade de gente que tem porte de armas. 	Seria um erro grave se esta Comissão viesse a aprovar esse projeto. Mas, felizmente, percebo que vamos aprovar o parecer do Relator. É minha impressão e, portanto, voto pela rejeição do projeto. Sr. Presidente, muito obrigado. O SR. DEPUTADO ALEXANDRE LEITE - Pela ordem. Sr. Presidente, peço vista. O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - Deferido o pedido de vista do Deputado Alexandre Leite. 	Item nº 20. Projeto de Lei nº 207/11. Tanto o autor quanto o Relator estão ausentes. Portanto, retiro de ofício.	O Item nº 21 já foi apreciado. 	Item nº 22. A SRA. DEPUTADA PERPÉTUA ALMEIDA - Sr. Presidente, .peço vista. O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - Pedido de vista deferido. 	Quero agradecer aos integrantes da Comissão de Segurança. Apesar de a pauta de hoje estar repleta de projetos e de requerimentos, nós conseguimos apreciá-la... O SR. DEPUTADO DELEGADO PROTÓGENES - Sr. Presidente, pela ordem: peço vista conjunta do Item nº 22. O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - Pedido de vista conjunta concedido ao Deputado Delegado Protógenes.	Nada mais havendo a tratar, vou encerrar os trabalhos, antes, porém convoco ...reunião de audiência pública conjunta com as Comissões de Ciência e Tecnologia e de Direitos Humanos para o dia 13 de julho, quarta-feira, às 10 horas, no Plenário XIII, para debatermos sobre os crimes cibernéticos - o Projeto de Lei nº 84/99.	Está encerrada a reunião.
perca força, esta Comissão tem de ter responsabilidade. Aliás, o Estatuto do Desarmamento foi muito bem debatido na Comissão de Segurança Pública. E nós podemos, e devemos, ser a Comissão que vai ser a guardiã do Estatuto do Desarmamento. Qualquer ação para restringir o Estatuto ou diminuir a sua força, acho muito perigoso para esta Comissão. O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - Com a palavra o Deputado Enio Bacci. O SR. DEPUTADO ENIO BACCI - Sr. Presidente, compreendo a preocupação do Relator, Deputado Carlos Alberto, mas a proposta não altera basicamente o fato básico que é o seguinte: integrantes de entidades podem transportar armas. 	Não estamos autorizando o desportista a usar arma, isso já está autorizado; o que se está discutindo aqui é como a arma será transportada, se desmuniciada, no porta-malas, embaixo ou em cima do banco traseiro, ou se, eventualmente, esse desportista, cumprindo o que está previsto no art. 6º, § 8º - sob a coordenação do próprio Exército - poderá transportar essa arma, cujo transporte já está autorizado, municiada e com o porte, podendo, eventualmente, usar essa arma para evitar um roubo, um furto, ou que essa arma acabe nas mãos da bandidagem. 	Então, se estivéssemos discutindo a proibição de armas para integrantes dessa prática esportiva, a discussão seria outra; quem sabe, até eu poderia me aliar à tese de que eles não necessitam ter arma. Mas não é essa a discussão. Já que essas armas são transportadas, prefiro que sejam transportadas nas mãos de alguém preparado, como é aquele que pratica tiro; talvez esse seja um dos mais preparados a ter porte, porque, na sua prática esportiva, sabe manusear a arma e fazer uso dela. 	Com todo o respeito, também divirjo da posição do Relator. Entendo que a proposta não altera o Estatuto do Desarmamento; apenas aprimora o transporte de armas que estão rodando pelo País e com muito mais riscos de cair nas mãos da bandidagem. Aliás, no que se refere ao porte de armas, Sr. Presidente, faço apenas um registro: a Polícia Federal tem definido que o porte é dado apenas a quem tem o trabalho de risco. 	O que é um trabalho de risco? Eu diria mais que deveríamos contemplar as atividades de risco e não trabalhos. Porque um padre pode ter uma atividade de risco, se ele denunciar os traficantes de sua comunidade. Então, não podemos seguir apenas a letra fria da lei, mas adequar essa letra à realidade. 	Então, a proposta do Deputado Bolsonaro não atinge o Estatuto do Desarmamento; pelo contrário, ela apenas regulamenta algo que já existe na prática. O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - O Deputado Alessandro Molon tem a palavra, para discutir. O SR. DEPUTADO ALESSANDRO MOLON - Sr. Presidente, eu já estava convicto do meu voto contrário ao projeto, acompanhando o parecer do Relator, Deputado Dr. Carlos Alberto, e os argumentos trazidos pelo Deputado Enio Bacci só reforçaram a minha convicção. S.Exa foi muito claro ao lembrar que o Estatuto do Desarmamento não proíbe o transporte da arma pelo esportista, mas impede que esse transporte se dê com a arma municiada. 	Então, o projeto altera frontal e totalmente o espírito do Estatuto do Desarmamento que o Congresso Nacional aprovou. 	Exatamente pelo argumento que o Deputado Enio Bacci trouxe ao debate fica mais clara ainda a posição de que precisamos aprovar o parecer do Relator contrário a esse projeto, já que o Estatuto do Desarmamento permite a prática do tiro como esporte e evita que isso seja usado para camuflar mais um grupo de pessoas que terão porte de arma. Isso inclusive pode gerar um interesse, no fundo, pelo prática de tiro como esporte como uma maneira enviesada para não só mudar o Estatuto, mas também para aumentar a quantidade de gente que tem porte de armas. 	Seria um erro grave se esta Comissão viesse a aprovar esse projeto. Mas, felizmente, percebo que vamos aprovar o parecer do Relator. É minha impressão e, portanto, voto pela rejeição do projeto. Sr. Presidente, muito obrigado. O SR. DEPUTADO ALEXANDRE LEITE - Pela ordem. Sr. Presidente, peço vista. O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - Deferido o pedido de vista do Deputado Alexandre Leite. 	Item nº 20. Projeto de Lei nº 207/11. Tanto o autor quanto o Relator estão ausentes. Portanto, retiro de ofício.	O Item nº 21 já foi apreciado. 	Item nº 22. A SRA. DEPUTADA PERPÉTUA ALMEIDA - Sr. Presidente, .peço vista. O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - Pedido de vista deferido. 	Quero agradecer aos integrantes da Comissão de Segurança. Apesar de a pauta de hoje estar repleta de projetos e de requerimentos, nós conseguimos apreciá-la... O SR. DEPUTADO DELEGADO PROTÓGENES - Sr. Presidente, pela ordem: peço vista conjunta do Item nº 22. O SR. PRESIDENTE (Deputado Mendonça Prado) - Pedido de vista conjunta concedido ao Deputado Delegado Protógenes.	Nada mais havendo a tratar, vou encerrar os trabalhos, antes, porém convoco ...reunião de audiência pública conjunta com as Comissões de Ciência e Tecnologia e de Direitos Humanos para o dia 13 de julho, quarta-feira, às 10 horas, no Plenário XIII, para debatermos sobre os crimes cibernéticos - o Projeto de Lei nº 84/99.	Está encerrada a reunião.