DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINALVersão para registro históricoNão passível de alteração
COMISSÃO DE DIREITOS HUMANOS E MINORIASEVENTO: Reunião OrdináriaN°: 0066/13DATA: 07/03/2013INÍCIO: 09h27minTÉRMINO: 12h09minDURAÇÃO: 02h42minTEMPO DE GRAVAÇÃO: 02h42minPÁGINAS: 73QUARTOS: 33DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOSUMÁRIO: Discussão da ata da sessão anterior e eleição do Presidente.OBSERVAÇÕESHá oradores não identificados. Há intervenções simultâneas. Ininteligíveis. Há intervenção fora do microfone. Houve tumulto no plenário. Há termo ininteligível. Foram retiradas expressões, a pedido do Presidente Deputado Domingos Dutra,.
O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Bom dia a todos e a todas. Sejam bem-vindos todos os Parlamentares, a imprensa. Não estou vendo ninguém de entidades. Estão proibidos. Mas espero que no transcorrer da reunião a cidadania tenha acesso a esta Comissão.Havendo número regimental, declaro aberta a presente reunião... A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Sr. Presidente, tenho uma questão de ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - ...que foi convocada - deixe-me só terminar, Deputada - pelo Presidente desta Casa, nos termos regimentais, para instalação dos trabalhos desta Comissão e eleição de Presidente e Vice-Presidente.	Informo que há outro ato, aditando o ato de ontem, que foi publicado no Diário a partir dos fatos de ontem. Eu comuniquei oficialmente ao Presidente da Câmara os fatos, e deixei a critério do Presidente, como é lógico, que ele tomasse as medidas para superar o impasse; infelizmente, o Presidente da Câmara, sem ouvir a Mesa desta Comissão, apenas ouvindo um lado, tomou a atitude de convocar a reunião de hoje, determinando que esta reunião fosse a portas fechas, e foi noticiado que eu teria sido destituído da Presidência da Comissão. Eu levantei uma questão no plenário, como todos viram. O Presidente confirmou parte dela, a da convocação da reunião de hoje a portas fechadas, com barreiras de um lado e de outro dos corredores. Mas, graças a Deus, eu não fui destituído, porque a minha indicação, a indicação da Deputada Érika e a indicação do Deputado Padre Ton são indicações da bancada do PT, e o nosso mandato só terminará na hora em que for eleita a outra Mesa. Portanto, foi feita a comunicação, e estamos hoje aqui.	Eu quero dizer a todos que nós vamos encerrar a sessão de ontem, que foi suspensa, para começar a de hoje, em obediência ao aditamento do ato da Presidência. Portanto, nós declaramos encerrada a sessão de ontem, e declaramos aberta a sessão de hoje, com a mesma pauta da sessão de ontem.	Tem a palavra a Deputada Erika. O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Pela ordem, Sr. Presidente... O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - A Deputada Erika havia solicitado primeiro. A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Sr. Presidente, eu penso que esta reunião de hoje carrega uma gravidade: ela, em verdade, está prejudicada na sua realização, primeiro porque existe o impedimento da participação da sociedade civil. E digo isso, Sr. Presidente, porque no art. 48 do Regimento desta Casa está bem explícito que as reuniões das Comissões serão públicas, salvo deliberação em contrário da própria Comissão.	E, segundo, Sr. Presidente, no ato convocatório o Presidente não cita se a reunião é reservada ou secreta. Eu vou aqui ler o ato convocatório da reunião de hoje: Em aditamento ao ato convocatório de 28 de fevereiro de 2013, que convoca reunião destinada à instalação dos trabalhos das Comissões Permanentes, convoco reunião destinada à eleição do Presidente e Vice-Presidente da Comissão de Direitos Humanos para o dia 7 de março de 2013, quinta-feira, às 9 horas.	Portanto, a reunião não tem como se realizar. A meu ver, está prejudicada esta reunião, porque houve... O SR. DEPUTADO ANDRÉ MOURA - Quero contraditar, Sr. Presidente. A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - ...porque houve uma série de procedimentos para caracterizá-la como uma reunião secreta, ou reservada, ferindo o próprio Regimento, que assegura que as reuniões são públicas, e extrapolando o próprio ato convocatório da Presidência desta Casa. Portanto, ela nasce com, digamos assim, um pecado original, e nesse sentido, Sr. Presidente, sugiro que ela seja encerrada, porque carrega vício de origem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Para contraditar, tem a palavra o Deputado André Moura.O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Sr. Presidente, eu havia pedido a palavra. O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Quer contraditar, Deputado Eurico? O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Não, tudo bem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - O Deputado André Moura vai contraditar.	O SR. DEPUTADO ANDRÉ MOURA - Sr. Presidente... O SR. DEPUTADO LUIZ COUTO - É membro da Comissão, Sr. Presidente? O SR. DEPUTADO ANDRÉ MOURA - Membro titular. O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Membro titular, do PSC. O SR. DEPUTADO ANDRÉ MOURA - Membro titular e Líder.	Sr. Presidente, é com base no Regimento que eu vou contraditar. Eu quero só dizer, Sr. Presidente, primeiro, que o art. 272, no seu parágrafo único, estabelece de forma bem clara: Os espectadores ou visitantes que se comportarem de forma inconveniente, a juízo do Presidente da Câmara ou de Comissão, bem como qualquer pessoa que perturbar a ordem em recinto da Casa, serão compelidos a sair, imediatamente, dos edifícios da Câmara.Então, houve prudência por parte do Presidente da Casa, ao tomar essa decisão, exatamente pelos fatos ocorridos no dia de ontem, Sr. Presidente, no dia de ontem. E mais: esta reunião está sendo transmitida pela TV Câmara e, ao vivo, na Internet. Então, nós estamos aqui contraditando em cima daquilo que está previsto no Regimento da Casa; está aqui, de forma clara, no art. 272, parágrafo único: Os espectadores ou visitantes que se comportarem de forma inconveniente - fato ocorrido ontem -, a juízo do Presidente da Câmara (...).	Daí a determinação do Presidente, por prudência, para que o ocorrido no dia de ontem não volte a ocorrer hoje, para que esta reunião de eleição do novo Presidente e de seus Vice-Presidentes possa ocorrer de maneira a mais tranquila possível. 	Portanto, nós estamos aqui contraditando com base naquilo que está previsto no Regimento Interno da Casa.  O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Sr. Presidente... A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Sr. Presidente... O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - O Pastor Eurico vai falar, Deputada Erika.  A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - E em seguida eu gostaria de discutir, Sr. Presidente. O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Sr. Presidente, gostaria de pontuar alguns detalhes. V.Exa. usou a expressão destituído. Eu fiz parte da comitiva que esteve com o Presidente, e em nenhum momento foi usada essa expressão pelo Presidente, a de que V.Exa. foi destituído. Em segundo lugar, sobre a reunião de ontem V.Exa. usou esta expressão: que estava suspensa. Está tudo gravado. Terceiro, na questão de segurança, ontem, para os senhores que estavam do lado dos ativistas, tudo correu bem, mas para nós que estávamos defendendo princípios, aqui, da sociedade, defendendo direitos humanos - porque parece que não, mas nós estamos defendendo -, o que é que acontece? Fomos agredidos, agredidos ali fora. Se não fossem os seguranças, ontem todo o mundo teria apanhado aqui. Eu estou com hematomas aqui na minha perna, e há outros que receberam pancadas aqui desse grupo.	Quarto ponto: V.Exa. está fazendo algumas declarações, como fez agora há pouco à imprensa - eu estava ao seu lado, ali; perdoe-me V.Exa., mas... -, declarações atingindo o Presidente da Casa; e, por último, está incitando esse povo até a partir para cima dos seguranças, pela expressão que foi utilizada ali: Deixem que eles batam e empurrem, porque vão divulgar tudo isso aí.	Espere aí, Sr. Presidente, o que é que está havendo aqui? Isto aqui é uma Comissão de Direitos Humanos, ou uma Comissão de direito pessoal, que vai defender interesses de a ou b?	Ontem eu fiz uma observação, e repito: qualquer pessoa que assumir a Presidência desta Casa, seja de um lado, seja de outro, se fere princípios constitucionais, se fere princípios jurídicos, a lei destitui. Então, nós estamos fazendo um prejulgamento aqui: se fulano ou beltrano for o Presidente, vai acontecer isso. Que julgamento é esse? Não existe crime! Antes de se julgar - e nós não temos poder algum de julgamento aqui -, eu acho que o direito tem de ser preservado. E a reunião foi convocada para eleição. A discussão eu acho que ontem já foi demais, Sr. Presidente. 	Muito obrigado.	 O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Deputado Eurico, quero dizer a V.Exa.: não sei se V.Exa. teve o cuidado de tentar saber por que é que esta Comissão foi criada; esta Comissão foi criada para fazer a ligação entre o Parlamento e a sociedade civil brasileira. Esta Comissão é o porto seguro daqueles que não têm direitos, é o porto seguro daqueles que têm direitos, mas seus direitos são violentados, como as mulheres, que são vítimas.	Eu quero dizer a V.Exa. que eu não aceito continuar nesta convocação (o orador emociona-se), porque isto aqui é uma violência! Isto aqui é uma violência! A SRA. DEPUTADA LUIZA ERUNDINA - Pela ordem, Sr. Presidente... (Manifestações no plenário.)O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Presidente...O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Isto aqui é uma ditadura!(Não identificado) - É uma ditadura! Ditadura! O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Nem na época da ditadura se viu isso nos corredores desta Câmara! Isto aqui é um ditadura! O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Presidente...(Não identificado) - É uma ditadura! Ditadura! Autoritarismo! É autoritarismo!O SR. DEPUTADO ANDRÉ MOURA - Presidente, tenha equilíbrio, Presidente, tenha equilíbrio neste plenário... O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Isto aqui é um ditadura! Se o povo brasileiro não pode entrar no plenário, se há barreiras, barreiras de um lado e de outro, com Polícia... O SR. DEPUTADO ANDRÉ MOURA - Por culpa da condução de V.Exa., Presidente, por culpa da condução de V.Exa.(Não identificado) - É autoritarismo! Autoritarismo! É ditadura! É o Estado de exceção! É ditadura!O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - É isso o que V.Exa. quer aqui, botar aqui a Polícia, botar a ditadura, para não permitir que a população entre nos corredores? O SR. DEPUTADO ANDRÉ MOURA - Tenha equilíbrio, Presidente!O SR. DEPUTADO COSTA FERREIRA - É impressionante um homem como V.Exa. tomar lado como Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Com isto que estamos vendo aqui eu não compactuo! Não compactuo com a ditadura! Isto é fundamentalismo! O SR. DEPUTADO ANDRÉ MOURA - Presidente, por favor, pela ordem... O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - É fundamentalismo! É ditadura! Isso aqui nem na ditadura!  O SR. DEPUTADO ANDRÉ MOURA - Olhe a linguagem de V.Exa.!  (Intervenções simultâneas ininteligíveis. Tumulto no plenário.)A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Contra o próprio ato convocatório! O ato convocatório não cita...  O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Nem a ditadura ousou botar barreiras de um lado e de outro nos corredores da Câmara!O SR. DEPUTADO COSTA FERREIRA - A posição de V.Exa. envergonha esta Casa! O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - V.Exa. é que envergonha! É V.Exa. quem envergonha! É você que envergonha! São vocês que envergonham, que querem ditar normas aqui, botar polícia nos corredores, massacrar a cidadania! Com isso não compactuo! O SR. DEPUTADO COSTA FERREIRA - Ainda bem que a imprensa está aqui para ver a discriminação nessa atitude de V.Exa.! O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - É ditadura! É fundamentalismo! O SR. DEPUTADO COSTA FERREIRA - V.Exa. teria de ter posição de magistratura, e não de oposição! O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Com isso eu não compactuo! É ditadura! É fundamentalismo! O SR. DEPUTADO COSTA FERREIRA - A posição de V.Exa. é vexatória e vergonhosa!(Intervenções simultâneas ininteligíveis. Tumulto no plenário.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) -	Esta Comissão não é de evangélico, não é de católico; esta Comissão é do povo brasileiro! É de negro, é de índios, é de todos nós! Não aceito! Não aceito! O SR. DEPUTADO ANDRÉ MOURA - E continuará sendo. E continuará sendo. O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Não aceito! O senhor é o maior responsável por isso aqui!  O SR. DEPUTADO PASTOR MARCO FELICIANO - O senhor é um irresponsável. É o maior responsável! Quer destruir a Comissão! Querem destruir a Comissão!  O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - É o senhor que é irresponsável! O SR. DEPUTADO PASTOR MARCO FELICIANO - Se o senhor não tem equilíbrio... O senhor é desequilibrado! O SR. DEPUTADO COSTA FERREIRA - É uma vergonha! É uma vergonha! A SRA. DEPUTADA LUIZA ERUNDINA - Pela ordem, Sr. Presidente... O SR. DEPUTADO PASTOR MARCO FELICIANO - Irresponsável! Quer destruir a Comissão! Encerre! Encerre! Irresponsável! O SR. DEPUTADO COSTA FERREIRA - É uma vergonha! É vexatório e vergonhoso o que V.Exa. está fazendo. A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Questão de ordem, Sr. Presidente... O SR. DEPUTADO ANDRÉ MOURA - A postura de Presidente é essencial para a ordem dos trabalhos. 		 O SR. DEPUTADO PASTOR MARCO FELICIANO - Falta de postura do Presidente de uma Comissão! Que vergonha! O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Que postura, rapaz! É uma vergonha para o senhor, que está compactuando com a Polícia para proibir a população de ter acesso a uma Comissão!  O SR. DEPUTADO COSTA FERREIRA - É uma vergonha a atitude de V.Exa., que deveria ter a atitude de magistratura, e está tomando partido.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Os senhores estão reeditando a ditadura aqui neste Parlamento! O SR. DEPUTADO COSTA FERREIRA - Quem está tomando partido é V.Exa.! Deveria respeitar um segmento desta sociedade! A SRA. DEPUTADA LUIZA ERUNDINA - Pela ordem, Sr. Presidente... A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Sr. Presidente, questão de ordem... O SR. DEPUTADO ANDRÉ MOURA - Questão de ordem! Eu pedi primeiro, como Líder do DEM. O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Tem a palavra a Deputada Erika, depois vai falar o Deputado André Moura. A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Sr. Presidente, o primeiro aspecto é o de que o ato convocatório desta reunião não cita que a reunião é reservada, nem que a reunião é secreta. Nesta reunião está-se impedindo a participação da sociedade civil, que alimenta a luta em defesa dos direitos humanos - e V.Exa. tem razão, nesse sentido -, a partir de notícias estabelecidas por órgãos de imprensa.O ato convocatório não cita que a reunião é reservada. Não cita inclusive que a reunião é secreta, não atribui que haja a assinatura do Presidente desta Casa para se ferir - ferir! - a democracia e a história desta Comissão. Por que esvaziar os corredores, ou inclusive possibilitar agressões? E foi agredido aqui ontem o Presidente da Federação de Umbanda e Candomblé, foi agredido, e isso foi divulgado por vários órgãos de imprensa.  O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Todos nós fomos agredidos aqui ontem. Todos nós fomos agredidos. A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Então, Sr. Presidente, eu gostaria que pudesse ser assegurada a minha palavra. O SR. DEPUTADO ANDRÉ MOURA - Sr. Presidente, ela já falou... O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Ela está inscrita. Tem a palavra por mais 2 minutos.  A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Não cassem minha palavra, porque a ditadura militar não conseguiu cassá-la, e não serão os fundamentalistas e obscurantistas que o farão. Não tentem cassar a minha palavra! Não tentem cassar a minha palavra, porque a ditadura militar não conseguiu fazê-lo, e não serão os obscurantistas que vão ter sucesso nesse sentido. O SR. DEPUTADO ANDRÉ MOURA - Mas a senhora já falou duas vezes! O SR. DEPUTADO COSTA FERREIRA - Não, é só ela que quer falar. É a paladina dos direitos humanos. A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Por fim, Sr. Presidente, foi encerrada a reunião de ontem; então, eu gostaria de apreciar a ata da reunião de ontem, para que nós possamos estabelecer uma nova reunião. Então, Sr. Presidente, por tudo isso, eu digo, em nome da democracia, em nome da história desta Comissão... O SR. DEPUTADO COSTA FERREIRA - Ah, aqui é só a senhora que é democrática, os outros não são! A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY -	Deputado, controle-se, por favor.O SR. DEPUTADO COSTA FERREIRA - A senhora não pode dizer isso! Todos nós somos democratas!  A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Deputado, por favor, eu gostaria que fosse assegurada a minha palavra... O SR. DEPUTADO ANDRÉ MOURA - A concessão da palavra para questão de ordem é por 3 minutos, Sr. Presidente. É o Regimento. O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Deputado Costa Ferreira, vamos garantir a palavra à Deputada, porque quanto mais interrupção mais tempo vai demorar.  A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Por favor, Deputado. Então, eu digo, Sr. Presidente, que esta reunião tem um vício de origem, repito, e quero resposta à minha questão de ordem, porque o ato convocatório não cita que a reunião será secreta ou reservada, e o Regimento da Casa determina que todas as reuniões da Comissão são públicas, devem ser públicas, salvo deliberação em contrário da própria Comissão. É isso que ele determina. 	Então, Sr. Presidente, pela inexistência de ata da reunião anterior, o que não nos possibilita entrarmos com nova Ordem do Dia, já que temos de analisar a ata da reunião anterior, há impedimento... O SR. DEPUTADO ANDRÉ MOURA - Sr. Presidente, para questão de ordem são 3 minutos. São 3 minutos para questão de ordem. É o Regimento. A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Sr. Presidente, eu gostaria de concluir. Se os Deputados não me interrompessem, seguramente já teria concluído. Seguramente já teria concluído se não houvesse tanta interrupção.O SR. DEPUTADO COSTA FERREIRA - Sr. Presidente, há 10 minutos a Deputada Erika Kokay está falando.	A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Porque estou sendo interrompida. Porque estou sendo interrompida! O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Queira concluir, Deputada Erika. A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Eu gostaria de solicitar calma aos Deputados - já estou concluindo -, porque, se os Deputados continuarem interrompendo, eu não tenho como concluir a minha questão de ordem, e não vou abrir mão do meu direito regimental, atribuído pelo povo do Distrito Federal, de fazer uso a palavra. O SR. DEPUTADO COSTA FERREIRA - Pois não, Deputada. Vamos lá, por gentileza.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Deputada Érika... A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Sr. Presidente, esta Comissão nasce enfrentando a ditadura, porque não fizemos o luto dela. Não fizemos o luto da ditadura até porque temos representantes dela nesta Comissão e na nossa contemporaneidade. 	Portanto, Sr. Presidente, concluindo a minha questão de ordem, eu digo: esta reunião está prejudicada, porque o ato convocatório não cita se ela será secreta ou reservada; são notícias da imprensa que lhe atribuem essa característica, mas não o ato oficial, e esta Câmara tem de funcionar a partir dos seus atos formais. 	Em segundo lugar, Sr. Presidente, nós não lemos e não temos a ata da reunião anterior; como é possível ferirmos o Regimento e começarmos uma reunião sem apreciarmos a ata da reunião anterior, que se deu no dia de ontem e que foi devidamente encerrada por V.Exa.?	Por isso, eu sugiro, Sr. Presidente, que nós encerremos esta reunião, porque ela carrega vícios de origem, para além de se ter a capacidade de excluir o povo das deliberações desta Comissão, fato inédito na história desta própria Comissão.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Vou ouvir o Deputado André Moura e por último a Deputada Luiza Erundina. O SR. DEPUTADO ANDRÉ MOURA - Sr. Presidente, mais uma vez eu quero aqui, pedindo que melhorem o som do meu microfone, chamar a atenção para o art. 272, parágrafo único, que é indiscutível; está aqui, no parágrafo único: Os espectadores ou visitantes que se comportarem de forma inconveniente, a juízo do Presidente da Câmara ou de Comissão, bem como qualquer pessoa que perturbar a ordem em recinto da Casa, serão compelidos a sair, imediatamente, dos edifícios da Câmara. Então, por uma questão de prudência por parte do Presidente da Casa, esta sessão está sendo realizada sem público, mas não sem participação pública, mesmo porque, Sr. Presidente, esta sessão está sendo transmitida ao vivo pela Internet, pela TV Câmara, e toda a imprensa está aqui acompanhando-nos, Sr. Presidente, toda a imprensa. 	Além do mais, Sr. Presidente, eu gostaria de solicitar aqui, como eu fiz ontem, já solicitei ontem a V.Exa. e volto a repetir aqui: o ato convocatório é muito claro, não resta dúvida; convoca reunião destinada à instalação dos trabalhos das Comissões Permanentes para hoje, 7 de março, às 9 horas da manhã. Esta reunião é destinada à eleição do Presidente e dos Vice-Presidentes da Comissão de Direitos Humanos e Minorias. Então, Sr. Presidente, eu quero, aqui, cumprindo o Regimento, cumprindo o ato convocatório do Presidente, solicitar a V.Exa. que proceda ao início da eleição, para que nós possamos eleger o Presidente e os Vice-Presidentes. 	E mais, Sr. Presidente: quero aqui também ler o art. 39, § 4º, em especial para V.Exa.; ele reza o seguinte: Presidirá a reunião o último Presidente da Comissão, se reeleito Deputado ou se continuar no exercício do mandato, e, na sua falta, o Deputado mais idoso, dentre os de maior número de legislaturas. Se V.Exa., como disse aqui, não se sentir confortável para iniciar o procedimento da eleição do Presidente e dos Vice-Presidentes, que V.Exa. cumpra o Regimento; convoca-se, portanto, o mais idoso dentre os de maior número de legislaturas para que possa presidir-nos, e eu tenho certeza, Sr. Presidente, de que, feito o processo de eleição, aí, sim, nós poderemos, caso o novo Presidente assim entenda, iniciar os debates. 	Agora, a convocação é clara, e eu só gostaria, aqui, de pedir a V.Exa. que se cumpra, primeiro, o Regimento; segundo, o ato convocatório do Presidente, Deputado Henrique Eduardo Alves; e que nós possamos iniciar o processo de eleição, para que nós possamos evitar um problema maior. E aqui, Presidente, nós vamos, acima de tudo, respeitar e cumprir o acordo de Lideranças, em que coube ao PSC a indicação do Presidente desta Comissão. Sr. Presidente, eu quero aqui dizer o que já disse ontem: nós estamos aqui, o PSC, para agir conforme os entendimentos. Coube ao PSC a Presidência da Comissão de Direitos Humanos, e espero que esse entendimento seja respeitado - como, eu tenho certeza, será -, e que V.Exa. possa ou presidir essa eleição ou possa, naturalmente, se assim não for feito, passar a Presidência dos trabalhos para o mais idoso. 	E volto a repetir, Sr. Presidente, que esta reunião está sendo transmitida pela TV Câmara, pela Internet, e está também num telão, ao vivo, no Plenário 3, para que todos os que quiserem possam ali acompanhar os trabalhos desta Comissão. Sr. Presidente, então, por favor, vamos iniciar o processo de eleição. O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Obrigado, Deputado André. A última inscrita é a Deputada Luiza Erundina. O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Questão de ordem, Sr. Presidente..O SR. DEPUTADO JEAN WYLLYS - Questão de ordem, Sr. Presidente, por favor...O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - A palavra está com a Deputada Luiza Erundina. Depois eu vou decidir sobre o encaminhamento.  A SRA. DEPUTADA LUIZA ERUNDINA - Meus cumprimentos, Sr. Presidente, colegas Parlamentares, imprensa aqui presente, os que nos assistem pela Internet e pelos canais de mídia, que estão de fato projetando esta situação de forma estarrecedora. Certamente os espectadores não devem estar entendendo esta situação, que nos reporta a um triste período da vida política do nosso País. Não conquistamos a redemocratização do País para que se admitissem situações como a que estamos vivendo aqui.	Primeiro, eu quero dizer, Sr. Presidente, que V.Exa. é o nosso Presidente de direito e de fato. Não aceito alguém outro, mesmo seguindo as orientações do Regimento, porque a questão aqui é política; não é regimental, não é formal. V.Exa. é o Presidente legítimo, legal, da Comissão de Direitos Humanos, porque nós o elegemos, Sr. Presidente.	E repudio a atitude do Presidente da Casa. É um mau começo para a sua gestão tomar uma medida de força contra uma decisão soberana, democrática, de uma Comissão Permanente da nossa Casa, sobretudo uma Comissão que é uma janela, uma das poucas janelas abertas entre esta Casa e a sociedade civil organizada. V.Exa. tem de ir às últimas consequências, mantendo-se na condição de Presidente, porque nós de fato o elegemos, e nós vamos ver quais são os meios de assegurar que se respeite a legitimidade do seu mandato, a condição legal e política da sua direção à frente desta Comissão, que honra inclusive esta Casa. Lamentavelmente, esta Casa não percebe, não reconhece, não quer reconhecer, mas a sociedade civil percebe o quanto V.Exa. tem contribuído para o fortalecimento, para a defesa dos direitos humanos em nosso País.	Como segunda questão, Sr. Presidente, eu quero informar aos ouvintes, aos telespectadores, aos que nos assistem, que a posição do Pastor Eurico não corresponde à posição da bancada do Partido Socialista Brasileiro. O nosso partido tem outra concepção, outra visão desse problema. O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Eu fui citado, e eu quero... A SRA. DEPUTADA LUIZA ERUNDINA - Ele foi indicado, evidentemente, ele reivindicou vir para a Comissão, é membro da nossa Comissão; porém, eu ressalto: ele não representa, a sua posição não corresponde à posição nossa, à posição daqueles que representamos o Partido Socialista aqui nesta Comissão, e não representa a posição do Partido Socialista em nenhuma instância. Se quiserem consultar as instâncias do nosso partido, verão que não vão concordar com a posição, com a atitude e com a defesa que está sendo feita aqui de uma situação indefensável como esta a que se está assistindo, lamentavelmente, nesta Casa.	E por último, Sr. Presidente, não aceito a condição de sessão fechada, de sessão limitada. Isso fere não só o termo regimental, isso fere uma conquista da democracia brasileira, uma conquista da cidadania brasileira. E nesse sentido eu proponho, Sr. Presidente, eu requeiro que V.Exa. ponha em votação a condição de se fazer ou não, de encaminhar esta sessão de forma fechada ou aberta, para que se decida democraticamente... O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Quero contraditar, Sr. Presidente. Quero contraditar. A SRA. DEPUTADA LUIZA ERUNDINA - ...e a partir daí vejamos o que fazer, depois da decisão que se tomar a partir dessa consulta.	Era isso, Sr. Presidente. O SR. DEPUTADO ANDRÉ MOURA - Quero contraditar, Sr. Presidente. O SR. DEPUTADO JEAN WYLLYS - Questão de ordem, Sr. Presidente... O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Eu fui citado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Só para ordenar, vou conceder a palavra a V.Exa., mas antes vou conceder a palavra ao Deputado Jean Wyllys, depois ao Deputado Pastor Eurico, que foi citado. O Deputado Líder André Moura quer contraditar a proposta da Deputada Erundina; depois eu vou decidir as questões de ordem, e vou tomar uma decisão sobre o encaminhamento. A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - V.Exa. tem de decidir as questões de ordem, Sr. Presidente. O SR. DEPUTADO JEAN WYLLYS - Minha questão de ordem é relativa ao art. 50, Sr. Presidente. Embora esta seja uma sessão de votação, é uma sessão; portanto, ela não pode iniciar-se sem leitura e discussão da ata. Eu quero a leitura e a discussão da ata.	E aproveito para lembrar, Sr. Presidente, que há nesta Casa o Processo Disciplinar nº 126.608, de 2012, contra o candidato à Presidência desta Comissão, por atitudes homofóbicas, de discriminação e antiliberdade religiosa. Só quero lembrar isso, o.k., Sr. Presidente? O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - O Deputado Pastor Eurico tem 1 minuto. O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Sr. Presidente, com toda a simpatia que eu tenho pela nobre Deputada Luiza Erundina, que considero um referencial dentro do PSB, em nenhum momento eu pronunciei-me aqui em nome do PSB. Sou do partido, e o partido respeita - porque é socialista -, respeita as posições pessoais. Estou aqui como Deputado. E há outro detalhe: eu não estou aqui brigando por lado a ou lado b. Tenho meus posicionamentos. Estou defendendo aqui a eleição, a eleição da pessoa indicada, que é de outro partido, mas respeitamos os princípios do direito do candidato, como também do cidadão.	Agora, ao colocar-me aqui, jogar-me numa situação de conflito com o partido, eu acho que a minha companheira está sendo infeliz. Com todo respeito que lhe devoto, acredito que ela não está autorizada a falar em nome do partido aqui contra a minha pessoa ou contra minhas atitudes. Ela tem o direito dela, como eu tenho o meu. O partido respeita, e eu continuo pronunciando-me... A SRA. DEPUTADA LUIZA ERUNDINA - Sr. Presidente, eu sou da direção nacional do meu partido. (Não identificado) - Ditadora! Ditadora! Deixe que ele fale! A SRA. DEPUTADA LUIZA ERUNDINA - Eu sou da direção nacional do meu partido. Portanto, eu tenho delegação para falar em nome do Partido Socialista Brasileiro. O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Posso falar, Sr. Presidente? O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Conclua, Deputado Pastor Eurico. O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Reitero que a nobre Deputada está tomando uma atitude isolada. Nós não estamos aqui para discutir questões partidárias. O assunto aqui é eleição, e volto a dizer: a eleição é justa, a eleição está dentro dos parâmetros desta Casa, e o que acontece é que nós estamos sendo pautados por ativismo, e não podemos permitir isso aqui.Se a questão é de direitos humanos, só se está olhando um lado. Não se está vendo também que está havendo uma perseguição contra os religiosos aqui. Nós podemos reivindicar isso, podemos chamar milhões de evangélicos para vir aqui. Nós respeitamos as pessoas. O SR. DEPUTADO JEAN WYLLYS - Mas não há nenhuma perseguição religiosa, Sr. Presidente.  A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Não há nenhuma perseguição contra evangélicos, Sr. Presidente. Não há nenhuma perseguição contra evangélicos. (Intervenções simultâneas ininteligíveis. Tumulto no plenário.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Conclua, Deputado Pastor Eurico. A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Sr. Presidente, sinto-me agredida pela fala do Deputado Pastor Eurico. Eu gostaria de ter direito à resposta. Sinto-me agredida pela fala do Deputado Eurico. O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Sr. Presidente, eu estou com a palavra! O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Conclua, Deputado Pastor Eurico. A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Eu quero o direito de responder, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Queira concluir, Pastor Eurico. O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Sr. Presidente, o nobre Deputado Jean Wyllys tem provado nesta Casa para que veio: veio para desrespeitar os evangélicos. Nós não estamos aqui para isso! O SR. DEPUTADO JEAN WYLLYS - Sr. Presidente... O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Deputado Eurico, assim V.Exa. não contribui, não é... O SR. DEPUTADO JEAN WYLLYS - Sr. Presidente, eu fui citado, eu quero resposta. Eu fui citado e quero resposta. O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Vou dar-lhe a resposta.Não é a Presidência que está criando embaraços, mas sim falas como essas. Todos os Deputados aqui têm o direito de se manifestar. Vamos manter o ritmo dos trabalhos normalizados.	Deputado André... O SR. DEPUTADO ANDRÉ MOURA - Sr. Presidente, eu quero responder rapidamente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - O Deputado André, só para contraditar, tem 3 minutos. O SR. DEPUTADO ANDRÉ MOURA - Sr. Presidente, a proposta apresentada pela Deputada Luiza Erundina eu entendo que não pode ser colocada em votação, mesmo porque o ato convocatório é bem claro. Não há o que discutir, Sr. Presidente. O que nós estamos aqui solicitando é que possamos encerrar os debates, mesmo porque esta não é sessão de debates. A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Quero contraditar, Sr. Presidente. O SR. DEPUTADO ANDRÉ MOURA - Esta não é uma sessão de debates. Nós estamos aqui numa sessão para eleger, é claro, o Presidente e os Vice-Presidentes. Então, vamos cumprir o Regimento. A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Quero contraditar. O SR. DEPUTADO ANDRÉ MOURA - Eu sei que V.Exa. é profundo conhecedor do Regimento da Casa, V.Exa. é um Deputado extremamente experiente; então, vamos iniciar o processo de eleição, vamos cumprir o ato convocatório. Sr. Presidente, eu solicito a V.Exa. que retire das notas taquigráficas o termo ditadura, mesmo porque nós estamos aqui cumprindo o que foi determinado pelo Presidente da Casa. A sessão está ocorrendo com direito a todos poderem acompanhá-la pela TV Câmara, pela Internet, pela imprensa, que está aqui, eu tenho certeza, fazendo uma grande cobertura. Então, que nós possamos realmente iniciar o processo, que nós possamos cumprir o Regimento, que nós possamos cumprir o ato convocatório... A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Quero contraditar. O SR. DEPUTADO ANDRÉ MOURA - ...e que nós possamos, acima de tudo, respeitar, volto a repetir, o acordo que existe nesta Casa. E acordo aqui sempre foi cumprido. A questão é: quem for eleito Presidente terá o direito, Pastor Marcos Feliciano, de expressar os seus pensamentos, os seus pontos de vista como Deputado no plenário da Comissão; investido do cargo de Presidente, ele vai agir, como eu já disse aqui anteriormente, como um verdadeiro magistrado, dando a todos o direito de se expressar, num amplo debate, com todos os Deputados presentes desta Comissão e com a sociedade organizada. O Deputado Pastor Marco Feliciano tem esse compromisso, e assim fará. Todos terão o direito aqui de expressar os seus pensamentos, as suas ideias e os seus pontos de vista. Agora, não se pode fazer julgamento antecipado. Aqui tem de existir o contraditório, para o fortalecimento da democracia. E para o contraditório, o campo de debate é exatamente este. Então, o fato de o Deputado Pastor Marco Feliciano defender os seus pontos de vista tem de ser respeitado, porque esta Comissão aqui, como bem V.Exa. ressaltou, é para discutir e respeitar o ponto de vista de todos, e o que se está querendo aqui é cercear aquilo que o Pastor Marco Feliciano defende como bandeira de luta do seu mandato, e continuará defendendo como Deputado, mas, acima de tudo, como Presidente vai agir como deve agir quem está investido no cargo de Presidente, ouvindo e dando oportunidade a todos.Vamos iniciar o processo de eleição, por favor.A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Quero contraditar, Sr. Presidente.O SR. DEPUTADO JEAN WYLLYS - Sr. Presidente, eu quero falar.O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Eu vou dar a palavra para o Deputado Jean Wyllys, que foi citado. Deputada Erika, lamentavelmente, não há contradita da contradita.A SRA. DEPUTADA LILIAM SÁ - Sr. Presidente, eu tenho uma questão de ordem.A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Mas o Deputado apresentou uma questão de ordem, no sentido de que se encerre a discussão. O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Pelo Regimento, não existe...A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Eu quero contraditar. O Deputado levantou uma questão de ordem no sentido de que se encerre a discussão.O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Ele apenas...A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - O Deputado levantou uma questão de ordem para que se encerre a discussão, e portanto, Sr. Presidente, eu quero contraditar a questão que foi levantada.O SR. DEPUTADO ANDRÉ MOURA - Não, eu apenas contraditei...A SRA. DEPUTADA LILIAM SÁ - Sr. Presidente, eu tenho uma questão de ordem e estou aguardando.O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Deputada Erika, o Deputado André apenas se manifestou contrariamente ao requerimento da Deputada Luiza Erundina.A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Não, o Deputado André levantou uma questão de ordem no sentido de que se encerre a discussão e se passe à votação. O Deputado disse isso!O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Deputada Erika, eu vou ouvir o Deputado Jean Wyllys, depois o Padre Ton e a Deputada Liliam Sá, e nós encerraremos, e então vou discutir as questões de ordem, para encaminhamento.A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Sr. Presidente, há uma questão de ordem!O SR. DEPUTADO ANTHONY GAROTINHO - Quero falar como Líder do PR, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Deputada Erika, o Deputado André Moura apenas fez a contradita ao requerimento da Deputada Luiza Erundina.A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - E sugeriu que nós encerrássemos a discussão e passássemos à votação.O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Não é coisa nova.A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Sugeriu isso! Sugeriu, Presidente! Eu quero contraditar!O SR. DEPUTADO ANTHONY GAROTINHO - Quero falar como Líder do PR.O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Só depois do Deputado Jean Wyllys.O SR. DEPUTADO JEAN WYLLYS - Sr. Presidente, esta Casa, que sempre foi composta, historicamente, por homens brancos, heterossexuais e ricos, sempre reagiu mal à diversidade. Reagiu mal quando chegaram os negros a esta Casa, porque acharam estranha a presença dos negros. Estranharam quando chegaram as mulheres a esta Casa, e acharam estranho quando chegou o primeiro homossexual a esta Casa. Então, talvez a homofobia mal disfarçada, não confessada de muitos deles leve a fazerem esse tipo de acusação contra mim. Eu exijo respeito! Eu pauto o meu mandato por honra, por uma conduta séria. Eu respeito todo o mundo aqui. Nós da Comissão de Direitos Humanos nunca atentamos contra a liberdade religiosa de ninguém, ao contrário. E pessoas que usam os seus canais de televisão, os seus meios de comunicação e suas falas diuturnamente para ofender a dignidade humana de uma comunidade inteira não podem esperar que essa comunidade ouça isso calada. O movimento social está aqui para expressar o seu sentimento, a sua vontade, e é um direito legítimo. Pessoas acostumadas com o voto de cajado e de cabresto talvez não estejam preparadas para lidar com isso, com a expressão dos movimentos, mas nós estamos, e por isso defendemos a presença do povo nesta Casa.O SR. DEPUTADO PADRE TON - Questão de ordem, Sr. Presidente...O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Deputado Padre Ton, o Deputado Garotinho, como Líder, tem prioridade.Tem a palavra o Deputado Garotinho.O SR. DEPUTADO ANTHONY GAROTINHO - Eu abro mão da minha prioridade. Pode falar. Depois eu falo.O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Então, vamos ouvir o Deputado Padre Ton, em seguida, a Deputada Liliam, e por último o Deputado.(Intervenção fora do microfone. Inaudível.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Não, não, não é para discutir. Ele pediu a palavra para uma questão de ordem.A SRA. DEPUTADA LILIAM SÁ - Sr. Presidente, eu pedi a palavra para uma questão de ordem.O SR. DEPUTADO HENRIQUE AFONSO - Sr. Presidente, deixe-me dar uma sugestão de encaminhamento, para ajudar, ajudar nos trabalhos.O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Pois não, Deputado Henrique.O SR. DEPUTADO HENRIQUE AFONSO - Olhem, eu entendo que nós temos a tradição, nesta Casa, de assegurar que na eleição de Presidente se proceda, Sr. Presidente, a todo o rito da eleição, e depois se abra a palavra para discussão. É claro, é natural que as questões de ordem venham à tona, como essa questão também do direito à resposta, mas eu sugiro, porque já foi dado o direito de resposta ao Deputado Jean Wyllys, que V.Exa. resolva as questões de ordem e nós comecemos a votação, e peço que nós não continuemos a obstruir esta reunião, para assegurar a democracia nesta Casa.O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Deputado Henrique, a questão de ordem é sobre o processo de votação. A Presidência não tem como adivinhar, quando o Deputado levanta questão de ordem, se vai ser questão de ordem ou não; eu só vou saber se é questão de ordem depois da fala do Deputado, e eu não posso cercear o direito. Portanto, primeiro eu tenho de dar a palavra para o Deputado, para saber se é questão de ordem ou não. Temos o Deputado Padre Ton, a Deputada Liliam e, por último, o Deputado Garotinho que pediu como Líder, e ele tem prerrogativa. O SR. DEPUTADO PADRE TON - Tenho uma questão de ordem, Sr. Presidente: do meu ponto de vista, esta reunião teria de ser suspensa porque ela infringe, segundo o nosso Regimento, a questão da proporcionalidade, porque um partido, o PSC, nomeia a maioria dos membros da Comissão. E de ontem para hoje já houve mudanças; por exemplo, o PSDB tinha dois Deputados, e hoje já estão nessas vagas Deputados do PSC. E se contarmos o número de Deputados, um partido, sozinho, quase tomará conta da Comissão. 	E o art. 27 do Regimento reza o seguinte:		Art. 27. A representação numérica das bancadas em cada Comissão será estabelecida com a divisão do número de membros do Partido ou Bloco Parlamentar, aferido na forma do § 4º do art. 8º deste Regimento, pelo quociente resultante da divisão do número de membros da Câmara pelo número de membros da Comissão; o inteiro do quociente assim obtido, denominado quociente partidário, representará o número de lugares a que o Partido ou Bloco Parlamentar poderá concorrer na Comissão.	Eu gostaria que o Presidente, que a Mesa pudesse analisar. Eu encerro, não vou estender-me. O SR. DEPUTADO ANDRÉ MOURA - Sr. Presidente, quero contraditar. Quero contraditar. O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Tem a palavra a Deputada Liliam. A SRA. DEPUTADA LILIAM SÁ - Sr. Presidente, a minha questão de ordem é sobre o art. 50, que determina que a ata da reunião de ontem, como V.Exa. a encerrou, tem de ser lida. Mas eu quero abrir este precedente porque eu estou estarrecida desde ontem com tudo que está acontecendo aqui nesta Casa. Nós não estamos aqui defendendo bandeiras. Nós estamos defendendo posições partidárias. E eu, como evangélica, não posso deixar que caia sobre o povo evangélico uma mancha como essa que estão querendo colocar, que estão querendo lançar, porque essa não é a posição nossa. Nós não somos homofóbicos. Nós lutamos por aqueles que estão encarcerados, aqueles que estão dentro da prisão, aqueles que estão lá fora usando drogas, aqueles que estão prostituindo-se, e é aqui que nós devemos ter voz. Mas nós não estamos defendendo aqui coisas erradas. Eu sei que o povo todo lá fora tem um entendimento. Nós temos uma postura que queremos defender. Nós não podemos levar o nome de Jesus Cristo para a lama. Não podemos estar aqui colocando uma máscara para dizer aquilo que nós queremos dizer. E eu quero ser respeitada aqui. Não quero ouvir palavrões nesta Comissão, porque eu sou uma Deputada como qualquer outra que está aqui dentro. Há mulheres, há assessoras aqui, e nós não queremos esse tipo de postura nesta Comissão. Então, se começarem a dizer baixarias aqui dentro, Sr. Presidente, eu peço que V.Exa. suspenda esta reunião e peça às pessoas que estão fazendo movimentos aqui, querendo colocar a população contra o povo evangélico lá fora, que se retirem, por favor. Nós queremos discutir posições partidárias dentro desta Comissão, e eu não vou admitir que o nome de Jesus seja levado para bandeiras que nós não queremos aqui. Certo? Então, eu peço V.Exa., peço a todos os que estão aqui, tenho meus colegas evangélicos aqui, que eu tenho certeza de que não concordam com a postura de certas pessoas dentro desta Comissão, então eu peço a V.Exa. respeito.O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Obrigado.Tem a palavra o Deputado Anthony Garotinho.A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Como Vice-Líder, Sr. Presidente, também me inscrevo representando a Liderança do PT.O SR. DEPUTADO ANTHONY GAROTINHO - Deputado Domingos Dutra, V.Exa. sabe da profunda admiração que nutro por V.Exa., até porque V.Exa. sofre no seu Estado uma terrível perseguição, imposta por aqueles que se julgam donos do Estado. Eu tenho dito que V.Exa. é um herói por sobreviver ao massacre imposto a V.Exa. no seu Estado pela família Sarney, e V.Exa. é digno de todo o meu respeito, de toda a minha admiração.E é por respeitar V.Exa. que eu quero fazer uma reflexão com os meus colegas aqui presentes sobre esta situação que nós estamos vivendo aqui. Não se trata de uma questão religiosa. Nós não estamos aqui para discutir se o Deputado a é da Assembleia de Deus, é católico. Não se trata de uma questão sexual. A liberdade de opção sexual é garantida pela Constituição do País, e é garantida pela lógica que as pessoas têm; cada um faz do seu corpo aquilo que quer. A liberdade de opinião também é garantida no Brasil, embora muitas vezes ocorra aquele vexame que ocorreu ontem, na votação dos royalties do petróleo, quando o Senador Renan Calheiros não queria dar à opinião contrária o direito de voz.	Então, Sr. Presidente, eu compreendo que não se combate uma discriminação cometendo outra. Se esta Comissão impedir que Marco Feliciano, que o Deputado Marco Feliciano assuma a Presidência da Comissão porque é um pastor, isso é discriminação.V.Exa. que é um homem lúcido, V.Exa. que é um democrata, e tem demonstrado isso na prática, e todos os que estamos aqui, nós não podemos combater uma discriminação com outra discriminação. Então, acho que V.Exa. deve iniciar a votação, e que a maioria vença; isso é democracia. Nós ontem fomos derrotados na questão dos royalties. Perdemos! Nem sempre as nossas vontades devem servir de artifícios regimentais, isso e aquilo, para tentar impedir que a maioria se expresse.Aqui não se trata de concordar ou não concordar com as opiniões do Deputado Marco Feliciano, não se trata disso. Nós não estamos aqui querendo concordar ou discordar. Trata-se da lógica inversa da discriminação. Se na condução desta Comissão o Deputado Marco Feliciano cometer qualquer ato atentatório, qualquer atentado, qualquer atitude, qualquer ato discriminatório, nós seremos o primeiro a condená-lo; agora, nós não podemos fazer condenação prévia. Condenação prévia é o que fazem com V.Exa. no seu Estado. Então, V.Exa., que é vítima de discriminação, não quer transformar o Deputado Marco Feliciano numa vítima. V.Exa. não pode fazer isso.Então, eu faço um apelo, sem entrar em questões de opção sexual, em questões religiosas: que V.Exa. cumpra, cumpra o que manda a lei. Nós juramos cumprir a Constituição. Este é o nosso juramento: cumprir a Constituição. E a Constituição do Brasil garante direitos iguais a religiosos, homens, mulheres, brancos, negros, índios; agora, por decisão do Supremo Tribunal Federal, a todos, inclusive àqueles que querem fazer união civil. Então, eu não estou entendendo o motivo de tanta confusão.	Para concluir, Sr. Presidente, peço apenas que seja dado a Marco Feliciano, ao Deputado Marco Feliciano o mesmo tratamento que foi dado a todos os Presidentes de Comissão indicados por acordo político nesta Casa - todos! -, porque senão V.Exa. estará incorrendo em erro de discriminação, e aí nós teremos de acionar a Justiça por discriminação religiosa. Isso é um absurdo!Eu, por exemplo, V.Exa. sabe que sou presbiteriano; minha mãe é católica, meu irmão é Ministro da Eucaristia da Igreja Católica; eu deixo de amar o meu irmão por isso? Vou deixar de amar minha mãe? Eu tenho um filho que se chama Wladimir. Ele tem as opções políticas dele, tem as opções ideológicas dele, e eu respeito. Esta aqui é a Casa do respeito, a Casa  da diversidade. Nós estamos pagando um mico à Nação trazendo uma questão dessas para discussão.	Então, Sr. Presidente, em homenagem à sua biografia, não a manche. V.Exa. é um democrata. Não se deixe levar por aquelas pessoas que querem tirá-lo daquele caminho que V.Exa. trilhou até hoje, com brilhantismo, com seriedade, passando grandes dificuldades - e eu sou solidário a V.Exa. Já disse isso da tribuna, não estou dizendo aqui, não. Eu fiz com V.Exa. um discurso que seus colegas de partido tiveram medo de fazer contra o ex-todo-poderoso deste País. O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Obrigado, Deputado Garotinho. Eu quero responder às questões de ordem, primeiro agradecendo ao Deputado Garotinho. Obrigado pela solidariedade, mas V.Exa. não estava ontem aqui. Esta Comissão é muito importante para a cidadania brasileira. É ela a única Comissão que, permanentemente, tem como objetivo fazer a ligação do Parlamento com o povo brasileiro. Não apenas com os excluídos totalmente, mas com uma maioria como aqueles que querem segurança, como os negros que são maioria e as mulheres que são vítimas. 	E eu, em um ato de responsabilidade, suspendi a reunião de ontem, porque gerou um clima de conflito tão acirrado que entendi que deveria devolvê-la para a Presidência da Câmara, que deveria tomar as medidas ou convocar o Colégio de Líderes. Afinal de contas, a escolha do PSC por esta Comissão foi decorrente de um acordo partidário que as bancadas fazem todos os anos. 	Entendi que eleger um Presidente ou uma Mesa com o nível de tensionamento com a Comissão, com a qualidade e com a responsabilidade que ela tem, achei melhor, num ato de responsabilidade, suspender, devolver para a Mesa. Formalizei e conversei com o meu Líder, que é da maior bancada. Afinal de contas, o Deputado Guimarães, como Líder da maior bancada e o 1º Vice-Presidente, André Vargas, deveriam ter conhecimento para encontrar mediações. 	Sei que o Deputado Henrique Eduardo Alves tentou mediações ontem, mas me parece que não houve avanços. Portanto, a minha atitude não foi de discriminação. Nada tenho contra a pessoa do Deputado Feliciano, porque por ele não tenho amizade nem inimizade. Conheço-o aqui como conheço todos os Deputados, portanto, nada pessoal. Mas acho que, como Presidente da Comissão de Direitos Humanos, pela importância que tem esta Comissão, eu tive a prudência de suspender. Já encerrei a reunião de ontem e reabri a nova reunião em cumprimento a um aditamento, a um ato da Mesa.	Esta é a nova reunião que está transcorrendo. Ouvimos os Deputados que pediram a palavra.	Lamento, Deputada Erika Kokay, como não é Líder, não vou poder conceder a palavra a V.Exa. 	Com relação às questões de ordem em relação à limitação de pessoas, o ato da Presidência, baseado no Regimento, tem direito de limitar o acesso de pessoas à Comissão.	Eu discordo, mas a responsabilidade é do Presidente da Casa, que é o gestor político da Casa. Portanto, discordo, mas a responsabilidade é dele, e eu não posso, neste momento, descumprir uma orientação de um ato da Mesa. A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Sr. Presidente, uma questão de ordem também. Uma questão de ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - 	Com relação à proporcionalidade, a assessoria nos informa que não há nada no Regimento que impeça que as bancadas façam as permutas que acharem convenientes. Embora, nesse caso da Comissão, o PSC, com 17 Deputados, tenha cinco Deputados na Comissão, superando o PT que tem 90 Deputados, não encontro no Regimento nada que impeça que as bancadas façam essas negociações e façam permutas.	Portanto, indefiro a questão de ordem.	Com relação à ata, eu vou lê-la - é bem curtinha -, para evitar qualquer vício posterior da não leitura da ata. A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Sr. Presidente, o senhor me permite? Eu gostaria apenas de conhecer o ato do Presidente da Casa que designa que esta reunião seja reservada. O ato que temos aqui é de convocação desta reunião, mas nada ali diz, inclusive há anexadas ao ato as notas taquigráficas.	Eu falo isso, Sr. Presidente, porque é gravíssimo. Penso que é gravíssimo uma reunião de uma Comissão em defesa dos direitos da pessoa humana não permitir a participação dos movimentos sociais na sociedade civil. Uma sessão... (Não identificado) - Sr. Presidente, o que a Deputada quer aqui, pelo amor de Deus? (Não identificado) - Pela ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Vamos só garantir a palavra à Deputada Erika para depois... A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Sr. Presidente, ... (Não identificado) - Sr. Presidente, essa questão de ordem já foi respondida. O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Deputada Erika.	Vamos só ouvir a Deputada Erika. Eu vou ler a ata... (Não identificado) - O que a Deputada Erika quer? Quer tumultuar? A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Sr. Presidente, o ato da Mesa, que está em minhas mãos, em nenhum momento diz que esta sessão deverá ser reservada. As notas taquigráficas que aqui estão anexadas dizem que há notícia da revista Época de que a sessão seria reservada. Mas nada aqui diz. E o Regimento desta Casa é claro ao dizer que as sessões da Comissão têm que ser sessões públicas. 	Então, Sr. Presidente, ... O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Vamos só deixar a Deputada Erika. Eu quero dar condução ao processo. Agora, eu não posso... O SR. DEPUTADO MARCOS ROGÉRIO - Sr. Presidente, a questão de ordem deve estar baseada no art. 95. O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Deputada Erika, para concluir. A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Sr. Presidente, o que eu estou solicitando... Eu não estou aqui entrando na discussão... (Não identificado) - Sr. Presidente, proceda ao processo de eleição. A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Sr. Presidente, por favor. Eu gostaria... O SR. DEPUTADO MARCOS ROGÉRIO - Sr. Presidente, art. 95. A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY  - Olha, não tentem caçar o meu direito. Eu já vi... O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Mas ela é membro da Comissão. Vamos só garantir que ela termine. A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Eu já vi, Sr. Presidente, nesta reunião de hoje, construções absolutamente fantasmagóricas, porque aqui não está em discussão qualquer tipo de reação a qualquer opção religiosa, porque a Constituição deste País assegura inclusive a liberdade de credo e tem como princípio fundante a dignidade humana que não dialoga com qualquer tipo de discriminação. O que eu queria dizer, Sr. Presidente, é que eu não estou questionando o poder do Presidente de estabelecer que esta sessão seja reservada ou qualquer sessão que seja. Mas o que estou dizendo é que, no ato convocatório - e aqui está o ato - em nenhum momento é dito que esta sessão terá que ser reservada. E o Regimento desta Casa diz que as sessões têm que ser públicas.Portanto, Sr. Presidente, eu estou apenas...(Não identificado) - Sr. Presidente, V.Exa. já analisou essa questão de ordem.A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Sr. Presidente, eu enfrentei a ditadura militar e ela não me cassou e não cassou o meu direito de falar. E, portanto, não serão aqueles que criam, aqueles que.. Sr. Presidente, eu entendo que, como não fizemos o luto da ditadura, temos que conviver com personificações das salas escuras de tortura, inclusive Parlamentares desta Casa. Mas o que eu quero dizer para o senhor é que eu gostaria de conhecer o ato do Presidente desta Casa que diz que esta sessão terá que ser reservada, porque, senão houver, Sr. Presidente, ela carrega - e aqui em respeito aos religiosos e as várias opções religiosas - pecado original que precisa ser combatido e esta sessão terá que ser encerrada.Era o que tinha a dizer.O SR. DEPUTADO MARCOS ROGÉRIO - Questão de ordem, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Já tem uma pessoa inscrita, o Deputado Marcos Rogério. Eu vou encaminhar, vou ler a ata e vou encaminhar a votação.O SR. DEPUTADO MARCOS ROGÉRIO - Sr. Presidente, a questão de ordem que faço a V.Exa. é quanto ao cumprimento do art. 95. Eu penso que a discussão está acalorada e há repetições aqui em supostas questões de ordem que não se tratam de questões de ordem. Há, na verdade, uma tentativa de procrastinação de um processo ao arrepio do que prevê o art. 95. As questões de ordem devem estar adequadas ao conteúdo e à forma prevista no art. 95. Com todo respeito que tenho a V.Exa., acho que o clima, de fato, é de tensão, mas acho que nós não podemos, até para encontrar um caminho, fugir ao que estabelece o art. 95 para as questões de ordem. Sobre todos os assuntos aqui levantados V.Exa. respondeu. O Presidente, ontem, durante a sessão, fez menção, declaração pública de como seria a realização da sessão de hoje e, portanto, foram manifestações públicas do Presidente da Casa.Mas eu gostaria que V.Exa. atentasse para as questões de ordem dentro dos estritos termos do que prevê o art. 95, de cuja leitura vou poupar o Plenário porque todos o conhecem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Obrigado, Deputado.Deputada Erika, apesar de no ato do Presidente não constar que a sessão deve ser reservada, ontem, ao ser questionado por mim, ele falou que a sessão deveria ser reservada. Está na nota taquigráfica e tem valor.A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY  - Sr. Presidente, esta Casa funciona com atos formais. O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Por outro lado, está sendo... A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - O senhor está impedindo...O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Não sou eu que estou impedindo.A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Não, o Presidente desta Casa. O Presidente desta Casa está impedindo a democracia nesta Casa.O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Eu vou ler a ata e dar sequência a esta audiência:ATA DA 1ª REUNIÃO ORDINÁRIAREALIZADA EM 6 DE MARÇO DE 2013.	Às quatorze horas e vinte e seis minutos do dia seis de março de dois mil e treze, reuniu-se a Comissão de Direitos Humanos e Minorias, no Anexo II, Plenário 09 da Câmara dos Deputados, com a presença dos Senhores Deputados Domingos Dutra - Presidente; Erika Kokay e Padre Ton - Vice-Presidentes; Anderson Ferreira, André Moura, Antônia Lúcia, Costa Ferreira, Henrique Afonso, Jean Wyllys, Keiko Ota, Liliam Sá, Mário Heringer, Nilmário Miranda, Nilton Capixaba, Pastor Eurico, Pastor Marco Feliciano e Stefano Aguiar - Titulares; Arnaldo Jordy, Dr. Grilo, Janete Capiberibe, Lauriete, Lourival Mendes, Luiz Couto, Luiza Erundina, Marcos Rogério, Roberto de Lucena, Severino Ninho e Walter Tosta - Suplentes. Compareceram também os Deputados Chico Alencar e Ivan Valente, como não-membros. Deixaram de comparecer os Deputados Carlos Sampaio e Nilson Leitão. (...) Havendo número regimental, o senhor Presidente declarou abertos os trabalhos, fazendo distribuir relatório de atividades da CDHM no período de 2012 e apresentando vídeo com esse propósito. Em seguida, o senhor Presidente Domingos Dutra - PT/MA anunciou, conforme acordo de Lideranças, a indicação do deputado Pastor Marcos Feliciano - PSC/SP como candidato ao cargo de Presidente e da deputada Antônia Lúcia - PSC/AC como candidata ao cargo de Primeira Vice-Presidente da CDHM. O deputado Arnaldo Jordi - PPS/PA consultou sobre a possibilidade de candidatura da Deputada Antônia Lucia como Presidenta da Comissão, tendo esta respondido que declinava da candidatura em razão da decisão de seu partido; a deputada Érica Kokay - PT/DF apresentou questão de ordem alegando a impossibilidade regimental da candidatura do Pastor Marcos Feliciano, diante das atribuições regimentais da CDHM. Por decisão do presidente Domingos Dutra, a sessão foi suspensa. E, para constar, eu, Márcio Marques de Araújo, lavrei a presente Ata (...)Em discussão a ata. O SR. DEPUTADO JEAN WYLLYS - Sr. Presidente, não consta nessa ata - esta é uma questão de ordem... A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Para discutir a ata, Sr. Presidente. O SR. DEPUTADO JEAN WYLLYS - Antes de discutir a ata, digo que dela não consta uma série de eventos que houve. Eu apresentei uma questão de ordem que não consta na ata. E não há, pelo que eu saiba, notas taquigráficas que garantam a veracidade dessa ata. Como é que resolvemos essa questão? O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Na próxima reunião, a ata será... O SR. DEPUTADO JEAN WYLLYS - A ata tem que ser refeita. O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Terá que ser refeita.	A Deputada Erika Kokay... O SR. DEPUTADO JEAN WYLLYS - Então, o senhor tem que suspender a reunião. O senhor tem que suspender a reunião, para que a ata seja refeita. O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - A Deputada Erika Kokay quer discutir a ata. A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Sr. Presidente, eu gostaria de discutir a ata, até porque vou no sentido do que já foi falado pelo Deputado Jean Wyllys: a ata não retrata todos os elementos ou todos os posicionamentos que existiram na reunião aqui no dia de ontem. Ela não retrata, Sr. Presidente, por exemplo, que nós estamos aqui para discutir a candidatura ou uma candidatura de um Parlamentar que se tem caracterizado por uma série de posicionamentos que ferem os princípios fundantes dos direitos da pessoa humana. (Não identificado) - Sr. Presidente, para contraditar. A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Nós estamos falando da Constituição, nós estamos falando da Constituição! A Constituição brasileira fala da dignidade humana. Nós estamos falando de uma Comissão que é pautada na defesa dos direitos humanos e nos direitos das minorias. Portanto, uma Comissão com esta formatação não poderia acolher a possibilidade de discutir a assunção de uma pessoa à Presidência que inclusive responde a processo disciplinar nesta Casa por posturas homofóbicas, entre outras. 	Portanto, Sr. Presidente, essa ata, ao meu ver, não retrata a riqueza da discussão. Não retrata, por exemplo, a questão de ordem que foi feita pelo Deputado Jean Wyllys, questão de ordem acerca do que representa a maioria absoluta, o que seria a maioria absoluta, a descrição ou a tradução desta maioria absoluta.	Nesse sentido, Sr. Presidente, peço que essa ata seja refeita - e, obviamente, seguindo o Regimento, porque é muito importante que tenhamos o Regimento enquanto guia, porque asseguramos posturas extremamente democráticas. 	As regras, Sr. Presidente, inclusive as regras da democracia, as regras neste País que condenam a tortura... Existem várias formas de tortura. Há a tortura que deixa hematoma na pele, mas há torturas que deixam hematomas na alma, porque desumanizam. Os assassinatos homofóbicos, os assassinatos sexistas, antes de se efetivarem, são precedidos por uma desumanização simbólica.	Por isso, Sr. Presidente, sugiro que sigamos o Regimento. Primeiro, não existe nenhum ato formal. E não posso considerar discursos como atos formais, porque senão estou dizendo que prescindo dos atos formais. Não há ato formal do Presidente que assegure que esta sessão seja reservada - e, por si só, a sessão ser reservada é um atentado à história desta Comissão. 	Por fim, Sr. Presidente, que possamos seguir o Regimento, ler a ata devidamente refeita e, a partir daí, discuti-la e deliberar acerca dela. E passamos, então, à ordem do dia. O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Sr. Presidente, Sr. Presidente! O SR. DEPUTADO TAKAYAMA - Sr. Presidente, para discutir a ata. O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Para discussão da ata, Pastor? O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Exatamente. Nós fizemos uma observação, a princípio, sobre o encerramento da reunião, porque se começou a discutir que a reunião foi encerrada, e eu pontuei que ela fora suspensa. E quero agradecer a V.Exa., que acabou de ler na ata que V.Exa. suspendeu a reunião. Suspendendo-a, automaticamente ela continua. O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Alguém mais quer discutir a ata? O SR. DEPUTADO TAKAYAMA - Sr. Presidente, peço a palavra só para discutir a ata. O SR. DEPUTADO JEAN WYLLYS - Depois de meia-noite, a sessão não continua, Sr. Presidente. A ata tem que ser refeita. Só prosseguimos nos trabalhos se a ata for refeita, lida e discutida. A SRA. DEPUTADA LUIZA ERUNDINA - Sr. Presidente, Sr. Presidente... O SR. DEPUTADO TAKAYAMA - Há uma tentativa muito clara de tumultuar a reunião e tentar protelar algo que é da democracia: a votação. A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Tenho o direito de contraditar essa afirmação, Sr. Presidente. O SR. DEPUTADO TAKAYAMA - A senhora quer tumultuar tudo! O SR. DEPUTADO JEAN WYLLYS - Que afirmação é essa? Isso é uma disputa política, pelo amor de Deus! O SR. DEPUTADO TAKAYAMA - A senhora demonstra instabilidade para continuar numa reunião como esta, mas nós temos que tolerar, porque isto é uma democracia. É impressionante a maneira como a senhora quer distorcer os fatos. O primeiro fato a senhora distorceu ao dizer que o cristão é homofóbico. Minha senhora, a senhora respeite os cristãos! Nós amamos o homossexual! A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Peço direito de resposta, Sr. Presidente, porque não falei isso. O SR. DEPUTADO TAKAYAMA - Falou sim, senhora! A senhora disse que há homofobia. O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Vamos garantir a palavra ao Deputado Takayama. O SR. DEPUTADO TAKAYAMA - Que homofobia? Nós amamos o homossexual, Sr. Presidente; não amamos a prática. Agora, a Deputada quer interferir no direito do cidadão brasileiro do livre pensar. É meu direito achar que a prática do homossexualismo não é correta. Isso não me torna homofóbico. Amamos o ser humano, não amamos a prática. Por exemplo, se o indivíduo quer amar a vaca dele, vamos supor, não vamos deixar fazer uma avacalhação!  (Manifestações no plenário.) O SR. DEPUTADO TAKAYAMA - É uma avacalhação o que a senhora está tentando fazer, querendo tumultuar a reunião. O SR. DEPUTADO JEAN WYLLYS - Sr. Presidente, as coisas estão passando dos limites aqui. As coisas estão passando dos limites nesta Casa.	(Manifestações no plenário.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Deputado Takayama... O SR. DEPUTADO TAKAYAMA - Eu gostaria que V.Exa. prosseguisse no art. 95 e procedesse à eleição da Mesa, exatamente para evitar essas distorções, essa tentativa de distorcer o assunto. Que fique bem claro à imprensa e a toda a população brasileira: cristão não tem homofobia. Nós temos o direito de pensar, o direito do livre pensar. Assim como alguns acham que a prática do homossexualismo é certa, nós temos o direito de não pensar assim. Isso não nos torna homofóbicos em momento nenhum! Amamos o pecador, não amamos a prática das coisas erradas. Essa é a posição do cristão. 	E eu gostaria...	O SR. DEPUTADO JEAN WYLLYS - Sr. Presidente, Sr. Presidente! O SR. DEPUTADO TAKAYAMA - Eu estou falando, estou com a palavra. V.Exa. a usa depois. Não abri precedente para ninguém.	Eu gostaria de pedir claramente ao Sr. Presidente que colocasse em votação, seguindo o art. 95. E a eleição aqui vai demonstrar se este é, então, um direito de um segmento da sociedade. 	Quer dizer que, quando uma pessoa é a favor do homossexualismo, pode ser Presidente; e quando alguém não é, quando não tem esse pensamento, não pode ser Presidente?! Ora, espere aí, minha gente! O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Vamos só discutir, Deputado Takayama... O SR. DEPUTADO TAKAYAMA - Isto aqui é exatamente a ditadura daqueles que são fóbicos. Talvez não sejam homofóbicos, mas sejam cristofóbicos. Isso não pode acontecer nesta Casa, em relação à democracia que tem que haver aqui. A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Sr. Presidente... O SR. DEPUTADO JEAN WYLLYS - Esse tipo de desonestidade intelectual é muito comum aqui, Sr. Presidente. Joga-se para nós a pecha de que estamos perseguindo os cristãos. Isso não é verdade.	E já que estamos falando em prática, afirmo que nós também amamos os cristãos, mas detestamos a exploração comercial descarada e imoral da fé, inclusive denunciada publicamente ontem pelos jornais. As pessoas não podem fazer esse tipo de confusão. (Intervenções simultâneas ininteligíveis.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - A discussão é da ata. A SRA. DEPUTADA LAURIETE - A discussão aqui é política, Sr. Presidente!  A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Sr. Presidente, houve distorção! O SR. DEPUTADO DR. GRILO - Sr. Presidente, pela ordem! (Intervenções simultâneas ininteligíveis.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Um momento, um momento! Quem por último pediu para discutir a ata foi a Deputada Luiza Erundina.	E informo daqui da Presidência: não posso controlar a língua de ninguém. A discussão é da ata, mas não posso cercear o direito de voz de nenhum Deputado.	A SRA. DEPUTADA LAURIETE - O senhor não pode fazer isso, mas pode manter a ordem. O SR. DEPUTADO DR. GRILO - Pela ordem, Sr. Presidente. A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Sr. Presidente, peço somente o direito de resposta. O SR. DEPUTADO DR. GRILO - Pela ordem, Sr. Presidente. Eu só gostaria que V.Exa. esclarecesse quem está inscrito para discutir a ata, porque senão vamos ficar aqui até amanhã. O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Só a Deputada Luiza Erundina. O SR. DEPUTADO DR. GRILO - Esclareça, Sr. Presidente, quem está inscrito até agora para discutir a ata, para colocarmos a ata em votação.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Depois da Deputada Luiza Erundina... O SR. DEPUTADO DR. GRILO - V.Exa. só tem que colocar ordem. É preciso colocar ordem.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Vou explicar. O SR. DEPUTADO DR. GRILO - Compete ao Presidente desta Comissão dirigir os trabalhos eleitorais.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Estamos dirigindo. O SR. DEPUTADO DR. GRILO - V.Exa. tem que colocar ordem e esclarecer quem está inscrito até agora, porque senão nós vamos ficar aqui até amanhã. E nós estamos prestando um desserviço à sociedade nesta discussão interminável. Eu quero votar! O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Meu querido, a Deputada Luiza Erundina estava inscrita. V.Exa. não estava, e falou. Portanto, V.Exa. está contribuindo para a desordem. A Deputada Luiza Erundina... O SR. DEPUTADO DR. GRILO - V.Exa. não esclareceu nada até agora. V.Exa. não esclarece nada, não decide nada. O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - V.Exa. quer que eu prenda? Não posso prender!	(Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Deputada Luiza Erundina, V.Exa. tem a palavra para discutir a ata. Depois, nós vamos votá-la. A SRA. DEPUTADA LUIZA ERUNDINA - Sr. Presidente, está claro... (Intervenções fora do microfone. Ininteligíveis.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Com a palavra a Deputada Luiza Erundina. A SRA. DEPUTADA LUIZA ERUNDINA - Está claro que a ata não corresponde ao que aconteceu de fato na sessão de ontem, na reunião de ontem. Há necessidade, Presidente, de se reformular a ata, para que ela expresse, de fato, aquilo que ocorreu durante a reunião de ontem. E não dá para submeter à votação esta ata sem que ela seja revista, recriada, reconstruída. Isso não se pode fazer de qualquer jeito. 	A minha proposta é que se suspenda a reunião, para que a ata seja revista, recriada, reelaborada. E que se faça uma reunião na próxima semana, com uma ata que, espera-se, reflita de fato aquilo que ocorreu na reunião de ontem. É essa a minha proposta, portanto. O SR. DEPUTADO ANDRÉ MOURA - Questão de ordem, Sr. Presidente. (Não identificado) - Sr. Presidente, Sr. Presidente! O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - O Deputado André Moura pediu a palavra para contraditar. Vou encaminhar a votação.	O SR. DEPUTADO ANDRÉ MOURA - Sr. Presidente, quero somente deixar claro o que diz o Regimento da Casa, no seu art. 80, § 1º: Art.80....................................................................	§ 1º O Deputado que pretender retificar a ata enviará à Mesa declaração escrita. Essa declaração será inserta em ata, e o Presidente dará, se julgar conveniente, as necessárias explicações pelas quais a tenha considerado procedente, ou não, cabendo recurso ao Plenário.	Este é primeiro item. 	Segundo, quero somente falar sobre a afirmação da Deputada Erika Kokay de que o Pastor Marco Feliciano está no Conselho de Ética. Quero dizer que o Pastor Marco Feliciano já foi julgado no Conselho de Ética e foi absolvido, por sete votos a zero. O Pastor Marco Feliciano já foi julgado e já foi absolvido, por sete votos a zero. O SR. DEPUTADO JEAN WYLLYS - Contradita, Sr. Presidente, por favor. (Não identificado) - Questão de ordem, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Questão de ordem. 	Eu vou encaminhar a ata, nos termos do Regimento. (Não identificado) - A questão de ordem, Sr. Presidente, que faço a V.Exa... O SR. DEPUTADO JEAN WYLLYS - Eu preciso de um período para encaminhar por escrito, já que S.Exa. o disse. Preciso desse período.  (Não identificado) - A questão de ordem que faço a V.Exa. é baseada no art. 97 do Regimento, Sr. Presidente. Acho que esta Casa precisa atentar para o que diz o regramento interno. Caso contrário, nós não teremos condições de tocar os trabalhos desta Casa com um mínimo de organização e de produção. 	Diz o art. 97:Art. 97. Lavrar-se-á ata com a sinopse dos trabalhos de cada sessão, cuja redação obedecerá a padrão uniforme adotado pela Mesa.	Penso que a ata, embora ausentes expressões e questionamentos, segue o padrão que é feito na Mesa e obedece ao que está disposto no art. 97 do Regimento. Portanto, sugiro a V.Exa... O SR. DEPUTADO JEAN WYLLYS - O ponto fundamental, que derrubou a sessão, não consta da ata, Sr. Presidente. (Não identificado) - ... que atente para o que prevê o art. 97 do Regimento. A ata, Sr. Presidente, é uma sinopse dos trabalhos, e a redação obedece a um padrão uniforme, seguido pela Mesa da Casa. (Não identificado) - Mas ela tem que ser discutida, tem que ser discutida! O SR. DEPUTADO JEAN WYLLYS - O ponto fundamental, que derrubou a sessão, não consta da ata, Sr. Presidente. Eu preciso de um período... (Não identificado) - Os questionamentos devem advir também a partir do Regimento, na forma do Regimento. O SR. DEPUTADO JEAN WYLLYS - E eu, na forma do Regimento, preciso de um período, porque o ponto principal, que derrubou a sessão, não consta da ata. O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - A ata preenche os termos regimentais. É feita de forma resumida. E o Regimento garante àqueles que tiverem adendos o direito de remetê-los à Mesa. Serão incluídos na próxima sessão. Evidentemente, todas as queixas e os reparos que foram feitos por meio das questões de ordem, inclusive as do Deputado Jean Wyllys com relação ao quorum, serão remetidos para a ata seguinte, que será submetida à votação. 	Em votação a ata.	Os Deputados e as Deputadas que são favoráveis à ata permaneçam como estão. (Pausa.) Aprovada, contra os votos da Deputada Erika Kokay... A SRA. DEPUTADA LUIZA ERUNDINA - Requeiro, Sr. Presidente, verificação nominal de votação. O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Verificação concedida. Vamos para a verificação.	Votação nominal da ata.  O SR. DEPUTADO PASTOR MARCO FELICIANO - Sr. Presidente, a Deputada Luiza Erundina é Líder? Só Líder pode pedir verificação. (Não identificado) - Esse é o questionamento, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - A Deputada Luiza Erundina é Vice-Líder? A SRA. DEPUTADA LUIZA ERUNDINA - Eu sou Vice-Líder, Sr. Presidente.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Vice-Líder pode pedir verificação. A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Eu também peço verificação, Sr. Presidente. Sou Vice-Líder.  (Não identificado) - A Deputada Erika Kokay não consta da relação de Vice-Líder do PT, não consta. (Não identificado) - Eu também peço verificação. Sou Vice-Líder. (Não identificado) - Não consta, não consta! O SR. DEPUTADO LUIZ COUTO - Que negócio é esse de não consta? O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Verificação concedida...  (Não identificado) - Verificação conjunta, PDT. (Não identificado) - Verificação conjunta, Sr. Presidente.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Verificação conjunta.	Deputado Anderson Ferreira. O SR. DEPUTADO LUIZ COUTO - Sr. Presidente, o PT está em obstrução. O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - PT em obstrução.	Deputado Anderson Ferreira. O SR. DEPUTADO ANDERSON FERREIRA - Estou aqui, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Como V.Exa. vota? O SR. DEPUTADO ANDERSON FERREIRA - Aprovando a ata.	 O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - André Moura. O SR. DEPUTADO ANDRÉ MOURA - Aprovando a ata. O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Deputada Erika Kokay, em obstrução.	Domingos Dutra, em obstrução.	Nilmário Miranda. (Pausa.) Ausente.	Antônia Lúcia. A SRA. DEPUTADA ANTÔNIA LÚCIA - A favor da ata. Que a ata seja mantida, Presidente.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - A favor.	Pastor Marco Feliciano. O SR. DEPUTADO PASTOR MARCO FELICIANO - A favor, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Costa Ferreira. (Pausa.) Stefano Aguiar. O SR. DEPUTADO STEFANO AGUIAR - A favor. O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Liliam Sá. A SRA. DEPUTADA LILIAM SÁ - Favorável, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Padre Ton. (Pausa.) André Moura. O SR. DEPUTADO ANDRÉ MOURA - A favor. O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - A favor. 	Keiko Ota, PSB. (Pausa.) Ausente.	Pastor Eurico. O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - A favor, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Jean Wyllys. O SR. DEPUTADO JEAN WYLLYS - Contra, Sr. Presidente.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Mário Heringer. (Pausa.) Nilton Capixaba. (Pausa.) Ausente.	Henrique Afonso. O SR. DEPUTADO HENRIQUE AFONSO - A favor, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Suplentes. 	Deputado Luiz Couto. (Pausa.) Em obstrução.	Deputada Luiza Erundina. A SRA. DEPUTADA LUIZA ERUNDINA - Em obstrução, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Marcos Rogério. O SR. DEPUTADO MARCOS ROGÉRIO - Sim à ata, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Lauriete. A SRA. DEPUTADA LAURIETE - A favor. O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Dr. Grilo. O SR. DEPUTADO DR. GRILO - Pela aprovação da ata, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Resultado: 12 votos a favor, 5 obstruções e 1 voto contra. 	A ata está aprovada.	 Iniciando o processo, ainda na função de Presidente desta Comissão, quero agradecer, como fiz ontem, primeiro, à bancada do PT, na pessoa do Líder José Guimarães, que me possibilitou um ano de muita atividade nesta Comissão.	Dirigi esta Comissão da forma mais democrática, entre os Vice-Presidentes. Garantimos que todos os segmentos sociais tivessem acesso a esta Comissão. A Comissão de Direitos Humanos, durante o ano de 2012, obteve vitórias que vão ficar marcadas na história deste Parlamento. Nós conseguimos aprovar a PEC do Trabalho Escravo, que já estava há mais de 8 anos aqui, na Câmara dos Deputados. Nós contribuímos para instalar a Comissão da Verdade, tão bem presidida pela Deputada Luiza Erundina, que ajudou, e muito, aprovada por este Parlamento e constituída pela Presidente Dilma Rousseff. Fizemos, talvez, uma das maiores solenidades da Câmara dos Deputados nos últimos anos, que foi a devolução simbólica dos mandados de Deputadas e Deputados Federais cassados durante a ditadura. Em conjunto com a OAB, nós devolvemos os diplomas de todos os advogados que também foram cassados, ou que sofreram perseguições durante o regime militar. Fizemos um levantamento, junto às comunidades indígenas, para verificar o impacto que o regime militar teve durante a ditadura militar. Esta Comissão contribuiu para que os índios pataxós do sul da Bahia, depois de 35 anos com processo no Supremo Tribunal Federal... Nós conseguimos que a Ministra Carmem Lúcia desse um voto, e a Suprema Corte acompanhou por unanimidade, devolvendo aqueles territórios aos pataxós. Contribuímos com os índios tupinambás, em Ilhéus. Estivemos em Mato Grosso do Sul, tentando contribuir com a luta dos índios guaranis, que hoje são vítimas. Fizemos diligência em vários hospitais de urgência e emergência deste País, onde a população é massacrada. Fizemos diligência nos presídios para tentar melhorar o sistema carcerário como forma de humanizar o sistema carcerário e garantir segurança.	Portanto, encerro o meu trabalho. Esta Comissão não é a Comissão de Minorias. Esta Comissão é a Comissão das Maiorias, é a Comissão que luta por segurança pública, que interessa a todos os brasileiros. Esta Comissão interessa às mulheres, que são vítimas da violência. Mesmo com a Lei Maria da Penha, as mulheres não são minoria, as mulheres são maioria. Esta Comissão fez debate, está preocupada com a propaganda dirigida ao público infantil, com consequência nefasta para a formação intelectual, para a saúde pública. E as crianças brasileiras não são minoria, são maioria. Esta Comissão olhou para os negros, que não são minoria, são maioria do povo brasileiro: 51% da população é negra. Mas esta é uma Comissão também das minorias, dos índios, que há mais de 500 anos sofrem o genocídio e que ainda hoje perambulam atrás das suas reservas. Esta Comissão é dos quilombolas, que depois de 300 anos de escravidão ainda lutam para ter os seus territórios demarcados. Aqui, simbolizo, no Rio dos Macacos, para não achar que a nossa luta é só contra o latifúndio. O Rio dos Macacos é a Marinha brasileira que está postergando a titulação de 300 hectares para mais de 70 famílias, que há mais de 3 anos não pescam, não plantam, não têm casa, não têm comida, porque a base naval não permite que o Governo regularize. Estou falando de Alcântara, no meu Estado, que tem 72 mil hectares de terra quilombola, 3 mil famílias, há mais de 30 anos querendo um lugar ao sol. Esta Comissão é dos ciganos. Esta Comissão é da comunidade gay, é da comunidade homossexual, é da comunidade lésbica, das prostitutas, porque são brasileiros, pagam impostos, votam e merecem ter a proteção do Estado brasileiro. Esta Comissão é dos evangélicos, dos católicos, daqueles que não têm religião nenhuma, daqueles que professam a religião de matriz africana. Espero que a próxima Mesa compreenda que esta Comissão não é partidária. Sou do PT, mas não partidarizei esta Comissão. Demos visibilidade no Brasil e na mídia internacional. Conduzi esta Comissão de forma honesta. Eu sou honesto, materialmente nunca me envolvi em corrupção, nunca peguei um tostão de empresário para fazer campanha. Faço minhas campanhas a pé. Na última eleição, eu andei 450 quilômetros a pé no Maranhão. Enfrento uma ditadura ...	Por isso, em nome disso, eu não posso concordar que a nossa gestão termine com a população proibida de chegar a esta Comissão. Por isso, eu renuncio, abro mão. Não fico numa sessão da qual o povo brasileiro foi excluído, numa Comissão que foi criada para fazer a ligação entre o Parlamento e a população brasileira. Eu me retiro neste momento. Em nome do PT, retiro-me. Não fico na farsa, na ditadura que foi estabelecida aqui. (Palmas.) O SR. DEPUTADO JEAN WYLLYS - Parabéns, Sr. Presidente. O SR. O SR. DEPUTADO LUIZ COUTO - Parabéns, Sr. Presidente. Saio também. (Palmas.) A SRA. DEPUTADA LUIZA ERUNDINA - Vamos sair juntos! Esta Comissão não é mais a Comissão dos Direitos Humanos. (Intervenções simultâneas ininteligíveis.) (Não identificado) - Eu solicito ao Secretário dos trabalhos... O SR. DEPUTADO ANTHONY GAROTINHO - Questão de ordem, Sr. Presidente. Quem vai assumir é o Vice-Presidente. (Não identificado) - Não. O mais idoso. O Deputado Costa Ferreira. O Deputado Costa Ferreira assume a Presidência dos trabalhos. (Intervenções simultâneas ininteligíveis.) (Não identificado) - Que a Secretaria da Comissão nos informe quem é o Deputado mais antigo. (Não identificado) - Costa Ferreira. (Não identificado) - Tendo em vista a saída do Deputado Domingos Dutra e da Deputada Erika Kokay, que é Vice-Presidente, assume então o Deputado Costa Ferreira, o mais antigo, com maior número de mandatos. (Não identificado) - Sr. Presidente Costa Ferreira... (Pausa.) (Intervenções simultâneas ininteligíveis.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Costa Ferreira) - Srs. Parlamentares, nós queríamos pedir um pouquinho de calma, porque o roteiro aqui foi levado. Estamos esperando um novo para poder começar, de conformidade com os trâmites regimentais da nossa Comissão. (Não identificado) - Deputado Costa Ferreira, quero apenas dizer que agora nós temos absoluta tranquilidade de que a Comissão será dirigida com imparcialidade, com a postura isenta, com a postura de magistrado, porque o que nós assistimos até agora, inclusive com essa última atitude do Deputado Domingos Dutra, é que ele estava aqui a serviço de algo, com a postura errada, incorreta, sem ser magistrado, sem ser isento. Nós confiamos em V.Exa. V.Exa. terá - tenho segurança disso - uma postura diferente, decente, e tem o respeito de todos nós. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Costa Ferreira) - Obrigado, obrigado, obrigado.O SR. DEPUTADO ANTHONY GAROTINHO - Questão de ordem, Sr. Presidente. Questão de ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Costa Ferreira) - Srs. Parlamentares, esse assunto foi bastante debatido.O SR. DEPUTADO ANTHONY GAROTINHO - Questão de ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Costa Ferreira) - Nós iremos...O SR. DEPUTADO ANTHONY GAROTINHO - Questão de ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Costa Ferreira) - Pela ordem ao Sr. Deputado Anthony Garotinho.O SR. DEPUTADO ANTHONY GAROTINHO - O Regimento da Casa é bem claro: na ausência do Presidente, assume o mais antigo na Comissão. É isso?(Não identificado) - O Deputado Costa Ferreira é membro titular da Comissão.O SR. DEPUTADO ANTHONY GAROTINHO - Vamos ser claros. O que diz? O mais idoso entre os membros da Comissão. Tem alguém mais idoso que o Dr. Costa aqui?O SR. PRESIDENTE (Deputado Costa Ferreira) - Eu queria esclarecer que estou aqui desde a Constituinte de 1988.(Não identificado) - Isso. O SR. PRESIDENTE (Deputado Costa Ferreira) - E nesta Comissão.O SR. DEPUTADO ANTHONY GAROTINHO - Eu conheço o Regimento. Lê aí, por favor.(Não identificado) - Deputado Garotinho:Presidirá a reunião o último Presidente da Comissão, se reeleito Deputado ou se continuar no exercício do mandato, e, na sua falta, o Deputado mais idoso dentre os de maior número de Legislaturas.O SR. DEPUTADO ANTHONY GAROTINHO - Então!(Não identificado) - Mas deixa eu dizer. O Deputado Costa Ferreira é membro titular da Comissão. O SR. DEPUTADO ANTHONY GAROTINHO - Então, ótimo. Maravilha. O que estou pedindo a ele é que inicie o processo de votação. (Não identificado) - Ah, perfeito. Perfeito. (Intervenções simultâneas ininteligíveis.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Costa Ferreira) -  Eu peço a palavra para iniciarmos o processo de votação. (Não identificado) - Muito bem, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Costa Ferreira) - A chapa que temos aqui é improvisada, mas é a real.	Presidente: Pastor Marco Feliciano, São Paulo. 1ª Vice-Presidente: Deputada Antônia Lúcia, Acre; 2º Vice e 3º Vice está ainda em aberto - não foram apresentados candidatos a ocupar esses cargos. Considerando que já esgotamos toda a discussão sobre o assunto, passamos à votação. (Não identificado) - Sr. Presidente, questão de ordem. (Intervenções simultâneas ininteligíveis.)(Não identificado)  - Um minutinho, por favor. Espera aí. Sr. Presidente, eu fiz um questionamento aqui. O SR. PRESIDENTE (Deputado Costa Ferreira) - Eu queria sugerir que, depois da eleição, se fizessem os debates. (Não identificado) - É só uma pergunta, Sr. Presidente. Questão de ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Costa Ferreira) - Diga, doutor. (Não identificado) - Nós estamos assistindo todo esse movimento contrário aqui. Eu só faço uma pergunta: é ou não é obrigatório ler todo aquele processo antes da eleição, como foi lido ontem, já que é outra sessão? Só essa pergunta. O SR. PRESIDENTE (Deputado Costa Ferreira) - Olha, toda a processualística já foi realizada. Houve sessão ontem. Foi lida a ata. Hoje, estamos aqui há mais de 2 horas debatendo esse assunto. No meu entender, já está tudo esgotado. Todo mundo está esclarecido, e agora nos resta votar e acabar com esse impasse.O SR. DEPUTADO ANTHONY GAROTINHO - Vota, Presidente.(Intervenções simultâneas ininteligíveis.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Costa Ferreira) - Então, vamos passar à chamada nominal para a votação por partido. À medida que forem chamados, os senhores Deputados, depois de assinarem a folha de votação e de posse da sobrecarta, dirigir-se-ão à cabine de votação e selecionarão sua cédula, colocando-a no envelope que será depositado na urna. Os suplentes só serão chamados em caso de ausência dos titulares dos respectivos partidos ou blocos partidários. Convido o Deputado Anthony Garotinho para auxiliar os trabalhos na qualidade de secretário e proceder à chamada nominal. (Não identificado) - Ele é da Comissão, Sr. Presidente?O SR. DEPUTADO ANTHONY GAROTINHO - Sr. Presidente, é bom verificar se eu posso. Não sou membro da Comissão. Sou Líder, não sei se posso.O SR. PRESIDENTE (Deputado Costa Ferreira) - Para evitar polêmica, quero convidar...(Não identificado) - Convida uma mulher. (Não identificado) - Acatada a sugestão.O SR. PRESIDENTE (Deputado Costa Ferreira) - Muito bem. Convido a Deputada Lauriete para... (Intervenções simultâneas ininteligíveis.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Costa Ferreira) - A Deputada Lílian, para secretariar. (Palmas.)(Intervenções simultâneas ininteligíveis.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Costa Ferreira) - Só uma palavrinha. Nós estamos aqui. Amanhã, será o Dia Internacional da Mulher. Como está Comissão é uma comissão dos direitos humanos, nós queremos, de antemão, parabenizar todas as mulheres aqui presentes, na pessoa da Deputada Lílian, pelo Dia Internacional das Mulheres. Que esta Câmara se sinta feliz com esta representação. (Não identificado) - Muito bem, Sr. Presidente. Parabéns às mulheres!O SR. PRESIDENTE (Deputado Costa Ferreira) - Passamos à chamada, para votação. A SRA. DEPUTADA LILIAM SÁ - Muito obrigada, Sr. Presidente. O PT está em obstrução, mas vou fazer a chamada nominal dos Srs. Deputados: Domingos Dutra. (Pausa.)Deputada Erika Kokay. (Pausa.)	Deputado Luiz Couto (Pausa.)	Não estão presentes.	PMDB:	Deputada Antônia Lúcia. É do PSC, mas está na vaga do PMDB. Vote, por favor. (Não identificado) - Questão de ordem, Sr. Presidente. A Secretária anunciou que o PT está em obstrução. O PT manifestou obstrução (art. 95) na votação relacionada à ata. Portanto, esta é uma nova votação. O PT não manifestou obstrução. Está ausente. A SRA. DEPUTADA LILIAM SÁ - Está ausente. Então, eu faço a retificação. O SR. PRESIDENTE (Deputado Costa Ferreira) - Eu queria pedir a todos os Parlamentares que, no processo de votação, cuidássemos só da votação. Depois se questiona... A SRA. DEPUTADA LILIAM SÁ - Eu faço a retificação: ausente.	Deputada Antônia Lúcia, por gentileza, vá à cabine de votação. (Pausa.)	Deputado Pastor Marco Feliciano. (Palmas.) (Pausa.)	PSDB:	Deputado Costa Ferreira (Pausa.)	Deputado Stefano Aguiar (Pausa.)	Deputado Padre Ton. (Pausa.) Está ausente.	Deputado André Moura, Líder do PSC. (Pausa.)	Deputado Anderson Ferreira, do PR. (Pausa.)	Deputada Keiko Ota. (Pausa.) Está ausente.	Deputado Pastor Eurico, do PSB. (Pausa.)	Deputado Jean Wyllys, do PSOL. (Pausa.) Ausente.	Deputado Mário Heringer. (Pausa.) Não está presente.	Deputado Marcos Rogério, do PDT. (Pausa.)	Deputado Nilton Capixaba (Pausa.) Deputado Henrique Afonso, do PV. (Pausa.)	Deputado Dr. Grilo, do PSL. (Pausa.)	Deputada Lauriete, do PSC. (Pausa.)	Faltou alguém? (Pausa.) Chamei todos, não foi? (Pausa.) (Não identificado) - Sr. Presidente, os suplentes foram chamados? A SRA. DEPUTADA LILIAM SÁ - Eu os chamei. Quanto aos que estavam ausentes, chamei os suplentes em seguida, para dar agilidade à votação. O SR. PRESIDENTE (Deputado Costa Ferreira) - Também vai votar o Deputado Jair Bolsonaro. Chegou aqui um ofício, indicando-o para esta Comissão. (Palmas. Manifestação no plenário.) A SRA. DEPUTADA LILIAM SÁ - Deputado André Moura. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Eu sou suplente. A SRA. DEPUTADA LILIAM SÁ - Não, é Deputado Jair Bolsonaro mesmo, está aqui, não é Deputado André Moura. Então, eu chamo para votar, como suplente, o Deputado Jair Bolsonaro, do PP. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - É o Deputado André Moura. Eu só voto na falta dele. O SR. PRESIDENTE (Deputado Costa Ferreira) - Nós convidamos a Deputada Liliam Sá para também exercer o seu direito de voto. (Pausa.) (Não identificado) - Sr. Presidente, já que a reunião está sendo gravada, seria bom que houvesse a retificação sobre a questão do Deputado Jair Bolsonaro. Ele não votou porque o titular está presente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Costa Ferreira) - Tudo bem. Faz sentido. Eu agradeço a V.Exa. a participação.	Não havendo mais eleitor inscrito para este evento de vital importância para os direitos humanos da nossa Pátria, nós queremos encerrar a votação e passar imediatamente à apuração dos votos.	Queria solicitar à Secretária que confira o número de votos com o número dos que votaram. (Pausa.)	Estão procurando a chave da urna. Daqui a alguns instantes, chegará. (Pausa.)	(Não identificado) - Forças ocultas levaram a chave. O SR. PRESIDENTE (Deputado Costa Ferreira) - Ainda bem que foi encontrada a chave. (Pausa.)	Votaram 12 Deputados, número que confere com o de votos.	Passa-se à apuração.	A SRA. DEPUTADA LILIAM SÁ - O.k., Sr. Presidente, está certo.	Deputado Pastor Marco Feliciano, 1 voto; Deputado Pastor Marco Feliciano, 2 votos; Deputada Antônia Lúcia, também 2 votos; Deputado Pastor Marco e Deputada Antônia Lúcia, 3 votos; Deputado Pastor Marco Feliciano e Deputada Antônia Lúcia, 4 votos; Deputado Pastor Marco e Deputada Antônia Lúcia, 5 votos; em branco; Deputado Pastor Marco Feliciano e Deputada Antônia Lúcia, 6 votos; 7 votos; 8 votos; 9 votos; 10 votos; 11 votos.	A chamada foi de 12 Deputados. Onze votantes. Um voto em branco.O SR. PRESIDENTE (Deputado Costa Ferreira) - Eu quero anunciar o resultado da votação.O Deputado Pastor Marco Feliciano teve 11 votos. Em consequência dessa votação, ele alcançou o quórum qualificado. Nós queremos parabenizá-lo e empossá-lo imediatamente. (Palmas. Muito bem!)O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Democracia na Comissão! O SR. PRESIDENTE (Deputado Costa Ferreira) - Declaro eleitos o Deputado Pastor Marco Feliciano como Presidente e a Deputada Antônia Lúcia como Vice-Presidenta desta Comissão.	 Sr. Presidente eleito, Sra. Vice-Presidente, Srs. Deputados, nós queremos dizer que esta Comissão tem uma responsabilidade muito grande diante da Nação brasileira e de todos os países democráticos do mundo. Desse modo, desejamos que o Deputado Marco Feliciano, claro, com a sua habilidade, com o seu equilíbrio, realmente trabalhe pelo aprimoramento dos direitos humanos em nossa Pátria. Esperamos que todos os segmentos possam ser apoiados nesta Comissão. Que se faça um trabalho que dignifique o Parlamento brasileiro. Que todas as correntes políticas do nosso País possam encontrar acolhida nesta Comissão. Que aqui se possa discutir todos os seus anseios e todas as suas conquistas.	Agradeço por ter sido indicado para atuar como Presidente, depois de algumas controvérsias. Graças a Deus, chegamos a bom termo. Queremos parabenizar, de antemão, o Deputado Marco Feliciano, a Deputada Antônia, este Parlamento e toda esta Comissão pelo brilhante trabalho que foi feito, com ordem, com dedicação, com respeito a todos os segmentos da nossa Pátria, com respeito a homossexuais, religiosos, trabalhadores, sindicalistas, índios, quilombolas, enfim, toda essa gente que precisa do amparo e do apoio da Comissão de Direitos Humanos.	Passo a palavra ao Sr. Presidente Marco Feliciano. (Não identificado) - V.Exa. foi o grande Presidente desta Comissão. O SR. PRESIDENTE (Deputado Costa Ferreira) - Obrigado.	Com a palavra o Sr. Presidente Marco Feliciano. (Pausa.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Sras. e Srs. Deputados, toda a Nação brasileira, o meu primeiro ato como Presidente desta Comissão é pedir para que aumentem o som do meu microfone, porque estou muito afônico. Se o pessoal da cabine de som puder me ajudar, eu agradeço muito.	Eu preparei, durante esses dias, uma série de discursos para pronunciá-los aqui. Em alguns momentos, fiquei extremamente emocionado. Foi uma emoção que não é normal na minha vida, porque, quando se é acusado de criminoso - racismo e homofobia são crimes -, isso mexe com toda a estrutura emocional.	Ontem, enquanto eu estava aqui debaixo de tanta hostilização, eu recebia recadinhos no celular que me emocionavam e me deixavam mais animado para essa batalha. Recebi recados da minha filha mais velha, Karen, e da minha filha do meio, Ketllyn, que me mandou uma mensagenzinha, perguntando: Papai, o que eu vou falar na escola quando me perguntarem se eu sou filha de um racista? Eu disse a ela: Filha, a verdade sempre prevalece. Eu poderia então, aqui, fazer 1 milhão de insinuações, mas não vou fazer. O trabalho que vamos executar nesta Comissão vai se mostrar ao povo brasileiro.	Mas lembro que, se eu houvesse cometido crime de racismo, a primeira pessoa a que eu teria de pedir perdão na vida seria minha mãe, a D. Lúcia Maria Feliciano, uma senhora a quem dedico esta grata satisfação de ser Presidente, aqui, hoje. É uma senhora que sofreu a vida toda, uma senhora de matriz negra. Só não tem a matiz negra. Só a pele dela não é negra, mas o cabelo é negro, o sangue é negro, os lábios são negros, o coração dela é, como eu também sou. Então, eu quero homenagear a minha mãe por meio dessa situação.	 Quero também lembrar que direitos humanos são fundamentais e importantíssimos. Eu sei o que é ser discriminado. Eu me lembro de que, há alguns anos, eu estava na fila de um hospital com a esposa grávida, sem apoio do SUS, porque eu não tinha plano de saúde, e assisti ao meu bebê falecer dentro da barriga da minha esposa, porque nós ficamos 5 horas em uma fila de hospital. Então, eu sei muito bem o que se passa em nosso País, entre outras questões.Poderíamos aqui também ter feito um movimento contrário, mas não o fizemos. Temos manifestantes aí, é o processo democrático de direito, as pessoas têm liberdade. Poderia ter feito uma convocação nacional, ter colocado aqui centenas de milhares de cristãos, mas os cristãos, neste momento, em vez de estarem revoltados, estão todos em oração, no País inteiro, porque quem vai presidir esta Comissão, embora seja um pastor, na verdade é um Deputado eleito pelo voto democrático, por 212 mil votos do Estado de São Paulo. Foi o décimo segundo mais votado no Estado e um dos evangélicos mais votados em todo o País.Eu gostaria que pudéssemos montar aqui dentro um minicolegiado, para que todos os assuntos fossem debatidos de maneira bem democrática. (Palmas.) Isso seria, de cara, a resposta a todos aqueles que são contrários.Infelizmente, está ausente o Deputado Jean Wyllys, a quem respeito muito. Eu o procurei pessoalmente. Tenho testemunhas. Sentei com o Deputado e disse: Deputado, o senhor me conhece, eu sou um cristão moderado. Poderíamos juntos construir uma ponte entre a minha comunidade e a sua. Poderíamos juntos trabalhar. Ele havia comentado que talvez não ficasse mais na Comissão. Eu disse isso à imprensa. Seria muito triste não o ter aqui, porque ele tem uma bandeira, e sua bandeira é legítima. Podemos divergir aqui como pessoa jurídica, mas, pessoalmente, temos contato, sorrimos, conversamos. Nunca o agredi. Aliás, nesta Casa, todos que me conhecem sabem do meu temperamento. Sou uma pessoa querida por todos. De A a Z, todas as pessoas aqui me conhecem, e vão passar a me conhecer mais.Quero agradecer, de forma intensa, ao meu partido, o Partido Social Cristão - PSC. Com todo o respeito às demais siglas, tenho dificuldade de imaginar que suportariam a pressão que o meu partido suportou. Então, quero agradecer-lhe, na pessoa do nosso Presidente, o Pastor Everaldo, aqui presente. Muito obrigado pela confiança. (Palmas.) Agradeço ao nosso sempre Líder André Moura, pelo seu equilíbrio, pela sua força, pela sua coragem; à família PSC, que tem o ser humano em primeiro lugar e agora vai fazer jus a tudo aquilo que a nossa bandeira pede. Estaremos aqui, nesta Comissão, defendendo de fato o direito de todos os seres humanos que hoje são desprivilegiados, não têm vez nem voz.Quero agradecer a minha Vice-Presidente, a Deputada Antônia Lúcia - somos amigos há mais de 10 anos, conheço o seu Estado -, pela hombridade, pelo caráter, pela firmeza. A Deputada sofreu pressões, uma vez que pessoas queriam dividir o nosso partido, e S.Exa. se manteve firme na postura. Muito obrigado, Deputada. Tê-la ao meu lado vai ser algo muito importante. Vamos construir juntos uma administração, uma presidência muito linda.Quero lembrar que sou aqui apenas um magistrado, o meu voto não é voto de Minerva. Então, aqui dentro atuaremos como magistrados, todas as pessoas serão ouvidas. Existem nesta Casa, pelo menos, 320 proposições somente da Comissão de Direitos Humanos; dessas, apenas 17 foram encaminhadas. Queremos analisar as outras 303 proposições e buscar outras mais.Outras minorias poderiam ter sido citadas aqui, e não foram. É claro que não dá para fazer tudo o tempo todo, e 1 ano de trabalho às vezes é muito pouco. Mas prometo aos senhores e às senhoras (parece palavra de político, mas não é), com a minha hombridade, o meu caráter, a minha palavra (eu sou político, de fato), que neste ano vamos trabalhar com afinco e vamos mostrar para todas as pessoas que não existe o que elas estão dizendo, nem sobre racismo, nem sobre homofobia.Pelo direito do povo, pela democracia brasileira, por um País melhor, vivam os direitos humanos e todas as minorias deste País!Muito obrigado. (Palmas.)Vamos ouvir agora os inscritos. O primeiro é o Deputado Pastor Eurico, do PSB de Pernambuco.Deputado Pastor Eurico, devido ao horário, vamos ouvir V.Exa. por 1 minuto.O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Sr. Presidente, eu gostaria de agradecer a V.Exa. esta oportunidade e dizer que, neste momento, o Brasil todo assiste ao verdadeiro exercício da cidadania, via democracia. Nós vamos ter condição de mostrar para a sociedade, juntos, nesta Comissão, que não há aqui Deputados que vão trabalhar com discriminação; vão, sim, trabalhar em prol do povo de uma forma geral.	Eu agradeço a todos os que foram solidários. Entendemos que o que assistimos foi um ato discriminatório. E nós temos que repudiar tais atos. Na verdade, só se olhou um lado da moeda, não se olhou o outro. Se alguém foi discriminado aqui, foi V.Exa., porque seu nome foi praticamente jogado no lixo, o seu nome foi escrachado no meio da sociedade, V.Exa. foi prejulgado e julgado. Nós entendemos que V.Exa. está tendo a oportunidade de provar para toda a sociedade que não é o que estão dizendo.Juntos, nós estamos nessa batalha. Vamos seguir em defesa dos direitos humanos das minorias. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Muito obrigado, Deputado Pastor Eurico, por suas palavras e sua sensibilidade. Conto com a sua força nesta douta Comissão.	O tempo é muito escasso, e, antes de dar a palavra a mais alguns Parlamentares, eu gostaria de empossar a nossa Vice-Presidente, a Deputada Antônia Lúcia, do Acre, e lhe passar imediatamente a palavra, para que possa fazer o seu pronunciamento. (Palmas.)	Aproveito a oportunidade para homenagear o Dia Internacional da Mulher. S.Exa., no caso, estaria representando as mulheres deste Parlamento. A SRA. DEPUTADA ANTÔNIA LÚCIA - Eu quero agradecer a confiança que o nosso Partido Social Cristão tem depositado em nós e na pessoa do nosso Presidente, o Deputado Marco Feliciano, e também pela condução do processo.	Agradeço aos companheiros Parlamentares desta Comissão que têm compreendido que nós não somos homofóbicos nem racistas.	Eu quero agradecer também e fazer um registro público ao Deputado Federal, ex-Presidente desta Mesa, a todas as pessoas que aqui deram sua contribuição para esta Nação de forma positiva. Nós estamos aqui para, juntos, trabalharmos um momento muito especial para o nosso País. Eu tenho certeza de que a nossa Presidência está muito bem representada e que nenhum brasileiro vai poder um dia nos apontar como pessoas racistas, homofóbicas, irresponsáveis, porque nós estamos aqui pela legitimidade, pela soberania do voto direto.	Quero agradecer ao nosso Líder, que conduziu esse processo com grande eficácia. Parabéns!	Muito obrigada, Presidente Marco Feliciano, pelo convite para estar aqui sentada a seu lado. Eu tenho certeza de que vamos conduzir os trabalhos com a sabedoria de Deus, com a nossa capacidade de representar o Parlamento e esta Nação com muita alegria. Vamos trazer paz ao nosso País, demonstrando aquilo que verdadeiramente o ser humano tem. Como nós somos evangélicos, e não omitimos isso de quem quer que seja, vamos aqui dar uma demonstração de como amar o próximo.	Muito obrigada. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Parabéns, Deputada Antônia Lúcia, Vice-Presidente da Comissão de Direitos Humanos e Minorias da Câmara dos Deputados.	Com a palavra o Deputado André Moura, Líder do partido. Na sequência... O SR. DEPUTADO TAKAYAMA - Sr. Presidente, acho que fui o primeiro a se inscrever. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - V.Exa. falará logo após o Deputado André Moura, Deputado Takayama. Estão inscritos também os Deputados Marcos Rogério, Jair Bolsonaro, João Campos. Todos vão ter oportunidade de se manifestar. O SR. DEPUTADO FRANCISCO ESCÓRCIO - Eu vou embora, porque tenho que pegar um avião agora... O SR. DEPUTADO ANDRÉ MOURA - Sr. Presidente, eu quero fazer uma deferência.	Deputado Francisco Escórcio, eu quero fazer uma deferência a V.Exa., que tem voo agora. Eu lhe cedo o direito de falar agora, em nome do PMDB e na condição de Vice-Líder. Eu falarei posteriormente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - É por isto que V.Exa. é o meu Líder: hombridade.	Com a palavra o nosso grande Deputado Francisco Escórcio. O SR. DEPUTADO FRANCISCO ESCÓRCIO - Em primeiro lugar, quero agradecer aos companheiros a bondade e a compreensão.	Ontem estávamos naquela votação, quando recebi a solicitação do nosso querido pastor - hoje Presidente desta Comissão - para que eu viesse para cá como Vice-Líder do PMDB. O PMDB fez um acordo com o nosso querido Deputado André, que sabe tudo, é um maestro, e nós temos duas vagas.Em nome do PMDB, eu venho felicitar V.Exas. e quero que conduzam esta grande Comissão sob os desígnios de Deus, primeiro, sem rancor, sem ódio, sem discriminação. V.Exa. é um grande líder. E a confiança está sobre V.Exa., para que possa trazer tranquilidade, paz a esta Comissão, o que todos nós e o Brasil esperamos. Tenho certeza de que V.Exas., à frente desta Comissão, como grandes líderes que são, vão poder exatamente nos nortear, para que sejamos muito mais felizes.	Minha admiração, meu abraço e o desejo de que V.Exas. sejam muito felizes.	Para V.Exa., Deputado André, como sempre, eu tenho que tirar o chapéu, porque é um craque. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Muito obrigado, Excelência.	Com a palavra o nosso Líder, o Deputado André Moura, e, na sequência, o Deputado Takayama. O SR. DEPUTADO ANDRÉ MOURA - Sr. Presidente, Deputado Pastor Marco Feliciano; nossa Vice-Presidenta, Deputada Antônia Lúcia; Sras. e Srs. Deputados, eu serei muito breve. Durante esses dias, eu já tive oportunidade de falar, discutir, debater muito a indicação do PSC, a indicação do nome de V.Exa. pelo Partido Social Cristão. Ao término desse processo, Sr. Presidente, com a consolidação da sua eleição, eu não tenho dúvida de que V.Exa. conduzirá esta Comissão com maestria, como verdadeiro magistrado, dentro do compromisso que V.Exa. e a Deputada Antônia Lúcia assumiram com a nossa bancada.	Tudo o que foi dito aqui durante todo esse debate em relação a V.Exa. nos leva à conclusão de que foi um julgamento antecipado da maneira como V.Exa. vai conduzir esta Comissão. Não tenho dúvida de que V.Exa. não vai distanciar-se das suas bandeiras de luta, dos seus pensamentos, da sua ideologia. Mesmo porque V.Exa. tem uma responsabilidade muito grande com a sua comunidade, que lhe concedeu 212 mil votos para que possa estar aqui representando todos eles.	Eu estou certo de que não é o cargo de Presidente que vai fazer com que V.Exa. mude os seus pensamentos e a sua luta. No momento em que V.Exa. for defender as suas bandeiras, vai sair da investidura do cargo de Presidente, vai descer a este plenário e defender as suas convicções, os seus pontos de vista.	V.Exa. vai dar o direito a todos que fizerem parte desta Comissão de proceder da mesma forma. Tenho certeza de que V.Exa., enquanto Presidente desta Comissão, vai dar a todos o direito de debater, discutir, e vai demonstrar, acima de tudo, o compromisso que assumiu com todos nós que fazemos parte do PSC, de permitir a liberdade de expressão. Não tenho dúvida de que essa será a maneira com que V.Exa. vai conduzir os trabalhos desta Comissão.	Este será o ano de mais visibilidade desta Comissão, porque toda a imprensa, toda a sociedade, todas as organizações vão estar com os olhos voltados para o trabalho de V.Exa. aqui como Presidente. Mas tenho certeza de que, ao término do seu mandato, V.Exa., a Deputada Antônia Lúcia e todos nós do PSC que lhe confiamos o nosso voto vamos poder olhar para trás com o sentimento do dever cumprido. Esta Nação pode ter a certeza de que tudo aquilo que falamos em relação a sua pessoa vai se concretizar durante este ano por meio de sua condução dos trabalhos.	Quero parabenizar V.Exa. e a Deputada Antônia Lúcia, na certeza de que V.Exa., de cabeça erguida, olhando nos olhos de todos que aqui vão debater, vão atuar no campo do diálogo, terá a hombridade de conduzir com muita competência esta Comissão.	Aproveito a oportunidade para agradecer a todos os demais pares que estão presentes, que ficaram aqui para, de forma legítima, respeitando a democracia, respeitando acordo de Líderes nesta Casa, eleger V.Exa. Presidente.	Quero agradecer a todos que ontem passaram por certas dificuldades aqui e não se curvaram, não se renderam, acima de tudo não aceitaram a discriminação que queriam fazer contra V.Exa. Essa forma de não o querer como Presidente é também uma discriminação.	Que V.Exa., com o seu caráter, com a sua dignidade, com a sua personalidade, mostre a competência que tem e honre as suas ideias, a sua bandeira de luta e, acima de tudo, o PSC.	Parabéns a V.Exa. e à Deputada Antônia Lúcia. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Muito obrigado, nobre Deputado André Moura. Suas palavras me emocionam.	Terão a palavra o Deputado Hidekazu Takayama, o Presidente da Frente Parlamentar Evangélica, Deputado João Campos, e, depois, o Deputado Marcos Rogério.	Com a palavra o Deputado Takayama. O SR. DEPUTADO TAKAYAMA - Presidente Pastor Marco Feliciano, Deputada Antônia Lúcia, demais membros da Mesa, companheiros desta Casa, imprensa aqui presente, meus cumprimentos.	Quero parabenizar V.Exa., Sr. Presidente, por ter essa jovialidade. Com essa idade, terá um longo caminho pela frente. Com certeza, saberá, com a alta sapiência, com a sabedoria divina, conduzir-se à frente desse cargo, que, na verdade, é magistratura.	Eu hoje fiquei pasmo com a discriminação de alguns que, sob uma capa de democracia, quiseram impedir a eleição de V.Exa. Tiraram as máscaras hoje aqui, inclusive o Presidente anterior, que, num ato discriminatório e vexatório, quis tentar tumultuar a reunião e, depois, saiu, não ficou aqui. Isso mostra claramente que existe gente que pensa assim: democracia antes; democracia depois; durante, jamais. Foi o que eles tentaram provocar aqui. Não houve democracia, houve tentativa de tumulto. Deixo lavrado, portanto, o meu protesto.	Tentaram também passar a ideia de que cristão é homofóbico. Todos sabem que, nesse caso, não existe homofobia. Temos o direito do livre pensar. Isso é democracia. Essa é a beleza de um país como o Brasil, onde todos têm o direito de pensar, inclusive aquelas pessoas que entendem que podem ser homossexuais. Eu entendo que não, pelo simples fato de que todas as pessoas - é o argumento mais simples de todos - não vieram do relacionamento de um homem com um homem ou de uma mulher com uma mulher. Todos nós viemos de uma família. Nossa presença só pode ser efetivada com a relação de um homem com uma mulher. Algumas pessoas acham que aquela é uma ideia que eles podem abraçar, mas não vamos entrar nessa questão.	Digo algo aos repórteres investigativos que podem estar me ouvindo, Sr. Presidente. Já são quase 3.500 casos de assassinato de homossexuais. Eu desafio esses senhores a fazer uma investigação. Vão constatar que nenhum desses crimes foi praticado por cristão, mesmo no caso desses fanáticos, malucos, o que pode acontecer. (Não identificado) - Nem os relacionados a homofobia. O SR. DEPUTADO TAKAYAMA - Nem os relacionados a homofobia. Em 95% dos casos, aproximadamente, os responsáveis foram os parceiros sexuais dessa gente - desculpem-me, dessas pessoas -, e os outros 5% foram os malucos chamados skinheads ou pessoas que têm essa linha de conduta. Cristão não é homofóbico.	Então, deixo aqui uma palavra às pessoas que foram conduzidas maldosamente, achando que nós cristãos somos homofóbicos. Não somos. Amamos o homossexual; não amamos a prática, a maneira, porque entendemos que nos conduzimos pelos ensinos da Bíblia Sagrada.	Eu, como filho de japonês, sou o retrato claro de um Brasil sincretista, que recebe todas as pessoas. Eu sigo Cristo porque entendo que é o melhor ensinamento e é a única regra de fé para o ser humano. É a minha maneira, é a minha concepção.	Manifesto claramente a minha insatisfação com algumas pessoas que acham que democracia tem que ser a deles. Isso não é democracia. Agir democraticamente é aceitar todos os segmentos. O ato de sair para tentar descaracterizar ou diminuir esta reunião me deixou extremamente entristecido. Alguns combateram a ditadura militar, mas aceitam e apoiam ditaduras de esquerda em outros países. Eu não consigo entender que tipo de pensamento é esse. Quer dizer que só vale quando interessa a eles. Deixo lavrado o meu protesto relativo a essa situação.	Quero parabenizar V.Exa., dizendo que tenho convicção de que exercerá com muita sabedoria esta magistratura: a Presidência desta Comissão.	Por fim, elogio um homem que sabe conduzir-se, o Deputado André Moura, que realmente tem sido uma pessoa que, nos bastidores, trabalha de forma muito sábia.	Muito obrigado a V.Exa.	Um abraço à Deputada Antônia Lúcia e a todos os membros da Comissão e àqueles que se mantiveram firmes, não se curvando ante a hipocrisia e a maldade que alguns provocaram aqui e demonstraram nesta Casa.	Muito obrigado. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Muito obrigado, nobre Deputado.	Com a palavra o Deputado João Campos. O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Deputado Marco Feliciano, meu amigo, meu irmão, parabéns pela eleição. V.Exa. é um homem de formação profundamente democrática, cristã, humanista. Eu o conheço de perto. Estou muito seguro do trabalho que V.Exa. fará enquanto Presidente desta Comissão.	Parabéns, minha irmã, amiga, companheira Deputada Antônia Lúcia, mulher de coragem, de fibra, mas também de muita ternura, que compõe a direção dessa Mesa. Tenho certeza de que, ao lado do Presidente Marco Feliciano, V.Exa. dará uma grande contribuição para os trabalhos desta Comissão.	Parabéns ao Deputado André Moura, Líder do PSC, que demonstrou muito companheirismo, muita lealdade em todo esse processo, com sua bancada, especialmente com os dois Deputados indicados para os cargos.	A postura de V.Exa., como líder nesse processo, sofrendo tanta pressão, deve servir de exemplo a todos os demais Líderes partidários nesta Casa. Essa atitude de companheirismo, de solidariedade é que fortalece as agremiações partidárias. Elas se fortalecem também por meio dessas relações pessoais e desses valores. Parabéns!	Querido Presidente, acabou o circo, acabou o teatro. Nós, ontem e hoje, assistimos, aqui, a um circo, a um teatro, dirigido por minoria ruidosa, minoria barulhenta, que queria prevalecer apenas com barulho, sem conteúdo, sem consistência. Passou!	É tão verdade que aquilo era apenas um teatro, um circo, que, a partir do momento em que o Deputado Domingos Dutra renunciou à Presidência e o Deputado Costa Ferreira a assumiu, na forma regimental, os trabalhos tiveram absoluta normalidade, e a eleição se efetivou. Isso significa que, de fato, o Presidente anterior estava a serviço de minoria barulhenta, estava a serviço da procrastinação dos trabalhos desta Comissão, da sua eleição, o que é lamentável para a história do Deputado Domingos Dutra.	Sr. Presidente, gostaria de dizer que as leviandades assacadas contra V.Exa., de fato, são leviandades, não têm nenhuma consistência. Tentaram sustentar a tese de que V.Exa. é homofóbico e racista, e fizeram isso exatamente porque não tinham absolutamente nada contra V.Exa.	É próprio de algumas pessoas nesta Casa e de algumas minorias, quando falta argumento - são contrárias, mas não têm argumento -, usar de conceitos distorcidos. Querem agredir as pessoas e dizem: Fulano é homofóbico. Elas não têm argumento, então se valem, de forma errada, do conceito de homofobia para atacar as pessoas. É o que fizeram em relação a V.Exa. Assim foi quando tentaram atribuir também a V.Exa., sem nenhuma consistência, a prática de racismo. Pinçaram palavras de V.Exa. quando fazia uma exposição teológica, em outro contexto, exatamente porque não tinham nada.	V.Exa., repito, é um homem decente, um homem democrático, um homem sério, que tem compromisso com a Nação brasileira e tem o respeito de todos nós. Estou muito seguro com a condução dos trabalhos por V.Exa. e pela Deputada Antônia Lúcia.	Agora, lamento. Aquilo a que assisti ontem e hoje foi provocado por alguns Parlamentares e por uma assistência organizada, como se fosse uma torcida organizada, preparada, doutrinada para isso, que veio praticar violação aos direitos humanos na Comissão de Direitos Humanos. A forma como o atacaram, profundamente preconceituosa, discriminatória, é uma violação aos direitos humanos. Isso é lamentável! Lamentável!	Isso acontece por causa de pessoas e de Parlamentares que acham que esta Comissão tem que ser monopólio de determinado partido, de determinadas minorias que acreditam que o conceito de direitos humanos tem que se restringir apenas à concepção delas. Mas direitos humanos são conceitos universais, não se subordinam a determinadas ideologias. Conceitos universais!	Eu me conforto com V.Exa. e com a Deputada Antônia Lúcia, porque sei que V.Exas. têm essa concepção e essa visão.	Parabéns! Que Deus os ilumine! Façam um grande trabalho!	Muito obrigado. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Muito obrigado pela deferência, nobre Deputado.	Vou conceder a palavra ao ilustre Deputado Marcos Rogério e, na sequência, ao Deputado Henrique Afonso e ao Deputado Jair Bolsonaro.	Com a palavra o Deputado Marcos Rogério.O SR. DEPUTADO MARCOS ROGÉRIO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, meus cumprimentos.Eu quero trazer também a minha saudação a V.Exa., Sr. Presidente, à nossa Vice-Presidente, que chegam à direção desta Comissão com méritos. Primeiro, o mérito de terem enfrentado o sufrágio universal, o processo eleitoral em seus respectivos Estados, foram eleitos pelo povo de seus Estados. Segundo, o de se terem submetido à decisão colegiada do seu partido. Por sua vez, o Colégio de Líderes fez referendar a decisão do âmbito interno do partido. O PSC, assim como o meu partido, o PDT, o PT e tantos outros, em todas as Comissões, respeitou aquilo que foi decidido no âmbito do Colégio de Líderes, como é praxe, há muito tempo, nesta Casa.Por dever de boa memória e de justiça, devo registrar que essa não era a Comissão de preferência do PSC - eu estava na reunião do Colégio de Líderes no dia, em nome do meu partido. Por uma circunstância das escolhas, das preferências, acabou sendo destinada ao PSC esta Comissão. Então, por dever de justiça, digo que o PSC não pleiteou esta Comissão a todo custo, não teve o intento de tomá-la à força. Ocorreu um processo de composição de todos os partidos, no qual o meu partido e todos os demais anuíram com essa escolha.Então, V.Exa. chega com méritos. Primeiro, o de ter sido eleito Deputado Federal. Segundo, o de ter sido o escolhido entre os integrantes da bancada de V.Exa. Por fim, o ter sido confirmado, por este colegiado, por maioria absoluta de votos, Presidente desta importante Comissão. Tenho a obrigação, portanto, de cumprimentar V.Exa., que chega aqui com todos os méritos. É merecedor do respeito não só dos membros desta Comissão, mas de todos os integrantes deste Parlamento.Todavia, a missão de V.Exa. e de cada um dos membros dessa Mesa diretiva é árdua, é uma missão espinhosa, por tudo o que observamos ao longo dos últimos 2 dias. Essa missão impõe a V.Exas. postura democrática, republicana, conciliatória e pacificadora. Não tenho dúvida de que, por tudo o que nós vimos aqui, essa há de ser uma prática cotidiana nesta Comissão.Eu tenho que ressaltar que percebi, na fala inicial de V.Exa., um pouco dessa postura. V.Exa., ao assumir a Presidência, assumiu-a com altivez. Não notei, na fala inicial de V.Exa., na fala inaugural, atitude ou gesto de contra-argumentação, de contra-ataque a tudo aquilo que aconteceu ao longo do processo. Isso, para mim, mostra, em primeiro lugar, postura de humildade. Em segundo lugar, revela que V.Exa., a despeito de ter posições firmes e contundentes acerca dos mais diversos temas, sabe respeitar a diversidade. E respeitar a diversidade não deve ser apenas objeto de discurso, deve ser objeto de conduta, de postura. Eu penso que essa deve ser a postura de V.Exa. à frente desta importante Comissão.Finalizo ressaltando que V.Exa. é um dos Deputados que mais anda pelo Brasil, que mais viaja pelo Brasil. De ponta a ponta, V.Exa. conhece este País, as mais diversas comunidades. E sei que, certamente, isso terá um peso fundamental na atuação de V.Exa., respeitando o colegiado, porque esta Casa e esta Comissão têm um colegiado. 	Portanto, minhas saudações a V.Exa. e a nossa Vice-Presidente. Desejo que V.Exa. tenha uma atuação exitosa à frente desta Comissão, saudando mais uma vez o PSC pela postura e pela firmeza no enfrentamento de toda essa situação, para chegarmos a este momento reafirmando que esta é uma Casa de acordos e de compromissos respeitados por todos os partidos. E aqui não farei exceção a nenhum, mesmo o PT. Participei de diálogos juntos com o Líder do Partido dos Trabalhadores acerca desse acontecimento, e o PT também se posicionou firmemente, na defesa do cumprimento dos acordos firmados no âmbito do Colégio de Líderes.Parabéns a V.Exa., muito sucesso na condução dos trabalhos desta Comissão. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Muito obrigado, nobre Deputado. Suas palavras sensibilizam-me também. Muito obrigado pela sua postura.Deputado Afonso Henrique. Aqui está Afonso Henrique. É Henrique Afonso ou Afonso Henrique?O SR. DEPUTADO HENRIQUE AFONSO - Henrique Afonso.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Lembrei-me da frase, mas não consegui citá-la.O SR. DEPUTADO HENRIQUE AFONSO - Eu quero cumprimentá-lo, Presidente, e a Vice-Presidente, por este momento histórico que a Comissão de Direitos Humanos está vivenciando. Eu quero deixar uma mensagem aqui, mensagem de esperança, mensagem de confirmação de que jamais esta Comissão de Direitos Humanos vai perder a sua rota, vai perder o seu compromisso. Jamais!Nós também fazemos parte de uma geração de pessoas que colocaram suas vidas, confirmando a importância de todos nós usufruirmos dos direitos mais fundamentais da sociedade. Nós temos 26 anos de história em defesa da classe trabalhadora, em defesa dos povos indígenas, das minorias de modo geral. Isso precisa trazer, para esta Casa, a tranquilidade - em que pese o frisson, as tensões políticas criadas em torno da definição do nome do Deputado Pastor Marco Feliciano - de que nós estamos aqui não só confirmando, mas também nos colocando à disposição para que continuemos com a Comissão de Direitos Humanos na rota das principais e mais profundas transformações que a sociedade brasileira enseja. Nós fazemos parte dessa geração que sonha. Somos parte de uma geração que tem utopias. Fazemos parte de uma geração que compreende que o homem vale pelas causas que defende e o preço que resolve pagar por elas.Somos políticos de causas. Absolutamente. Fazemos parte de uma geração de políticos com práticas fisiologistas, mas de políticos com ideais, políticos de causas. Eis as causas que nos movem: a causa da ética, a causa da cidadania, a causa dos valores democráticos, a causa dos valores republicanos, a causa, enfim, de um Brasil justo, de um Brasil igualitário, de um Brasil fraterno.Aqui está falando uma pessoa, uma pessoa que tem essa história, que colaborou para o processo democrático desta Nação. Não tenho vergonha de ser cristão. E digo ao Deputado Pastor Marco Feliciano, olho a olho com S.Exa., que tenho a absoluta convicção de que agora é a hora de nós, cristãos, confirmarmos a nossa defesa intransigente do Estado laico. Não basta apenas defender o Estado laico em questões conceituais, agora nós vamos ter, nesta Comissão de Direitos Humanos, de saber que nós - e aqui eu coloco, porque faço parte e tenho minha gênese, em termos de profissão de fé, ao movimento protestante no mundo, que deu origem à importância da laicidade do Estado. É preciso respeitar a Nação brasileira, um Estado que é democrático, um Estado que é republicano, respeitando as suas diversidades, respeitando a sua pluralidade. 	Aqui jamais vamos poder nos curvar diante de valores consubstancializados com os reclames da nossa população, porque eu sei o que passam os ribeirinhos na Amazônia; o que passam as populações indígenas; o que passam aqueles que são vítimas da exclusão social; o que passam aqueles que padecem pelos problemas de transtornos mentais e não têm acesso a uma saúde digna; o que passam aqueles que sofrem um processo de discriminação e preconceito, porque nós cristãos, Deputado Pastor Marco Feliciano, somos hoje também vítimas da discriminação e do preconceito. Eu sei o que é isto, porque estou há anos nesta Casa, desde 2007. Eu milito em defesa da vida e da família.	Por falar em vida, tenho absoluta convicção de que este País precisa ampliar os seus direitos fundamentais, o direito da criança e do adolescente, o direito da mulher, o direito dos povos indígenas, enfim, o direito de todo cidadão brasileiro a ter assegurado, numa sociedade democrática, a sua cidadania.	Quero me colocar, Deputado Pastor Marco Feliciano, à sua inteira disposição, como membro titular, para, dadas as minhas experiências e as causas que eu já defendo, qualificar esta Comissão de Direitos Humanos, profetizando, sendo espiritual agora, em nome de Jesus.	Muito obrigado. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Sua experiência será bem-vinda e vai nos ajudar a compor aqui aquilo que nós pensamos sobre os pensamentos dos direitos humanos. A SRA. DEPUTADA LILIAM SÁ - Sr. Presidente, posso usar a palavra para esclarecer uma pergunta dos jornalistas? O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Pois não. A SRA. DEPUTADA LILIAM SÁ - Eu quero esclarecer uma pergunta dos jornalistas. O PSC teve seis votos, mas a Deputada Lauriete votou como suplente, na falta do Deputado Nilton Capixaba. Está respondido? (Pausa.) O SR. DEPUTADO ANDRÉ MOURA - Deputada, se me permite... O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Pois não. O SR. DEPUTADO ANDRÉ MOURA - Sr. Presidente, a Deputada Lauriete foi indicada na vaga da suplência cedida pelo PTB. O titular, Deputado Nilton Capixaba, não pôde ficar e não votou. E ela votou como suplente na vaga do PTB. Apesar de ser uma Parlamentar pelo PSC, está ocupando a vaga do PTB e votou, no caso, pela falta do titular, Deputado Nilton Capixaba. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Está esclarecida a dúvida. Acordos partidários são respeitados nesta Casa. Isso é democracia.	Com a palavra o nosso nobre Deputado Jair Bolsonaro. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - A Esquerda não achou nenhum problema na eleição de Raúl Castro, agora, em Cuba, não é? É impressionante! (Riso.) Fica procurando um votinho perdido. Essa é a ditadura que os militares evitavam no passado. 	Mas, Sr. Presidente, estou me sentindo aqui como o Deputado Camilo Cola. Talvez poucos conheçam o seu passado. Ele foi sargento no Exército Brasileiro, febiano, e participou da tomada de Monte Castelo, acidente capital decisivo para que o Brasil fosse vitorioso na Segunda Guerra Mundial.	Esta Comissão eu sempre considerei como acidente capital, porque, sem família, não há nação. Muitos não falaram isso aqui. Falaram em negros, brancos, amarelos, índios, pobres, etc. A maior defesa desta Comissão, eu tenho certeza, está na mente e no coração de todos os que agora estão aqui: é a defesa das crianças. Nós não assistiremos aqui a seminários LGBT infantil, com pessoas estimulando crianças de 5, 6 anos a fazer sexo - já seria um absurdo se fosse do sexo oposto - com uma pessoa do mesmo sexo. Nós não veremos mais isso aqui.	Eu me lembro do meu tempo de garoto, Sr. Presidente - meu pai é católico -, eu tinha quadro enorme da imagem de Deus, com os braços abertos, dizendo: Vinde a mim as criancinhas. Esta Comissão aqui... pelo amor de Deus! O alvo eram as criancinhas. Queriam inseminar a semente da discórdia nas famílias prostituindo as crianças nas escolas.	Inclusive, Sr. Presidente, eu falei em Monte Castelo, e V.Exa. está num campo minado, porque a Secretaria sequer providenciou as plaquinhas de V.Exa. Sequer! Está num campo minado. Tem que fazer um 6.400, uma operação de limpa nesta Comissão, porque estão quase todos voltados para causas que não defendem a família, não defendem o Cristianismo e não defendem o meio ambiente.	Aqui também não teremos mais emendas para financiar kit gay.	 Terminando, Sr. Presidente, como o dia 21 de março, na semana que vem, é meu aniversário, a eleição de V.Exa., e da prezada Lúcia também, é o melhor presente de aniversário - e de Natal também, presente de ano todo - que eu poderia ganhar do Congresso Nacional.	Muito obrigado e parabéns, Sr. Presidente. (Palmas.) A SRA. DEPUTADA LILIAM SÁ - Sr. Presidente, V.Exa. me concede uma questão de ordem? O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Questão de ordem concedida à Deputada Liliam Sá. A SRA. DEPUTADA LILIAM SÁ - Sr. Presidente, depois terei a oportunidade de falar sobre V.Exa. Agora quero apenas responder ao Deputado Jair Bolsonaro.	Deputado Bolsonaro, tenho o maior respeito por V.Exa., a quem conheço, bem como a seus filhos, há muitos anos. Sei que também o senhor conhece meu filho, Tenente do Exército R/2. Quando ele era pequenininho, o senhor o levava para sua casa. Certa vez, o senhor o jogou de um penhasco, e ele nunca mais quis voltar a sua casa. (Risos.) O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Havia água lá embaixo. (Risos.) A SRA. DEPUTADA LILIAM SÁ - Sim, havia água, mas o senhor jogou o menino porque queria que ele viesse a ser paraquedista, e ele ficou traumatizado. (Risos.)	Bem, sobre sua questão de ordem, eu quero dizer que, como defensora dos direitos da criança e do adolescente - faço parte desta Comissão desde que cheguei a esta Casa e sempre defendi os direitos das crianças e adolescentes -, fui contra qualquer tipo de iniciativa que tirasse a dignidade de nossas crianças no Brasil.	Eu só quero defender aqui que o senhor não pode ofender um servidor da Casa como o Márcio, que sempre foi ímpar... O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - (Ininteligível.) A SRA. DEPUTADA LILIAM SÁ - Mas o senhor falou apontando para ele.	Eu quero defendê-lo, porque é uma pessoa digna, um servidor de carreira, uma pessoa maravilhosa que nos ajudou principalmente na questão das crianças viajando o Brasil inteiro e nos apoiando. E ele é servidor e, como estava na Mesa, teve que respeitar o que fora dito pelo Presidente que aqui estava antes. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Serviu de bucha, no ano passado, para o Presidente da Comissão, para me denunciar. A SRA. DEPUTADA LILIAM SÁ - Nós não podemos julgar os servidores desta Casa. Não podemos. É o trabalho dele. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Trabalho de bucha. A SRA. DEPUTADA LILIAM SÁ - Eu o defendo porque o conheço muito bem.	Era a minha questão de ordem, Sr. Presidente. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Fique com ele na Comissão. Vamos ver o que vai ser plantado aqui dentro. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Com a palavra o Deputado Lincoln Portela. Na sequência, Deputado Costa Ferreira e, encerrando, nossa brilhante Liliam Sá. O SR. DEPUTADO LINCOLN PORTELA - Sr. Presidente, Deputado Pastor Marco Feliciano; Vice-Presidente, Deputada Antônia Lúcia; membros da Mesa; Deputada Liliam Sá; Sras. e Srs. Parlamentares, em primeiro lugar quero parabenizar o Presidente, e o faço institucionalmente, como Vice-Líder do Partido da República, do qual fui Líder por 2 anos, e o faço como Presidente de Comissão. Como Presidente da Comissão de Legislação Participativa, quero institucionalmente parabenizá-lo por estar tomando posse hoje na Presidência desta Comissão.	Bem sei que vencido o período eleitoral, como acontece conosco, nós vamos olhar para frente. E por certo V.Exa., com a sobriedade e a dignidade que lhe são pertinentes, conduzirá muito bem os trabalhos.	Estou, portanto, colocando-me à disposição desta Comissão, porque a Comissão de Legislação Participativa tem muita afinidade com a Comissão de Direitos Humanos. Assim, coloco-me também plenamente à disposição desta Comissão para que juntos possamos ter parcerias por um Brasil melhor, um Brasil voltado para a criança desde quando no ventre de sua mãe, voltado para a mulher, voltado para todos os seres humanos.	Que possamos juntos fazer um trabalho que dignifique esta Casa.	Parabéns a V.Exa.! O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Com a palavra o Deputado Costa Ferreira. O SR. DEPUTADO COSTA FERREIRA - Sr. Presidente, Deputado Pastor Marco Feliciano; Sra. Vice-Presidente, Deputada Antônia Lúcia; Srs. Parlamentares, vou ser breve.Gostaria de dizer ao Sr. Presidente que sua responsabilidade é muito grande, mas nós não temos dúvida de sua hombridade. O Brasil todo e parte do mundo lhe conhecem como anunciador de boas novas. E isso nos traz tranquilidade e segurança, certos de que estaremos contribuindo para a melhoria da qualidade de vida em nosso País. Que nossa qualidade de vida seja aprimorada, que todos os segmentos vítimas de discriminação sejam acatados, que nós investiguemos e combatamos todos males que assolam nossa Pátria.Quero também dizer que no Brasil, país que defende a fraternidade dos povos e é favorável à autodeterminação dos povos, nós estamos certos de que não iremos fazer ingerência indevida a segmento nenhum. Pelo contrário, nós iremos trabalhar para que toda essa gente, ao chegar a esta Comissão, encontre o verdadeiro amparo, como aquele da cidade refúgio, quando alguém saía correndo para não morrer e, ao chegar à cidade refúgio, tinha aquele apoio e aquele momento de segurança. Então, quero dizer que esta Comissão trabalha pela grandeza das minorias e das maiorias, porque o que se viu aqui foi que estavam querendo pechar um segmento como se fosse o responsável por todas as mazelas de terrorismo e de perseguição. Acredito que esta Comissão, sob a égide de sua administração, trabalhará para que toda a Nação, depois de concluído seu mandato, possa, de pé, aplaudir V.Exa., porque não tenho dúvida que você, como cordeiro mudo, não abriu a boca contra seus tosquiadores, mas vai dar uma demonstração de que sua cabeleira vai crescer, como a de Sansão, e vai dar a volta por cima trabalhando para que, a cada dia, este Parlamento seja digno de nota e de aplauso de toda a Nação brasileira. Fica aqui, portanto, os nossos parabéns, os nossos votos de que V.Exa. e a Deputada Vice-Presidenta possam fazer um grandiosíssimo trabalho em prol desta Comissão, juntamente com os funcionários desta Casa que, denodadamente, têm dedicado o seu tempo, a sua vida, o seu amor pela causa e têm contribuído para que as coisas melhorem em nossa Pátria. Portanto, nós estamos aqui para tratar da união, para tratar da amizade, para tratar da fraternidade e não queremos que o nosso povo se engalfinhe, porque grupo tal, ou grupo b, ou grupo c, ou qualquer outro tipo de grupo queira dividir e tirar sua fatia da população. Pelo contrário, nós somos a favor de todos. Antes de concluir, quero dizer que o nosso trabalho neste País tem dignificado, enquanto as autoridades aplicam milhões e milhões de dólares e de cruzeiros para combater a violência, nós contribuímos para que haja paz nesta Pátria. São os maconheiros que se redimiram, são as prostitutas que resolveram, depois de descobrirem que estavam sendo usadas, se tornar verdadeiras donas de casa, mães de família. Assim, nós temos contribuído para que, a cada dia, a família brasileira ocupe o seu devido lugar e possa construir uma sociedade onde Deus esteja à frente e todos possam viver em paz e em tranquilidade. Conte conosco, pois você é um bendito do Senhor. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Deputado Costa Ferreira, V.Exa., com suas cãs brancas e suas sábias palavras, conduziu a Presidência desta Comissão com equidade e serenidade. Isso demonstra sua competência. Muito obrigado por essas palavras e conto com a sua ajuda nesta douta Comissão. Com a palavra a última inscrita, Deputada Liliam Sá. A SRA. DEPUTADA LILIAM SÁ - Sras. e Srs. Deputados presentes, Deputado, V.Exa. falou para o cabelo dele crescer como o de Sansão, não é? Mas ele já foi muito perseguido e discriminado por causa desse cabelo dentro da própria igreja. Não é a primeira vez que ele sofre discriminação, não é verdade? Ontem eu recebi vários telefonemas e as pessoas me falavam: Mas, você, vai apoiar essa pessoa que é homofóbica, é racista? Até meu filho me ligou. E eu disse assim: Eu conheço o Deputado Marco Feliciano há muitos anos, apesar de ele ser de São Paulo e eu do Rio de Janeiro. Eu o conheci numa campanha em que eu era candidata à Vereadora. E ele estava lá em Cidade Alta num palanque, numa chuva! Eu olhei aquele homem, de cabelo esticadinho, com uma roupa toda moderninha, e perguntei assim: Quem é esse? É o pregador da noite - foi o que me falaram. E ali, naquele dia, estava o povo. E ali eu conheci o Pastor Marco Feliciano. 	Sei, pelo caráter que ele tem, pelas bandeiras que ele levanta... Aconteceu, não sei, foi esse fato de sair essa palavra aqui - eu acho que a pessoa até deveria esclarecer nesse sentido - e vídeos na Internet falando de sua postura, falando que o senhor é racista e é homofóbico. Eu nunca vi, apesar de ter acompanhado várias vezes, o senhor me ajudou muito quando da minha eleição à Vereadora no Rio, se dispôs a ir até lá e eu não lhe paguei um tostão. O senhor não cobrou um tostão para sair de São Paulo e ir às igrejas falar do meu trabalho em defesa das crianças e dos adolescentes. Sou muito grata a V.Exa. por isso. O senhor não me cobrou nada, nem a passagem de avião. Quando fui eleita Deputada Federal, o senhor foi até a Rocinha agradecer àquele povo de lá. E tinha um povão debaixo de chuva - chuva de novo, chuva de bênçãos, duas vezes que eu o vejo debaixo de chuva e que faz as coisas pra mim debaixo de chuva - e não me cobrou passagem, não me cobrou nada, não cobrou nada daquela gente, não cobrou dos pastores. 	Sei que, à frente desta Comissão, V.Exa. vai ser imparcial. Sei que vai defender os direitos humanos do povo brasileiro, das minorias, daqueles que estão sofrendo, dos encarcerados, daquelas pessoas que estão precisando de ajuda e que nós vamos fazer um trabalho para ajudá-lo a auxiliar essas pessoas. Também essas comunidades que vieram aqui, os afrodescendentes e todas as demais, porque eu sei da sua imparcialidade. E eu conto com a sua maneira de conduzir as coisas, com essa serenidade que o senhor tem para conduzir essa eleição.	Quero falar de um fato histórico. Um padre assumiu esta Comissão duas vezes, o Padre Luiz Couto, por quem eu tenho o maior respeito. E é a primeira vez que um pastor assume esta Comissão. Isso é muito importante, e é importante para o povo evangélico também, porque se o senhor fizer um mau trabalho nesta Comissão é uma responsabilidade muito grande! O povo evangélico, lá fora, vai cobrar muito isso do senhor, porque nós lutamos pelos direitos humanos. O que nós fazemos é isso. Nós vamos para as ruas, vamos dar cesta básica para as pessoas, vamos dar comida e água para os necessitados, roupa para aqueles que precisam. Então, eu sei que o povo evangélico também vai estar de olho em sua gestão, porque nós não aceitamos injustiças. 	Quando eu me manifestei aqui, naquela hora, foi porque eles estavam querendo colocar uma placa nos evangélicos como homofóbicos, como pessoas racistas, intolerantes. E nós não somos isso. Nós queremos a imparcialidade. O que se estava discutindo aqui nesta Comissão é a questão partidária. E eu olho para o senhor como um Deputado. Fora daqui eu olho para o senhor como um pastor. 	Então, eu quero falar para todas as pessoas que estão nos ouvindo que o senhor tem o compromisso com esta Nação de lutar pelas minorias, pelos excluídos. 	Quero também agradecer a todos e parabenizar a Frente Evangélica que o apoiou. Quero agradecer ao Deputado André Moura que não cedeu, teve uma postura dentro do partido defendendo sua posição. Quero parabenizar a Deputada Antônia Lúcia e candidatar-me, se assim puder - porque as vagas são todas da Mesa do PSC -, à 2ª Vice-Presidência. Quero fazer minha inscrição e peço ao senhor que me indique, pelo meu partido, PSD.	Parabéns a vocês. Muito obrigada. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marco Feliciano) - Deputado André. O SR. DEPUTADO ANDRÉ MOURA - Se V.Exa. me permite?O SR. PRESIDENTE (Deputado Marco Feliciano) - V.Exa. tem a palavra. O SR. DEPUTADO ANDRÉ MOURA - A Deputada Liliam já havia me feito o pleito. Eu vejo que a Mesa está muito bem composta por V.Exa., como Presidente, a Deputada Antônia Lúcia como 1ª Vice-Presidenta. Eu acho que vai ficar melhor ainda tendo a Deputada Liliam como 2ª Vice-Presidenta.Então, enquanto o pedido é deferido, vamos fazer o encaminhamento. Depois o Presidente coloca na pauta da próxima sessão. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marco Feliciano) - Parece que minha sina é ser rodeado por mulheres. Em casa, sou eu, minha esposa, três filhas, a sogra, as duas moças que lá trabalham e uma cachorrinha que eu tenho chamada Pietra. E aqui rodeado por duas mulheres. Nada mais que justo, esse é o processo democrático. Aceito a indicação.Pois bem. Para terminarmos, e antes de terminarmos, eu queria aqui deixar minhas considerações finais. A Deputada Liliam citou todo o fato e que eu deveria explicar-me. Eu já me expliquei tanto sobre esse assunto...Uma vez eu li, em algum lugar, que para um amigo você não precisa explicar-se, porque ele o conhece; a um inimigo ou a quem pense de maneira contrária não adianta explicar-se, porque ele nunca vai querer entendê-lo.	Então, os meus trabalhos vão mostrar. Julgar uma pessoa que tem 40 anos por 140 caracteres citados numa rede social sem contexto é uma violação de princípios, é uma violação de direitos humanos. E taxá-la e rotulá-la é pior ainda. Faço aqui, nesta derradeira palavra, os meus agradecimentos finais a todas as pessoas que nos estão assistindo agora on-line, pela Internet; aos líderes de todas as religiões que neste momento se encontram em oração. Recebi apoio do movimento católico da CNBB, recebi apoio do movimento evangélico, de pessoas que fizeram movimentos na Internet. Minha equipe me mostrou uma petição pública feita a meu favor, para eu estar aqui. Hoje pela manhã, extrapolou os 107 mil votos o número de pedidos no sentido de que eu aqui estivesse; em contraponto, outra petição tinha pouco mais de 40 mil votos. Esse é o processo democrático.Quanto a fugir a críticas, se eu quisesse fugir a críticas, eu não me teria candidatado a um cargo público - faz parte, é notório.	Quero agradecer a toda a minha equipe do gabinete, à minha equipe que aqui está: o Gleize; o Dr. Bauer, que é o chefe do meu gabinete; a D. Nara; a D. Rose; ao Roberto, que está sempre comigo. Muito obrigado a todos vocês.	Quero aqui também fazer uso de uma figura. E quem sabe?... A mídia chegou até a divulgar que eu queria comparar-me a ele. Hoje, até agora, neste momento, eu nem posso chegar aos pés dele, mas quem sabe um dia eu possa marcar a história do meu País como a vida dele marcou a história do país dele. Refiro-me ao Dr. Martin Luther King, que foi um pastor também, um pastor pentecostal. E o pastor pentecostal Dr. Martin Luther King viveu pelos direitos humanos e morreu pelos direitos humanos. Quem sabe a história possa se repetir de outra forma! Só não posso morrer, não é? Deem-me aqui uma chance.	Falo agora a todos os movimentos sociais. Podemos sentar-nos, podemos conversar. Já ouvi dizer que, nas próximas reuniões, vão vir para fazerem seus manifestos. Espero que os manifestos sejam ordeiros, respeitosos. Já deu para perceber que eu sou uma pessoa equilibrada. Sou austero às vezes, quando estou com o microfone na mão, atuando como pastor, porque eu sou um tribuno por natureza. E essa fama de tribuno por natureza me levou a mais de 70 países ao redor do mundo, em todos os continentes. E já falei neste País em mais de duas mil cidades, levando ao povo a palavra das boas novas e de paz.	Então, ficam aqui essas minhas derradeiras palavras.Agradeço a todos que aqui ficaram, pacientemente, até este momento.	Não havendo mais quem queira fazer uso da palavra e nada mais havendo a tratar, convoco reunião desta Comissão para o próximo dia 3 de março, quarta-feira, às 14h, neste mesmo plenário.	Declaro encerrada a presente reunião. (Palmas.)