DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL
COMISSÃO DE RELAÇÕES EXTERIORES E DE DEFESA NACIONALEVENTO: Audiência PúblicaN°: 0298/10DATA: 07/04/2010INÍCIO: 10h51minTÉRMINO: 14h55minDURAÇÃO: 04h04minTEMPO DE GRAVAÇÃO: 04h04minPÁGINAS: 84QUARTOS: 49DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃONELSON JOBIM - Ministro de Estado da Defesa.SUMÁRIO: Esclarecimentos a respeito do Decreto nº 7.037, de 21 de dezembro de 2009, que aprova o Programa Nacional de Direitos Humanos, e detalhamento sobre o Relatório Técnico da Força Aérea Brasileira sobre a aquisição de caças.OBSERVAÇÕESHouve intervenções fora do microfone. Inaudíveis. Há palavras ininteligíveis.
O SR. PRESIDENTE (Deputado Emanuel Fernandes) - Declaro aberta esta reunião ordinária de audiência pública da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, que conta com a presença do Exmo. Sr. Nelson Jobim, Ministro de Estado da Defesa. Tendo em vista a distribuição da cópia da ata da quinta reunião, fica dispensada a sua leitura. Em discussão a ata. (Pauta.) Não havendo quem queria discuti-la, em votação.Aqueles que a aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)Aprovada.Esta reunião ordinária de audiência pública é realizada em decorrência da aprovação dos Requerimentos nºs 351, de 2010, de autoria do Deputado Raul Jungmann, e 357, de 2010, do Deputado William Woo, e tem como objetivos prestar esclarecimentos a respeito do Decreto nº 7.037, de 21 de dezembro de 2009, que aprova o Programa Nacional de Direitos Humanos, e apresentar detalhamento sobre o Relatório Técnico da Força Aérea Brasileira sobre a aquisição de caças.Esclareço, embora seja dispensável, ao ilustre convidado e aos Srs. Parlamentares que a reunião está sendo gravada para posterior transcrição e por isso solicito que falem ao microfone. Após a exposição do convidado, abriremos para o debate com os Parlamentares inscritos. Para economia do processo e para darmos celeridade, estamos pensando em seguir com esta reunião até às 12h45, de modo que vamos dividir o tempo e procurar ser bastante objetivos nas perguntas.Dito isso, passo a palavra ao Exmo. Sr. Ministro Nelson Jobim, que dispõe do tempo que achar necessário.O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Exmo. Sr. Deputado Emanuel Fernandes, Presidente da Comissão, Exmo. Sr. Deputado Raul Jungmann, autor do requerimento, Sr. Vice-Presidente, senhores membros, Deputados e Deputadas, fui convocado pelos senhores no exercício da função constitucional de ouvir e convocar os Ministros do Poder Executivo para falar sobre o Programa Nacional de Direitos Humanos 3 e também sobre o tema relativo ao Relatório Técnico da FAB.Vamos começar pelo primeiro assunto, em relação ao decreto presidencial que aprovou o Programa Nacional de Direitos Humanos 3 e que depois teve os desdobramentos que falaremos a seguir.Primeiramente, farei, como é do meu feitio, uma cronologia dos fatos para os senhores compreenderem o andamento e os debates que se travaram entre o Ministério da Defesa e a Secretaria Especial dos Direitos Humanos. Em 18 de agosto de 2009, o Sr. Ministro Paulo Vannuchi entregou-me uma minuta do que viria a ser o Programa Nacional de Direitos Humanos 3.Quero lembrar aos senhores que em 1996, na condição de Ministro de Estado da Justiça do Governo Fernando Henrique Cardoso, o Ministério da Justiça, à época, elaborou o primeiro Programa Nacional de Direitos Humanos e foi criada por lei redigida por mim, então Ministro da Justiça, a Comissão dos Mortos e Desaparecidos, que era a comissão para indenização. Foi o primeiro movimento com relação à recuperação da memória do período militar. Na verdade, faça-se justiça, esse trabalho sobre os direitos humanos, ou melhor, sobre a recuperação da memória desses temas, iniciou-se não por mim, mas pelo Ministro Maurício Corrêa. Foi o Ministro Maurício Corrêa que deu os primeiros passos a respeito desse assunto, quando Ministro da Justiça no Governo Itamar Franco. A situação política à época era completamente distinta da situação posterior e também da situação de hoje, de modo que o Ministro Maurício Corrêa não pôde avançar nesse trabalho, mas deixou plantadas as bases para podermos dar continuidade a ele no Governo Fernando Henrique Cardoso. Naquela época, foi aprovada a lei que criou a Comissão dos Mortos e Desaparecidos e fixou-se uma relação de pessoas que seriam indenizadas. O Ministro da Justiça de então basicamente assessorado pelo seu Chefe de Gabinete, o Dr. José Gregori, que depois veio a ser Ministro da Justiça também, promoveu a elaboração daquele texto numa longa discussão com o Ministro Militar da época, o Gen. Zenildo. Com relação à criação disso, não houve nenhuma oposição. Assim, originou-se aquela Comissão que determinou as indenizações, as produzidas inicialmente pelo Prof. Miguel Reale Filho. Em 18 de agosto de 2008, o Ministro Paulo Vannuchi visitou-me no gabinete e trouxe a minuta do que seria o Programa Nacional de Direitos Humanos 3. Essa minuta era produto da reunião de todas as sugestões que haviam sido colhidas pelos enes debates realizados pela Secretaria Especial de Direitos Humanos em congressos nacionais, em reuniões com setores vinculados à área. Isso tudo ficou reunido nesse documento, que recebi no dia 18 de agosto. Dia 23 de setembro, enviei um aviso ao Secretário Especial dos Direitos Humanos, Ministro Paulo Vannuchi, fazendo considerações gerais sobre a minuta e me reservando a formulação de outras observações em eventual consulta que me viesse a ser feita pelo Sr. Presidente da República. As considerações gerais que fazia ao Ministro Paulo Vannuchi eram de que o conceito de direitos humanos do Programa Nacional nº 3 não coincidia com os conceitos dos Programas 1 e 2. Ou seja, abria um leque, digamos, dando uma elasticidade ao conceito de direitos humanos, o que, no nosso ponto de vista, não estava adequado porque tratava inclusive de questões de reforma tributária, como imposto sobre grandes fortunas etc.Entendia que aquilo não era matéria relativa aos direitos humanos e que estaria contaminando o tema direitos humanos com outras questões relevantes como reforma tributária, reforma financeira, reforma agrária etc. E fiz essas observações meramente gerais.Depois, um mês após, no dia 20 de outubro de 2009 - vou deixar todos esses detalhes para a Comissão -, entreguei ao Presidente da República 3 textos. Tive uma audiência com S.Exa. e lhe entreguei 3 anexos. O primeiro anexo dizia respeito a observações gerais sobre o programa que estava sendo gestado; o outro, às polícias militares estaduais, ou seja, era mais específico; e o outro, ao chamado direito à memória e à verdade. Com relação às observações gerais que entreguei ao Presidente, voltei a insistir com S.Exa. no sentido de que o PNDH 3, no texto da minuta que me havia sido entregue, constituía um amplo programa governamental, não era efetivamente um plano de direitos humanos, mas era uma cobertura ampla sobre temas de natureza governamental. Aí fiz algumas observações sobre, por exemplo, que o plano previa o fomento ao debate sobre a expansão do plantio de monoculturas, matéria estritamente vinculada à questão da agricultura, que é o debate que existe hoje entre a monocultura da soja, a monocultura do café, vis-à-vis ampliar a cultura familiar etc. Então, S.Exa. queria que esse debate fosse fomentado, e eu mostrava que essa posição era apropriação de determinado tema governamental por determinado setor da sociedade: da pequena agricultura. Esse era um debate que não estava vinculado à questão dos direitos humanos num conceito no qual estávamos utilizando a expressão "direitos humanos". Quero deixar bem claro que não sou essencialista em termos de definições de palavras. Estou mostrando o conceito de direitos humanos que estava contido no programa, já que continha matérias dessa natureza. Portanto, não era aquele conceito que eu costumava utilizar. No programa, referi-me também ao fomento de políticas públicas de apoio a organizações de catadores de materiais recicláveis, ou seja, que não teriam a ver com o problema. Seriam ações sociais que não estavam vinculadas à questão de direitos humanos. Isso constituía não um programa, mas, sim, uma decisão administrativa de efeitos concretos, de se estimularem determinadas ações de determinados setores.Fiz menção a que o programa previa a regulamentação da taxação do imposto sobre grandes fortunas, prevista na Constituição. Evidentemente, isso dizia respeito à matéria alheia aos direitos humanos e à matéria relativa às reformas tributária e fiscal, portanto, não era algo que pudesse ser discutido nesse âmbito.Segundo, referi-me também a um tema - quando chamei a atenção do Presidente - altamente controverso que não tem, digamos, ligação direta com a questão dos direitos humanos que diz respeito ao aborto. Ou seja, a descriminalização do aborto, que pode ser discutida evidentemente no âmbito da execução, no âmbito infraconstitucional e na área penal, mas que não dizia respeito a direitos humanos. Teríamos aí uma coisa complicada: haveria os direitos humanos das mulheres à gestão do seu corpo e aos outros os direitos humanos dos fetos e da sua sobrevivência. Estaríamos assim estabelecendo um debate, que, no nosso ponto de vista, era necessário dentro da sociedade brasileira e não deveria ser suscitado por um governo, mas dentro do Congresso Nacional e nele debatido sem qualquer comprometimento de ninguém. Eu achava inconveniente que o Governo começasse a entrar nesse assunto.Havia também algo curioso no plano geral, que era propor a alteração do texto constitucional com o propósito de assegurar independência institucional, orçamentária e administrativa à Perícia Técnica. Esse é um assunto antigo. Aqueles que participaram da Constituição de 1988, como o Deputado Paulo Delgado, lembram-se do grande debate do grupo das perícias técnicas querendo autonomia em relação às polícias. Alegavam que os delegados condicionavam os peritos, o que é uma configuração curiosa.Desde que, em 1988, estabelecemos autonomia financeira e orçamentária ao Ministério Público, todo mundo tentou fazer esse caminho, quer a Polícia Civil, quer a Polícia Militar, quer, neste caso, um instrumento ligado às polícias, que era a Perícia Técnica. Isso não tem nada a ver com direitos humanos, é uma questão corporativa, é uma discussão corporativa antiga, que, portanto, não deveria ser tratada num tema dessa natureza. Outro tema também era condicionar o repasse das verbas federais à elaboração e revisão periódica dos planos estaduais e municipais de segurança pública. Ou seja, pretendia o Programa Nacional de Direitos Humanos, na minuta apresentada, que os repasses das verbas federais relativas aos fundos constituídos pelas parcelas do Imposto de Renda, que são exatamente os fundos estaduais e municipais, fossem condicionados a que os Estados fizessem ajustamentos aos planos estaduais de segurança pública. Isso poderia estar indiretamente vinculado a direitos humanos, mas era um tema de natureza federativa. Era um tema de extraordinária discussão, assim como o problema da disponibilização de equipamento de proteção individual dos agentes. Ou seja, entrava no detalhe de que as polícias dos Estados deveriam dispor de sistemas de garantia dos seus policiais, e, a rigor, a preocupação sempre dos direitos humanos eram as ações das polícias militares, principalmente, em relação aos civis que estavam delinquindo, mas não no sentido da proteção dos próprios policiais.Outro fato curioso, para o qual chamei atenção na época, era propor legislação para proporcionar autonomia administrativa financeira, orçamentária e funcional dos órgãos periciais federais. Voltava ao mesmo problema das perícias técnicas. Isso é claramente corporativo. Há uma tendência, não no programa de direitos humanos, de as corporações terem autonomia com relação ao Estado brasileiro. Ora, isso é uma coisa completamente inconcebível! As corporações integram o Estado brasileiro e se submetem às regras do Estado brasileiro definidas pelos organismos políticos eleitos. Senão, vamos criar vários guetos e vários guetos autônomos. Ou seja, teremos de estabelecer relações públicas internacionais com organismos do próprio Estado, estabelecendo esse tipo de autonomia.	Que a autonomia exista entre os Poderes. Mas órgãos dos Poderes terem autonomia em relação ao próprio Poder do qual participam é um problema. Isso não é uma solução, é um enorme problema, porque as políticas públicas executadas pelos órgãos dos Poderes passam a ser julgadas, com essas autonomias, pelos próprios agentes que deverão executar essas políticas. Isso não tem o mínimo sentido!Parece uma discussão, uma retórica interessante sobre a eficácia, mas esses órgãos são para executar políticas públicas definidas no processo eleitoral! E o Governo estaria abrindo mão de fazer com que os seus organismos estaduais, ou seja, a burocracia que está submetida ao Governo, execute as políticas de governo, dando autonomias funcionais, administrativas etc.	A Ouvidoria do Departamento Penitenciário Nacional também queria autonomia.	(Intervenção fora do microfone. Inaudível.)  O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Não. Devagarinho vai. Vamos devagar. Aqui, em direitos humanos, pelo menos em Receita não se falou. Devagar vai-se chegando lá.	O outro ponto também que me chamou a atenção, e agora já mais específico, que foi objeto de análise, diz respeito às polícias militares estaduais.	O programa, na sua versão original, na versão que estava sendo discutida, dispunha de uma regra que tem essa linguagem, que acabou não sendo mantida, tendo em vista as conversações que eu mantive, inclusive, com o Ministro Tarso Genro:"Propor a alteração do texto constitucional com o propósito de reorganizar as polícias militares, desvinculando-as do Exército, extinguindo as Justiças Militares Estaduais, disciplinando a sua estrutura, treinamento, controle e emprego, de modo a orientar suas atividades de proteção à sociedade". E mais: "Extinguir a Inspetoria-Geral das polícias militares".	Aqui, cheguei inclusive a dizer, em uma conversa com o próprio Ministro Paulo Vannuchi, que isso representava um desconhecimento completo da história do Brasil. Isso significava, pura e simplesmente, alguma coisa que estava sendo feita e proposta corporativamente, mas sem o respeito ao que aconteceu no País, o que é importante relembrarmos.	Quando houve a República, em 1891, durante todo o período imperial, tivemos duas grandes forças: as Forças Armadas da época, que eram a Marinha e o Exército - não havia Aeronáutica - e a Guarda Nacional. Só que a Guarda Nacional politizou-se enormemente, e os representantes das Guardas Nacionais nos municípios e nas províncias passaram a ser eleitos e, portanto, controlados pelo Partido Liberal ou pelo Partido Conservador do Império.	Era nítida a influência da Guarda Nacional sobre o processo eleitoral imperial. Os senhores se lembram de que o processo eleitoral brasileiro se iniciou antes, inclusive, do Império, da Independência, quando o Brasil elegeu os primeiros Deputados brasileiros, as cortes portuguesas, por um decreto de Dom Pedro, o Príncipe Regente, redigido por José Bonifácio, em que se elegia de forma indireta.	Havia um sistema de 4 elevações. Havia os chamados eleitores ativos da época, que elegiam os eleitores distritais, que, por sua vez, elegiam um grupo de um colégio eleitoral dos eleitores, digamos, regionais. Esses eleitores regionais elegiam um representante que iria para a capital da província para eleger os Deputados e os Senadores. Os Senadores eram escolhidos em uma lista tríplice enviada pelo Imperador.	Durante esse processo eleitoral, criaram-se enes experiências de formas de condução desse processo. Tive oportunidade, quando membro da Câmara dos Deputados, de fazer um levantamento, publicado pelo Senado Federal, de toda a legislação eleitoral brasileira, mostrando que isso foi uma longa evolução para resolver 3 problemas. Um era a verdade eleitoral. Ou seja, que o voto votado fosse apurado. Segundo, quem pode ser eleito? Leia-se inelegibilidade. Quando se fala em inelegibilidade, observamos na evolução histórica brasileira que a inelegibilidade sempre foi uma disputa dos que são candidatos contra os que podem continuar a ser eleitos e que têm força de ser reeleitos.Então, a questão da reeleição de Deputado ou a proibição de se eleger "a" ou "b" iniciou-se no Império, excluindo-se os juízes da eleição. Grande parte da Assembleia Imperial era composta de juízes, porque havia o poder local. Depois, excluíram-se esses juízes. Foram excluídos os policiais e depois, os militares. Depois, veio um processo de sucessivas exclusões, no sentido de buscar um equilíbrio no processo eleitoral ou de excluir determinadas pessoas que poderiam ter condições de ser eleitas, mas não importa.A terceira situação, além da verdade eleitoral e da inelegibilidade, era quem podia votar. Então, tínhamos quem pode votar, quem pode ser votado e a verdade eleitoral. Na questão da verdade eleitoral é que estava o problema da Guarda Nacional. Quando veio a República, uma das providências foi extinguir a Guarda Nacional. A Constituição de 1891 não previa as polícias militares, mas foram se organizando as polícias em torno dos Governadores. Não havia previsão legal, havia a autorização infraconstitucional de ter polícias estaduais que teriam a função de manutenção da segurança. Na verdade, e aí falamos com autoridade - o Deputado Ibsen Pinheiro falaria com mais autoridade do que eu sobre esse assunto, e talvez além de nós 2, acho que o Aldo falaria com muito mais autoridade - sobre o que foi a Polícia Militar no Rio Grande do Sul, no período da Velha República. As polícias militares que haviam sido criadas para a segurança pública se transformaram em braço armado dos Presidentes dos Estados. Ou seja, as polícias militares tinham, no período de 1891 a 1930, até a Revolução de 30, uma função não de segurança pública, mas sim de ser o braço pretoriano dos Presidentes dos Estados. Ela era mais forte que o Exército. No Rio Grande do Sul, a brigada militar gaúcha tinha muito mais efetivo que o Exército nacional no Rio Grande e tinha mais armamentos. Ou seja, armamentos de melhor atualização.Quando veio a Revolução de 30 e a Constituição de 1934, Getúlio entendeu que o esquema político montado na Constituição de 1891, era um esquema de destruição da memória do Rio de Janeiro - não pela Emenda Ibsen Pinheiro, mas de outros mecanismos (risos). Lembramos que o Império, toda a burocracia do Império, o poder político, era centralizado no Rio de Janeiro.O modelo tributário brasileiro foi todo o modelo que começou exatamente concentrando riqueza no centro do poder, no Sul. Daí por que os Estados do Sul têm uma predileção, digamos, quase irresistível, de tributar a poupança consumida dos Estados do Norte e Nordeste. Durante anos do Império e anos da República as riquezas do Norte e Nordeste, ou seja, a poupança do Norte e Nordeste, foram transferidas para o Sul por meio dos impostos na origem e não do destino.Essa discussão que os senhores conhecem foi trazida depois com o ICMS, em 1967, com a Reforma Tributária Bulhões Campos. Antes, com o IVC -- Imposto sobre Vendas e Consignações, etc. e tal, sempre se transferia receitas para o Sul.No caso específico, o centro político e nervoso do Império era o Rio de Janeiro. Tanto era verdade que a Constituição de 1891 previa o plebiscito para consultar a população sobre se deveria ser mantida a República ou se deveria voltar ao Império.Qual foi a política dos republicanos? Os republicanos fizeram a política naquele momento... Na verdade, os republicanos receberam a República no leito de um golpe militar. O Marechal Deodoro não queria derrubar o Imperador. Ele queria derrubar o gabinete liberal do Visconde de Ouro Preto, porque o gabinete liberal de Visconde de Ouro Preto teve conflitos com o Exército nacional e a Guarda Nacional. Esse conflito, usando uma linguagem moderna e muito conhecida por todos os senhores, dizia respeito a contingenciamento -- palavra que não existia na época - de orçamentos destinados ao Exército, em face da posição, digamos, de responsabilidade fiscal de Afonso Celso, Visconde de Ouro Preto. Esse contingenciamento - essa palavra que não existia na época; é coisa nova - determinou um conflito entre o Exército e o gabinete liberal.Na verdade, o Exército queria reconduzir o conselheiro Saraiva para a Presidência do Conselho de Ministros do Império. Mas na República, acabou aquela coisa caminhando por intrigas, que não importa narrarmos agora, acabou virando na derrubada do Imperador. Quando se derrubou o Imperador, caiu no colo dos republicanos, que era uma minoria, a República.O que fizeram os republicanos? Fizeram uma engenharia eleitoral, elaborando o Regulamento Alvim para as eleições da Constituinte, que produziu a Constituição de 1891. Essa engenharia eleitoral deu maioria republicana e extinguiram a Guarda Nacional. Desconcentraram o poder da União, espalhando pelos Presidentes dos Estados.A grande figura do período da Velha República não era o Presidente da República, eram os Presidentes dos Estados, que faziam, naquela linguagem café com leite, a alternância entre São Paulo e Minas Gerais na Presidência da República, escolhidos no mais das vezes pelo Senador Pinheiro Machado.Tudo isso fez com que os Presidentes dos Estados tivessem uma força militar. Eles tinham 2 instrumentos para controle político forte do seu Estado: a força militar e a autonomia dos municípios, o desrespeito à autonomia dos municípios. Os Prefeitos ficavam dependendo do Governador, do Presidente do Estado. Quando veio 1930, a ideia de Getúlio e de todo o grupo modernizante da Revolução de 30 foi a reconstituição da União Nacional, a grande discussão da União Nacional, e a retomada do Poder para a União, para a Presidência da República, ou seja, para o Executivo Federal.Aí o que se fez? Duas coisas. Primeiro, criou na Constituição de 1934 a possibilidade da intervenção no Estado se ele não respeitasse a autonomia dos municípios. Isso significou que os Prefeitos foram para baixo do guarda-chuva do Presidente da República. Podiam se conflitar com o Governador, com o Presidente. O que teríamos se o Presidente resolvesse não respeitar a autonomia municipal? Teríamos a possibilidade da intervenção federal sobre o Estado.Segundo, submeteu as polícias militares ao controle da União. E aí a União passou a controlar o efetivo e o armamento das polícias militares. Para quê? Para que as polícias militares deixassem de ser uma força militar do Presidente do Estado, agora não mais Presidente, mas Governador do Estado, pela linguagem da Constituição de 1934, e este Governador do Estado não tivesse sobre o seu braço direito ou esquerdo uma força militar. E passou a destinar a força militar para a segurança pública. Ou seja, criando a divisão entre Polícia Civil, a Polícia Investigativa Judiciária Civil e a Polícia Militar ostensiva. Foi essa a razão. Ocorre que, com a Constituição de 1967, nós tivemos uma alteração importante, tendo em vista a política militar na época. Lembrem-se que a Escola Superior de Guerra, ao formular a Doutrina de Segurança Nacional - ainda existe isso nos manuais antigos da Escola Superior de Guerra -, criou o conceito de Guerra Revolucionária Interna.Getúlio já havia estabelecido que as forças militares estaduais eram reservas do Exército, poderiam ser convocadas pelo Exército na hipótese de conflitos. Mas a destinação dessas forças era de segurança pública. Quando, em 1967, se criou esta doutrina da Guerra Revolucionária Interna, se trouxe para o Exército a instrução militar. E a Constituição de 67 começou a prever o que já previa as anteriores, que o Exército definia o armamento, definia o efetivo, mas agora passava a definir a instrução militar. Aqueles que têm memória sabem que, a partir de 1964, as Secretarias de Justiça dos Estados passaram a ser ocupadas por coronéis do Exército indicados pelo Presidente da República e aprovados pelo Governador, que era eleito, naquela época, de forma indireta. E as chefias e os comandos das polícias militares eram exercidos por oficiais de infantaria. Por quê? Porque as polícias integravam o que se nominava instrumento para combate de insurgências da chamada Guerra Revolucionária Interna.Quando nós começamos a trabalhar, em 1988, na elaboração da Constituição, uma das coisas que fizemos foi tirar a instrução militar do Exército. Por quê? Porque a instrução militar do Exército é uma instrução para soldado de infantaria. É instrução que trata de um soldado contra o inimigo. E polícia trata de um agente policial militar vis-à-vis a um cidadão deliquente e não a um inimigo. Nós alteramos, então, essa situação. Agora, voltar para antes de 1891 e estabelecer uma liberdade absoluta para as polícias militares estaduais voltarem a ser forças militares estaduais, independentemente de controle da União, para mim é fora de cogitação, porque aí se está criando, de novo, os nichos, embora o Deputado Raul Jungmann possa pensar que, com isso, S.Exa. possa voltar à Revolução Praieira, de 1848. Mas eu creio que S.Exa. não pretende isso. 	(Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Não, 1816 é Frei Caneca, já é outra coisa. E Frei Caneca concordou com a independência em 22. Então, Frei Caneca foi adesista.O SR. DEPUTADO MAURÍCIO RANDS - Não, Frei Caneca em 1824, Confederação do Equador; 1817, Domingos Martins, Revolução Pernambucana.O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Mas lembre que Frei Caneca aceitou a independência, portanto, foi um adesista à independência.O SR. DEPUTADO RAUL JUNGMANN - Me satisfaz, Ministro, vencer a batalha...O SR. DEPUTADO MAURÍCIO RANDS - Ele era monarquista, um revolucionário monarquista.O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Vejam bem, vejam como a bancada pernambucana reagiu...O SR. DEPUTADO MAURÍCIO RANDS - Ele aceitava a monarquia.O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - ...e acusa o Rio Grande do Sul de ser separatista.O SR. DEPUTADO RAUL JUNGMANN - Me satisfaz, Ministro.O SR. DEPUTADO MAURÍCIO RANDS - Revolucionário.O SR. DEPUTADO RAUL JUNGMANN - Me satisfaz o meu Esporte vencer o seu Internacional, como sempre, sem problema.O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Mas continua no passado.Bom, acabada a brincadeira e voltando ao tema específico, eu me opus, portanto, a essa alteração. Entendia que a alteração pretendida era um retorno, uma posição completamente vencida e algo historicamente vencido. Ressalte-se que me foi confessado que não sabiam que as coisas eram assim. Depois foi alterado no plano. No final, eu levei esse assunto - mandei um aviso - ao Ministro da Justiça, que concordou efetivamente com isso e fez a alteração. O plano nacional, então, não tem mais este texto de autonomia absoluta das polícias estaduais.O terceiro, o último tema que eu referia, um tema mais específico ao Ministério da Defesa, dizia respeito ao direito à memória e à verdade, ao Capítulo sobre o Direito à Memória e à Verdade. No texto estava prevista, entre outras coisas, a criação de uma Comissão Nacional da Verdade e Reconciliação, autônoma, composta de forma plural e suprapartidária, incluindo familiares de mortos e desaparecidos políticos, com mandato e prazo definidos para examinar casos de graves violações de direitos humanos no período de 1964 a 1985, observadas algumas caracterizações.Então, vinha garantir, entre outras coisas, plenos poderes, garantir legalmente pleno acesso, garantir o poder de identificar os responsáveis e impedi-los de continuar exercendo a função pública, identificar estruturas etc.Nesse ponto, eu chamei os 3 comandantes militares e disse a eles - e disse primeiramente ao Presidente da República - que eu tinha 2 compromissos: um com a memória e a verdade e outro com a preservação do acordo político de 1979 sobre a anistia, que está submetido ao Supremo Tribunal Federal; ou seja, o texto proposto desconhece a Lei da Anistia de 1979, que é uma lei bilateral. O então Conselheiro Federal da Ordem dos Advogados do Brasil, José Paulo Sepúlveda Pertence, absolutamente insuspeito nessa matéria, fez um parecer, em 1979, para o Conselho Federal da Ordem e mostrou claramente que havia uma decisão bilateral, mas que havia uma restrição com a qual a Ordem não concordava. E a restrição era não estender a anistia para aqueles que haviam sido condenados com sentença transitada em julgado. O debate político que se travou aqui na Câmara dos Deputados foi exatamente da extensão ou não da anistia para aqueles que tivessem sido condenados pelas estruturas militares, pela Justiça Militar da época, em sentença transitada em julgado. Não se debateu aqui, em nenhum momento, o fato de que a anistia era unilateral, que a anistia era só em relação aos insurgentes, que a anistia não atingia também os agentes do Estado. E disse ao Presidente que isso estava no limite, que aí eu não ia... E disse também aos comandos militares: "Nós vamos aceitar, e temos de aceitar a existência da Comissão da Memória e da Verdade, que é uma absoluta necessidade, considerando essas circunstâncias, mas ela tem de ser bilateral, deverá ser necessariamente bilateral". E procurei demonstrar ao Presidente da República essa necessidade, porque, senão, estaríamos revendo um acordo político de 1979, no final do Governo Figueiredo. Se o acordo foi bem ou mal feito, é outro assunto. Não é o que está em discussão. Está em discussão o que se faz no presente. Eu dizia ao Presidente que tínhamos de olhar para frente e não olhar para trás ou, usando uma imagem que não é minha, é do Ibsen Pinheiro, não olhar pelo retrovisor ou não trabalhar olhando para o retrovisor.Eu fiz todas essas observações. Em 21 de outubro, enviei ao Presidente da República essas análises que referi aos senhores. Em 29 de outubro, eu enviei cópia de tudo isso para o Secretário Gilberto Carvalho. E depois - aí já começou a afinar -, em 5 de dezembro, eu fiz uma proposta de alteração do texto propondo a constituição de um grupo de trabalho para elaborar um anteprojeto. Essa elaboração do anteprojeto, originalmente, é proposta do Ministro Tarso Genro. A proposta inicial era que o Presidente criasse esta Comissão da Verdade por decreto. O Ministro Tarso Genro se opôs antes de mim. A ideia foi de S.Exa.: "Não, vamos mandar ao Congresso um projeto de lei para que o Congresso examine esse tema". E eu concordei imediatamente. Depois, elaborei um projeto, um trabalho para alterar esse texto, tornando-o bilateral e não unilateral. Essa discussão se travou em dezembro. Entreguei as modificações sugeridas, o Presidente conversou comigo depois, em Lima, no Peru, dizendo que era necessário que tivéssemos uma expressão sobre perseguições políticas. Eu disse: "Tudo bem, se tiver a expressão 'perseguição política', teremos também de colocar 'conflitos políticos'." Porque aí se tornava bilateral; só perseguição política significaria unilateral. E isso precisava de confronto com a Lei da Anistia, que o Estado brasileiro tinha de respeitar. Aliás, a Advocacia-Geral da União, na ADPF que está no Supremo Tribunal Federal, sustentou a bilateralidade da Lei da Anistia. Quando chegou no final do ano, no dia 15 de dezembro, eu manifestei a necessidade da inclusão dessas expressões para tornar bilateral. Houve um determinado silêncio e não tive resposta por parte do Palácio naquele momento, pois o Presidente estava em viagem, envolvido com aquela questão ambiental. S.Exa. estava voltado para Copenhague naquele momento. O Presidente volta e, no dia 21 de dezembro, assina um texto que não atendia às minhas reivindicações. Eu chamei os comandantes militares e disse-lhes o seguinte: "Eu perdi a autoridade perante os senhores. Eu disse aos senhores que o Governo lançaria um texto bilateral e o texto que aparece aqui, no dia 21 de dezembro, é unilateral. Portanto, não tenho mais condições de exercer as minhas funções, porque perco a autoridade. E os senhores sabem muito bem que, em termo das relações militares, hierarquia e disciplina são vitais." Portanto, se eu tinha dito que iria fazer aquilo e acabei não fazendo, eu estava falhando com o que eu havia combinado.Com isso, comuniquei ao Presidente que precisava conversar urgentemente com S.Exa. Realmente, eu iria afastar-me do Ministério da Defesa e preparei uma minuta de manifestação de afastamento. Quando chego na Base Aérea de Brasília, recebo a notícia de que o Presidente me receberia lá quando chegasse, no dia 22 de dezembro. E aí, no dia 22 de dezembro, numa sala especial da Base Aérea reservada ao Presidente, eu sentei à mesa e o Presidente disse: "Jobim, eu acabei de ler isso aqui. Tá mal. O que temos que fazer para revisar?" Portanto, eu fiquei desautorizado de comunicar ao Presidente o meu afastamento porque o S.Exa. já tinha dito inicialmente: "O que temos que fazer?" Eu falei: "Vamos combinar o que temos que fazer." "Combinamos agora e executaremos depois." Eu disse: "Tudo bem, Presidente. Precisa mudar. Isso aqui tem que ser bilateral. Eu vou lhe apresentar um texto, uma proposição para isso e depois algumas outras modificações retiradas de outras situações que estão postas." Eu chamei a atenção, por exemplo, como ex-Presidente do Supremo: "Olha, se esse texto valer, o senhor vai ter que ir arrancar o crucifixo que está na sala plenária do Supremo Tribunal Federal. Isso vai dar problema." E aqui também. Vai ter que vir na Câmara para arrancar. Havia lá algumas coisas que eu reputava, digamos, não coincidentes com a nossa cultura brasileira. Então, o Presidente me disse: "Bom, até então, nós vamos fazer a modificação. Depois você me manda." E aí eu disse a S.Exa. que os comandantes militares, tendo em vista a minha informação do que havia acontecido no dia 21, haviam convocado uma reunião dos 3 Altos Comandos, ou seja, dos 38 oficiais de 4 estrelas, para o Galeão no dia seguinte, dia 23. Eu disse a S.Exa. que eu tinha dito aos Comandantes que eu não iria à reunião porque eu estaria demissionário quando eles me comunicaram. Eu disse: "Bom, Presidente, agora não sou demissionário e peço autorização para ri à reunião". S.Exa. disse: "O senhor vá à reunião". Fui à reunião e expliquei a eles todos os problemas. O Presidente disse: "Olha, não tenho nada a ver com essa história. Vamos substituir isso tudo." Depois disso veio o Natal etc. Houve, inclusive, uma festa na Granja do Torto e os comandantes militares foram. Foi uma coisa muito agradável. Houve a reunião no dia 23 de dezembro. Então, depois do Dia de Reis, terminou aquele período em que nos afastamos de todos os assuntos, em 12 de janeiro, eu me reuni com o Ministro Paulo Vannuchi na atual sede do Governo, no Centro Cultural do Banco do Brasil, e fiz uma proposta a S.Exa. Disse: "Olha, não vamos mexer no seu plano. Eu vou propor a edição de um decreto criando um grupo de trabalho." Porque o texto previa a criação de um grupo de trabalho para elaborar um projeto, mas o texto previa um projeto unilateral. Eu propus ao Ministro Vannuchi duas alternativas. Uma seria um texto genérico. Criaria um grupo de trabalho para fazer um anteprojeto criando uma Comissão da Verdade etc. para examinar as violações de direitos humanos praticadas no período fixado no art. 8º do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias - ADCT. Lembrem-se que o período é de setembro de 1946 até a promulgação da Constituição de 1988.E o outro é específico, mais restrito, dizendo que iria examinar as violações de direitos humanos praticadas no contexto dos conflitos políticos e da repressão política no período fixado no art. 8º. Então, eu fazia menção a conflitos e repressão, tornando bilateral. Porém, era mais específico.Participou do final dessa reunião o Ministro Franklin Martins, que na época participou do processo, digamos, de revolta armada. E S.Exa. optou pela primeira. Disse: "Olha, acho que é mais conveniente a primeira proposta feita pelo Jobim". E o Ministro Vannuchi aceitou. No dia seguinte, 13 de janeiro, de manhã, nós nos reunimos com o Presidente e levamos a S.Exa. o texto do decreto, que era a redação que eu já havia trazido, porque quando o Ministro Vannuchi disse "eu concordo, então, com o segundo", eu tirei da pasta e disse: "Está aqui a minuta completa do decreto". Essas coisas sempre fazemos assim - pelo menos eu sempre fiz assim. Levei tudo pronto, S.Exa. concordou, entreguei ao Ministro Flanklin Martins, que levou o texto. No dia seguinte, às 9h, o Presidente nos recebeu e meramente disse o seguinte: "Cumprimento os senhores por terem chegado a um entendimento, que é o adequado e é o entendimento de que participo. Portanto, vou editar o decreto na forma do entendimento dos senhores." E esse decreto acabou sendo publicado no dia seguinte. No prosseguimento disso foi criado e instalado, em 26 de janeiro, o grupo de trabalho para elaboração desse anteprojeto. De acordo com o texto do decreto que eu havia oferecido, esse grupo de trabalho seria gerido pela Casa Civil. Então, todos indicaram seus membros. A Casa Civil indicou, como coordenadora do grupo de trabalho, a agora Ministra Erenice Guerra; o Ministério da Justiça, o Sr. Paulo Abrão Pires Júnior; o Ministério da Defesa, o Dr. Vilson Vedana, meu consultor jurídico; a Secretaria Especial de Direitos Humanos, o próprio Ministro Paulo Vannuchi; a Comissão Especial de Mortos e Desaparecidos, o seu Presidente Marco Antônio Barbosa; e como representante da sociedade civil, que estava previsto no decreto que eu havia redigido, Paulo Sérgio Pinheiro. Paulo Sérgio Pinheiro é conhecido de todos nós e foi com quem eu trabalhei em 1995 na elaboração do 1º Plano Nacional de Direitos Humanos. A Dra. Erenice também convidou para acompanhar as reuniões, como assessores, representantes da Advocacia-Geral da União, do Arquivo Nacional e da Subchefia de Assuntos Jurídicos da Casa Civil. A primeira reunião dessa Comissão foi realizada em 2 de fevereiro. Depois houve uma segunda reunião em 9 de fevereiro. Depois houve 2 reuniões, em 25 e 26 de fevereiro, em que, corretamente, a Dra. Erenice, a própria Comissão, o próprio Grupo de Trabalho entendeu de fazer uma audiência pública com pessoas envolvidas internacionalmente no assunto. E foram ouvidos pela UNICAMP a Dra. Glenda Mezarobba; pelo International Center for Transitional Justice, o Sr. Javier Ciurlizza; também dos Estados Unidos, o Sr. Peter Kornbluh, que era especialista em arquivos; a argentina Catalina Smulovitz; e também do Centro de Justiça de Transição, Juan Méndez e Santiago Cantón. E todos fizeram uma exposição.Depois, houve uma quarta reunião do conselho, do grupo de trabalho em 9 de março; uma quinta no dia 18; no dia 26, uma sexta reunião e agora, no dia 14, está prevista uma última reunião para, digamos, bater o martelo sobre o texto.Eu acompanhei, indiretamente, todas as reuniões, tendo em vista que o meu representante, Vilson Vedana, me trazia todas as informações.Quero dizer aos senhores que, em momento algum - isso é importante registrar -, o Ministério da Defesa e as Forças Armadas se opuseram à criação da Comissão da Memória e da Verdade. O Ministro da Defesa se opunha à criação de uma Comissão de Apuração da Memória e Verdade unilateral, mas bilateral. Eu, inclusive, fiquei muito confortável em relação a essa posição assistindo a um filme recente que recomendaria para aqueles que não viram: Invictus. O filme conta a participação do Presidente Nelson Mandela naquele problema do Clube de Rugby. Há uma cena que é, digamos, altamente expressiva: quando ele assume o comando, assume a Presidência da República e entra em seu gabinete, estavam todos os brancos retirando seus documentos, botando seus documentos em caixa para ir embora. E ele chamou todos e disse: "Olha, aqueles que quiserem ficar, que fiquem, eu preciso de vocês". Essa é a primeira cena.A segunda cena, mais expressiva ainda, foi quando o chefe de segurança do Presidente Mandela, também da tribo Corsa, negro, entra na sala da segurança e há 5 africâners, que eram seguranças de De Klerk. E o chefe de segurança do Presidente Mandela, não me lembro o nome, diz: "O que os senhores estão fazendo aqui?" Disseram: "Mandaram-nos para cá". "Como?" Aí ele entrega uma carta, uma determinação assinada pelo Mandela. O chefe da segurança vai dizer ao Mandela que não podia juntar-se aos africâners na segurança do Presidente porque eles haviam escorraçado os negros antes da eleição. Aí o Mandela respondeu: "Nós estamos em outro mundo. A África do Sul está olhando para a frente e não para trás."Então, senhores, a posição do Ministério da Defesa nesse assunto foi rigorosamente obedecendo ao processo histórico e ao compromisso que eu sustento há muito tempo de que temos de fazer um ajuste de contas com o futuro e não a retaliação com o passado. Nós, políticos, sabemos muito bem dos erros que cometemos quando uma oposição assume um governo: ficam 2 anos retaliando em cima do governo anterior, perdem uma energia brutal tentando acusar o Governador anterior e resolvem governar 2 anos depois. Ou seja, nós achamos que construímos o futuro retaliando o passado. Não! Nós construímos o futuro conhecendo o passado, mas não o retaliando.Foi exatamente essa a posição assumida pelo Ministério da Defesa em relação ao Plano de Direitos Humanos. Não há nenhum problema em relação a isso. Aliás, fomos o primeiro autor do Plano de Direitos Humanos, mas entendemos que deva ser adequado ao processo histórico político brasileiro e não a importação de determinadas pretensões que não têm nada a ver com a história brasileira ou situações, digamos, de conflitos que nós não temos; inventar conflito, criar conflito quando não há nenhum conflito. Há, isto sim, uma grande coesão da sociedade brasileira no sentido da conquista do futuro.Nós estamos trabalhando no Ministério da Defesa exatamente na recomposição das Forças. Os senhores tiveram oportunidade de aprovar, praticamente por unanimidade, a alteração da Lei Complementar nº 97, estabelecendo uma nova modelagem do Ministério da Defesa e uma reestruturação, um fortalecimento do Ministro da Defesa nas estruturas completas das Forças, que é o momento político adequado. Quando o Presidente Fernando Henrique, em 1999, fez a Lei nº 97, S.Exa. a fez nas condições políticas da época. Era o que podia ser feito. Quando o Presidente Lula veio com a Lei Complementar nº 117, de 2003, em que outorgou o poder de polícia ao Exército nas fronteiras, fez o que podia fazer naquele momento. Agora, chegou o momento final em que podemos ter uma reestruturação em um processo histórico que nós precisamos compreender e que a Câmara dos Deputados entendeu claramente quando aprovou, praticamente por unanimidade dos Líderes partidários e com uma votação nominal de lei complementar, essa lei que agora se encontra no Senado Federal. E os Líderes do Senado Federal, tanto da Oposição quanto da Situação, já requereram a urgência e está-se aguardando a desobstrução da pauta em relação à tramitação de medidas provisórias etc.São estas as informações, Sr. Presidente, em relação ao primeiro tema. V.Exa. deseja seccionar os temas ou quer que eu passe para o segundo tema?O SR. PRESIDENTE (Deputado Emanuel Fernandes) - Acredito que é melhor V.Exa. passar para o segundo tema.O SR. DEPUTADO RAUL JUNGMANN - Permite-me, Sr. Presidente? Pela ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Emanuel Fernandes) - Pois não.O SR. DEPUTADO RAUL JUNGMANN - Sou favorável a que se passe para o segundo tema. Mas só quero lembrar que, pela completeza, pelo número de informações, pela extensão do discurso nós não vamos ter tempo de perguntar nada. Então, ou nós temos uma extensão, uma dilação do tempo ou ficará prejudicada a audiência pública e teremos que reconvocar o Sr. Ministro.O SR. PRESIDENTE (Deputado Emanuel Fernandes) - Sr. Ministro, em 15 minutos V.Exa. aborda o segundo tema?O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Creio que sim.O SR. PRESIDENTE (Deputado Emanuel Fernandes) - O.k. O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Sr. Presidente, pela ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Emanuel Fernandes) - Pois não.O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Sr. Presidente, são 11h50min, a exposição do Ministro foi minuciosa, foi longa, e os temas são diferenciados. Uma coisa é o tema sobre a questão da aviação, da contratação dos armamentos etc.; outra é este do Plano de Direitos Humanos.Acho que depois dessa exposição deveríamos iniciar o debate. O Deputado Jungmann tem razão, não vamos conseguir fazer nesta mesma audiência os 2 debates, dada a importância dos temas tratados e a profundidade com que devem ser tratados.O SR. PRESIDENTE (Deputado Emanuel Fernandes) - Aqui na Câmara dos Deputados gastamos mais tempo com prolegômenos do que com os "finalmentes".Podemos conceder 15 minutos e estendermos um pouco.O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Como os senhores quiserem. Se os senhores quiserem que eu volte em uma outra data para falar exclusivamente sobre a questão do FX, tudo bem. Se quiserem falar agora, eu falo agora. O problema do tempo, quem fixou o tempo foi S.Exa., não fui eu. (Risos.)O SR. DEPUTADO WILLIAM WOO - Sr. Presidente, como autor do requerimento sobre os caças, a primeira questão é que quando propus a realização desta reunião era para que fosse totalmente técnica. A decisão, como o Ministro tem falado amplamente, não é técnica, é uma decisão de estratégia, é uma decisão de autonomia total do nosso Presidente, convocando o Conselho de Defesa Nacional, onde, inclusive, temos um representante, o Presidente da Câmara dos Deputados, Deputado Michel Temer. Há 2 anos, muitos de nós têm acompanhado esse Projeto do FX-2. Fizemos vários debates com os Parlamentares das duas Casas sobre a transferência de tecnologia com os representantes das 3 empresas, com a presença do Ministro diversas vezes, e a questão é que não tivemos, até agora, o acesso ao relatório técnico, que não é o primordial para a decisão.Então, só quero saber se V.Exa. tem a cópia do relatório, que foi o acordado; se o Ministro Nelson Jobim teria o relatório em mãos para trazer, porque, na época, seria convocado o Brigadeiro Noro para ter a resposta técnica e se resolveu ampliar um pouco. Gostaria de saber se ficará uma cópia do relatório, que não é uma coisa tão prática e tão rápida para expor em 15 minutos; se ficará uma cópia para podermos, depois, tirar dúvidas e, através de requerimento, consultar o próprio Ministério da Defesa.O SR. PRESIDENTE (Deputado Emanuel Fernandes) - Nós já gastamos 4 minutos para discutir se vamos estender 10 minutos. Então, eu sugiro que S.Exa. exponha até as 12h. Depois vamos até pouco mais de 13h, porque o Ministro tem um compromisso às 14h, se não me engano.O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - A partir das 14h.O SR. PRESIDENTE (Deputado Emanuel Fernandes) - E nós podemos estender o prazo um pouco mais.Então, por favor, até as 12h, Sr. Ministro.O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Quanto ao compromisso das 14h, não há problema nenhum. O José Ramos providencia o adiamento do compromisso das 14h.Falando sobre a questão do FX, esse assunto iniciou-se em 1995, quando, no início do Governo Fernando Henrique Cardoso, houve a decisão de passarmos a adquirir os novos caças da Força Aérea, tendo em vista que a estrutura de aviões de caça iniciaria o seu processo de obsolescência a partir de 2014.Em 1995, foram emitidos pelo então Comando da Aeronáutica os chamados requisitos operacionais preliminares.Primeiro, não é uma concorrência pública, é um processo de seleção. A Lei nº 8.666 autoriza que o Presidente, por decreto, determine a aquisição dos instrumentos militares, independentemente de concorrência pública. É um processo de seleção feito pela Força Aérea. A Força Aérea, em 1995, preparou o início dos requisitos operacionais preliminares. Em 1996, a Força Aérea fez o request for information, a linguagem internacional que eles usam, que é o pedido de informações para as empresas interessadas. Em 2000, eles aprovaram o Programa de Fortalecimento do Controle do Espaço Aéreo Brasileiro - PFCEAB, que estava dentro do conjunto estratégico da Força Aérea. Em 1º de agosto de 2001, foram entregues os primeiros pedidos de oferta às seguintes empresas: Alenia Space, em relação ao Eurofighter Typhoon, que é um consórcio italiano, alemão, espanhol e mais um quarto país, de que não me recordo; Boeing, dos Estados Unidos, para o F-18; a EMBRAER Brasil para o Mirage-2005 M2; a Lockheed Martin, dos Estados Unidos, para o F-16; a Rac Mig, da Rússia, para o MIG-29; a Rosoboronexport, da Rússia, para o Sukhoi Su-30; e a Saab, da Suécia, em relação ao Gripen. Isso foi em agosto de 2001. Depois, vieram atos subsequentes, como o pedido revisado, a revisão da propostas, entrega de ofertas etc. E foi emitido um relatório. Em 6 de dezembro de 2005, foi emitido um relatório preliminar de análises das ofertas e a definição de uma short list. E aí mantiveram o Lockheed Martin, o F-16, que é da Lockheed americana; a EMBRAER, Mirage-2005 MK2, que V.Exa conhece; o Gripen, da Saab; o Sukhoi Su-30, da Rosoboronexport; e o MIG-29. Em dezembro de 2001, continuou, então, o processo de reanálise desta short list. Foram feitos outros movimentos e o relatório final foi de maio de 2002. Ocorre que nós tivemos eleição em 2002, quando foi eleito o Presidente Lula para 2003 - eu era Presidente do Tribunal Eleitoral na época. O Presidente Fernando Henrique entendeu que não deveria tomar uma decisão no final do seu Governo, ou seja, isso já em setembro de 2002. S.Exa. havia recebido o relatório final e entendeu que não deveria fazer essa análise e que deveria submeter isso ao novo Governo. Havia 3 projetos na época: o Projeto FX; o Projeto P-3, que é o avião de monitoramento e controle; e o Projeto C, do avião de cargas. Esses 3 foram paralisados no início do Governo Lula no dia 2 de janeiro de 2003. Depois o Governo liberou o projeto do avião de cargas e foi escolhido, naquela época, o CASAS, que os senhores conhecem, que é fabricado pela Espanha. Hoje é usado na Amazônia, chamamos de Amazonas, mas é o CASAS espanhol. E também foi liberada a realização do avião de monitoramento, que é o P-3. Estamos recebendo o primeiro P-3 agora. O P-3 não importa sua plataforma, mas seu entulho cibernético. É um avião de alta modernidade em termos de monitoramento e controle de todo o espaço aéreo de cima para baixo. Lembrem-se de que temos um sistema de radar que controla o espaço aéreo de baixo para cima, que é o Projeto SIVAM, que hoje são os CINDACTAs da Força Aérea, e que nos asseguram o controle do espaço aéreo para a aviação civil e militar. Mas, de cima para baixo, não temos, e o P-3 vai representar esta grande modernização de possibilitar controlar de cima para baixo enquanto não tivermos, também complementarmente, o projeto de satélites - satélites de radar e satélites ópticos - com que estamos trabalhando para o controle da fronteira da Amazônia e da parte do pré-sal, ou seja, dos nossos 4,5 milhões de quilômetros quadrados de território imerso no Brasil. Este assunto do FX ficou paralisado. Em setembro de 2003 foi reaberto o processo do FX e, no final, foi entregue uma análise, o relatório final foi aprovado pelo Comando da Aeronáutica, em dezembro de 2003. Em 9 de dezembro de 2003, a Aeronáutica aprovou o relatório - relatório em relação àqueles personagens que participavam da disputa naquele momento. O Presidente da República, em 23 de dezembro, edita um decreto presidencial que institui uma Comissão Especial para analisar o processo de seleção composta pelo Ministério de Ciência e Tecnologia, pelo Ministério da Defesa, pelo Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio etc. Foi emitido um relatório. Esse relatório foi entregue em janeiro de 2004 - a portaria foi de janeiro e o relatório foi de fevereiro de 2004 - e aí nós entramos num processo de problemas econômicos e o Governo suspendeu as decisões sobre o FX. O FX ficou parado, foi desativado o processo, começou a desativação do processo. Em 13 de dezembro, tivemos a desativação das aeronaves F-103 do Mirage III, o esgotamento do seu período de vida. Ela integrava o Grupo de Defesa Aérea da Força Aérea, que era responsável pelo controle do centro político de Brasília, que está em Anápolis. E paralisou esse problema. Em setembro de 2006, começamos a receber ainda o final das aeronaves Mirage-2000, que foram adquiridas da França com o objetivo de suprir o ano de 2013, que era a lacuna da defesa aérea que teríamos. Recebemos agora o último Mirage, ou seja, 2013 está coberto. Foi somente em abril de 2008 - eu já era Ministro da Defesa - que o Presidente reativou o Projeto FX, agora nomeado FX-2. Nós estamos chamando agora de FX-2, porque todo aquele procedimento anterior acabou desaparecendo. Em julho de 2008, foram emitidos requisitos operacionais, começou o projeto de novo. Apresentaram-se, para o processo de seleção, o F-35 da Lockheed Martin, projeto que não terminou ainda. É um projeto da Lockheed Martin. A Lockheed Martin havia concorrido com o F-16, mas o F-35 ainda está em projeto nos Estados Unidos. A Dasssault apresentou o Projeto do Rafale F-3; a Saab, o Gripen NG, que é um projeto em andamento, está na mesma situação do F-35, é um projeto ainda em desenvolvimento - chama-se Gripen Next Generation; depois, a FI Mecânica apresentou-se com o Eurofighter Typhoon; a Rosoboronexport , com o Sukhoi Su-35; e a Boeing com o F-18 Super Hornet. Quer dizer, o mais moderno, o EIH, que era posterior àquele outro. Em outubro de 2008, a Força Aérea concluiu por 3. Na short list ficaram 3 concorrendo: a Boeing, com o F-18 Super Hornet; a Dassault, com o Rafale F-3; e a Saab, com o Gripen NG. Em 30 de outubro de 2008, foram entregues os pedidos de oferta, porque aí começa tudo de novo, restrito a essas 3 ofertantes. As ofertas foram entregues em  setembro de 2009, a análise das ofertas se deu em 2009. Houve reuniões entre a COPAC, da Força Aérea, com as empresas, o que eles chamam de reunião face to face, para discutir detalhes. Foi tudo isso no mês de março de 2009. Visitas técnicas aos 3 países para examinar as 3 propostas. Foram revisadas essas propostas. Em 30 de abril, o Ministério da Defesa recebe uma correspondência do Embaixador Russo, porque o Sukhoi  não estava incluído na short list, havia sido excluído do processo de seleção, e eles pretendiam retomar. Os russos, quando se falou em transferência de tecnologia, disseram, lá atrás, que isso seria um assunto a ser discutido depois. E aí eles foram excluídos e queriam retomar a reentrada, até que, em junho de 2009, foram entregues as últimas ofertas. Nesse período, já havia sido aprovada a Estratégia Nacional de Defesa. E a Estratégia Nacional de Defesa tem uma definição inafastável para o Ministro da Defesa, aprovada pelo Presidente da República, que é a definição de capacitação nacional e transferência de tecnologia. O Brasil não é comprador líquido de armamentos. Tradicionalmente, por motivos orçamentários, as Forças Armadas brasileiras acabavam comprando objetos ou equipamentos que já haviam sido desqualificados por exércitos estrangeiros, quer americanos, quer europeus. E nós comprávamos a preços baixos. Só que vinha atrás disso duas coisas gravíssimas: uma era a dependência total dos equipamentos das Forças Armadas brasileiras ao fornecimento de peças oriundas dos países de origem. E, segundo, a brutal cauda logística que isso representava, porque nós ficávamos dependendo de adquirir peças de instrumentos que já não estavam sendo mais fabricados, porque já tinham sido abandonados. Eram as chamadas "compras de ocasião", entre aspas, porque era barato. E isso determinava o quê? Uma total dependência em relação à capacidade dissuasória das Formas Armadas brasileiras.O Ministério da Defesa definiu claramente o seguinte: só participaremos de transações que importem em capacitação das empresas nacionais e transferência total de tecnologia.Quando começou esse discurso, fui eu que verbalizei esse discurso longamente para os 3 países, dizendo: "Olha, não tem conversa. Não tem porque nós queremos é fazer no Brasil." É o que aconteceu ou o que está acontecendo com a transação que fizemos com os franceses em relação aos helicópteros com a Helibras, que vão ser construídos em Itajubá, e também em relação aos submarinos que vão ser construídos em Itaguaí, no Rio de Janeiro - 4 submarinos convencionais do modelo Scorpene e 1 submarino de propulsão nuclear.Pois bem, nesse interregno, a Secretária Hillary Clinton envia uma correspondência ao Ministro de Relações Exteriores do Brasil, Celso Amorim, informando que a Secretaria de Defesa americana havia examinado a proposta feita pela Boeing e que havia aprovado integralmente a proposta e que o Ministério da Defesa asseguraria as informações necessárias e a transferência de tecnologias. Os adjetivos eram: as transferências necessárias, as informações necessárias e as tecnologias vitais. A expressão não era "vitais". Havia uma outra expressão, não estou recordando agora. (Compatíveis.) Compatíveis, era essa a expressão. Eu tenho aqui, inclusive, essa carta.Isso foi em julho de 2009. Depois, recebemos uma correspondência do Primeiro-Ministro da Suécia sobre o mesmo assunto, dizendo da importância do sistema Gripen NG etc. Em 3 de agosto, o Ministro do Desenvolvimento da Itália volta a referir os interesses da Itália em relação ao projeto KC-390 da EMBRAER, mas a Itália já estava excluída, o Eurofighter já havia sido excluído pela Força Aérea. Eu recebi, depois, uma carta do Subsecretário de Defesa em exercício, na época, Ashton Carter, ao (ininteligível) do Brasil, com o mesmo texto, ou seja, dizendo "informações necessárias e tecnologias requeríveis ou compatíveis". Em 7 de setembro de 2009, na comemoração de 7 de setembro, esteve aqui o Presidente Sarkozy, e S.Exa., então, se refere à transferência integral de tecnologia para o Brasil e afirma que faria uma alteração do preço ofertado pelo Rafale, que era um preço alto, e também que queria adquirir o KC-390. E asseguraria, também, mercado latino-americano para as produções brasileiras.Em face dessa manifestação do Presidente Sarkozy, o Ministro da Defesa entendeu de reabrir o procedimento para que as outras empresas também se manifestassem.A Gripen voltou a reiterar a sua posição; o Presidente da Boeing me fez pessoalmente uma manifestação muito interessante e, depois, enviou correspondência ao Ministro da Defesa dizendo que, em relação ao Super Hornet global, eles queriam fazer um avião novo, parte no Brasil e parte nos Estados Unidos. Partes sensíveis do avião seriam feitas por empresas brasileiras e outras nos Estados Unidos. Integradas as duas partes, teríamos o avião. Dessa forma, disse o Presidente da Boeing, para assegurar o sucesso do projeto, os Estados Unidos não poderiam impedir a transferência de tecnologia para o Brasil. Afinal,  se não se transferisse a tecnologia para o Brasil, não teriam o avião. Respondi que era uma atitude correta, mas que isso não me interessa, porque o que interessa é o avião.Em segundo lugar, informou-me também o CEO da Boeing, que, para garantir tudo isso, ele se submeteria a uma pena de 5% do valor das tecnologias não transferidas.Ora, com isso, comecei a entender o significado dos adjetivos constantes do texto da Secretária Hillary Clinton e do Sr. Ashton Carter. Por quê? Porque a própria Boeing estava admitindo a possibilidade de haver embargos da transferência de tecnologia dos Estados Unidos para o Brasil. E, em matéria de embargos, temos uma longa história, um longo portfólio. Em diálogo que travamos numa audiência que tivemos nos Estados Unidos com o Secretário de Defesa americano, Robert Gates, ao se referir ao assunto sobre o Super Hornet, disse-lhe: "Olha, nós temos todo o interesse, desde que fabricado no Brasil, com toda a autonomia brasileira". E ele afirmou que isso não era um problema. Expliquei, então: "Não, este é o problema. Este é o problema, porque recentemente tivemos uma situação curiosa com os Supertucanos vetados para a venda na Venezuela". Ou seja, os Estados Unidos atiraram a Venezuela nos braços da Rússia para comprar o Sukhoi, porque os venezuelanos queriam comprar Tucanos do Brasil e não puderam fazê-lo, porque havia certas peças que são americanas, como o GPS. Houve também - e disse isso ao Secretário de Defesa - o envio ao Brasil de GPSs de gestão de tiro e de direção do avião Supertucano, o A-29. O A-29 usa um GPS que tem uma definição de 50 centímetros, e a definição da peça enviada era de 150 metros. Isso significa que não tem definição nenhuma. Tive um diálogo com os Estados Unidos, houve interferência também do então Embaixador Clifford Sobel, e resolvemos esse incidente. Por isso, insisti com eles em que a transferência de tecnologia para o Brasil era fundamental.Bem. A Força Aérea continuou essas conversações, e continuamos a receber correspondências de todo o lado, veio correspondências também do Secretário Especial do Presidente francês, Sr. Claude Guéant, dirigida ao Ministro da Defesa, quantificando as manifestações do Presidente Sarkozy, feitas em setembro, dizendo que a redução poderia ser de 10% do valor total da aeronave etc., etc.Terminado o trabalho de análise técnica, a Força Aérea entregou o relatório final no dia 6 de janeiro deste ano. Eu o recebi e, imediatamente, abri vistas, abri um procedimento administrativo no Ministério da Defesa, mandando que se manifestassem sobre o relatório a Secretaria de Logística e também a Secretaria de Política, Estratégica e Assuntos Internacionais. A Secretaria de Logística emitiu parecer sobre o relatório em relação ao F-18, ao Gripen NG e ao Rafale. 	Em relação ao F-18, a Secretaria de Logística entendeu da insegurança total sobre a transferência de tecnologia decorrente do conjunto de dados constantes do processo. Isso consta, inclusive, do próprio relatório feito pela Força Aérea, em que informa que, pela lei americana, os Estados Unidos não assinam esses contratos de transferência de tecnologia, porque analisam caso a caso. Ou seja, não é uma negociação entre o Estado brasileiro e o americano, mas uma negociação entre a Força Aérea Brasileira, a empresa eventualmente envolvida, no caso, a EMBRAER, evidentemente, e a Boeing. A Boeing assegura tudo, mas o Governo americano só autoriza, caso a caso, a transferência de tecnologias, de acordo com a perspectiva do interesse americano. E a perspectiva do interesse americano é sempre o eventual uso do equipamento, se o uso do equipamento coincide com a estratégia americana ou não, que é a legislação americana do sistema que o senhor conhece. 	Opinou também em relação ao monomotor e monoturbina Gripen, que dispõe de peças feitas nos Estados Unidos - o motor e a turbina são produzidos nos Estados Unidos - e vários outros elementos feitos por países europeus, como a Alemanha e a Inglaterra; países africanos, como a África do sul, e também por Israel. Isso  porque o Gripen é resultado de um processo de integração. 	A própria Gripen disse que a transferência de tecnologia dessas peças deveria ser discutida pelo Brasil com os países de origem. 	Em relação ao Rafale, o Secretário de Logística informou que é o único que tinha integralmente tecnologia francesa e que havia a promessa firmada pelo Governo francês, por meio do DGA francês, de transferência total de tecnologia. Dessa forma, o Secretário de Logística conclui que, considerando os critérios estabelecidos pela Estratégia Nacional de Defesa, o mais compatível com os interesses brasileiros, não obstante os preços serem altos, seria o avião Rafale. 	O Secretário de Política Estratégica fez uma análise também geral sobre o assunto, examinou os aspectos tecnológicos etc. E, diante da afirmação feita pelo Presidente Sarkozy e quantificada pelo Secretário Claude Guéant, concluiu que a proposta final posterior a 7 de Setembro feita pela Dassault não correspondia ao que o Governo francês havia afirmado e que a redução foi na base de 1,8%, não dos 10% prometidos. Não sabia a Secretaria e não tinha condições de verificar o porquê daquilo - e não era de sua competência. Em face dessas circunstâncias, determinei a criação de uma comissão para discutir com os franceses o que estava acontecendo e para compatibilizar a proposta com o que o Governo francês estava afirmando. 	A comissão foi composta por 2 membros do Ministério da Defesa, o Brigadeiro Mendes e o Brigadeiro Diegues, que é o representante do Brasil na Comissão Militar da ONU; um representante da Força Aérea, o Brigadeiro Azevedo, que hoje é o Secretário do Comandante da Aeronáutica; e mais 2 representantes do Ministério da Fazenda, cujos nomes não me recordo agora. Eles foram a Paris e verificaram que efetivamente a Dassault havia aplicado os 10% sobre parte do avião, mas não sobre todo ele. Depois, veio a revisão completa dos preços. Com isso, abri vistas do procedimento para o Comandante da Aeronáutica se manifestar, porque havia um fato novo. E o Comandante da Aeronáutica fez uma manifestação ao Ministro da Defesa, em que informou que, pelos aspectos técnicos, qualquer um dos 3 aviões satisfazia as necessidades do controle do espaço aéreo, mas que, pelos aspectos relativos à Estratégia Nacional de Defesa e à Política Nacional de Defesa definida em dezembro - e quero lembrar que todo esse procedimento teve no interregno a Estratégia Nacional de Defesa, mas o procedimento da Aeronáutica continuou sendo adotado pelos princípios que regiam a situação anterior -, tendo em vista essas circunstâncias, entendia o Comando da Aeronáutica que o Rafale era mais condizente com a política estratégica da defesa, não obstante os custos. 	Esse procedimento agora se encontra em minhas mãos, e estou elaborando uma exposição de motivos para o Presidente da República. O procedimento será o seguinte: vou fazer a exposição de motivos, examinar tudo, que depois será publicado, no momento adequado. É claro que não posso fazer publicidade disso antes de entregar ao Presidente. Essa exposição de motivos analisará o histórico, o relatório, as questões jurídicas, assunto que conheço bem, e a compatibilidade de tudo isso com a Estratégia Nacional de Defesa. Aliás, conversando com o Presidente recentemente, disse a S.Exa. que não cabe mais adotarmos um modelo antigo.	De acordo com o modelo antigo, o Ministro da Defesa ou, na época, o Comandante da Aeronáutica, o Ministro do Exército, levava ao Presidente as 5 alternativas, e o Presidente tinha de escolher. Sugeri a S.Exa. que o Ministério da Defesa tenha o dever de fazer a opção. 	Estou trabalhando agora - devo terminar na semana que vem - numa opção para sugerir ao Presidente. E não só isso, mas também sugerir a S.Exa. parâmetros para a negociação, porque a decisão do Brasil de começar uma negociação com o país A ou B não significa que vá sair esse negócio no final, mas que vai haver uma série de transações. E um dos pressupostos fundamentais do ponto de vista do Ministro da Defesa, além da transferência integral de tecnologia, além de assegurar um mercado ao Brasil - porque, evidentemente, uma empresa dessas não se sustenta fazendo para vender para o Brasil -, além de cumprir contratos e, eventualmente adquirir o KC-390, é que tenhamos ainda outro tipo de forma. 	Fui aos Estados Unidos para analisar o sistema americano de compras, que é distinto do nosso. Há uma contratação do main contractor, que controla um conjunto de empresas. E estou examinando a compatibilização possível disso com o sistema legal brasileiro. Aliás, artigo recente, acredito que seu e do Ozires, tocou exatamente nessa linha. Estou fazendo um projeto de lei sobre a compra de produtos de defesa e viabilizando por lei um modelo da contratação do main contractor. Ou seja, faz-se um grande projeto, por exemplo, um projeto de proteção da Amazônia, que tem "n" coisas - radar, instalação de pelotões, armamentos etc. -, lança-se esse projeto, vem um sujeito e diz: "Eu topo isso, pelos preços estabelecidos". Depois, ele gerencia toda a relação privada, por meio das regras estabelecidas no edital em que tenha concorrido. Do meu ponto de vista,  essa é uma forma mais adequada, porque evita a promiscuidade das forças com empresas individuais. Pega-se uma empresa, que tem a responsabilidade, inclusive, da manutenção da sobrevida das empresas existentes. 	Prova Bevelmente irei aos Estados Unidos no fim de semana. Ia assinar, aqui em Brasília, com o Secretário Robert Gates, o acordo de defesa do Brasil com os Estados Unidos. É um acordo guarda-chuva, um acordo geral, genérico, que viabiliza uma série de possibilidades em termos de negociações futuras em matéria de defesa. O Secretário viria dia 13 a Brasília para firmar esse acordo, mas acabei alterando o calendário, porque o Presidente da República me convocou para, no dia 11, acompanhá-lo numa viagem para os Estados Unidos, tendo em vista a convocação feita pelo Presidente Barack Obama aos Chefes de uns 40 países, num grande summit, para discutir o problema nuclear. O Presidente entendeu que o Ministro da Defesa deferia estar presente nessa reunião. Então, tenho de ir. Assim, estou combinando com o Secretário Gates assinar esse acordo em Washington, na segunda-feira, a qualquer hora. 	Em linhas gerais, Sr. Presidente, esse é o estado da arte. Feita a exposição de motivos e entregue, o Presidente a submeterá à análise do Conselho de Defesa Nacional, que examina, discute e dá o seu veredito. Esse veredito do Conselho vai ser submetido ao Presidente, que decide o que fazer. Se o Presidente acolher parcial ou integralmente, ou com adendos que o Conselho de Defesa possa aditar à exposição de motivos do Ministro da Defesa, autoriza o início das negociações dos contratos comerciais e financeiros com a eventual empresa escolhida, obedecidos os parâmetros que fixarmos. E, paralelamente, estou examinando quais são os parâmetros para esta negociação futura. Esse, enfim, é o estado da arte. O SR. PRESIDENTE (Deputado Emanuel Fernandes) - Muito obrigado, Sr. Ministro. 	Gostaria de passar a palavra ao primeiro autor do requerimento, Deputado Raul Jungmann. O SR. DEPUTADO RAUL JUNGMANN - Muito obrigado, Sr. Presidente.	Sr. Ministro, em primeiro lugar, gostaria de parabenizá-lo pela substantiva, abrangente e muito bem informada exposição sobre os 2 assuntos. 	No que diz respeito ao 3º Programa Nacional de Direitos Humanos, gostaria de dizer que comungo com V.Exa. em 2 aspectos. Em primeiro lugar, que se faz necessário que a questão dos direitos humanos seja colocada em plano de Governo e de Estado, por ser ainda uma necessidade concluirmos a consolidação da reforma democrática no País, sobretudo no que diz respeito aos direitos humanos civis, uma vez que avançamos muito no plano dos direitos políticos, por exemplo.   	Tenho apenas 3 perguntas no que diz respeito a esse tópico, Ministro. Não sei se V.Exa. chegou a abordar a questão da audiência pública para decidir sobre processo de reintegração de posse quando da invasão de terras, e gostaria de saber, na qualidade de ex-Ministro que fui, inclusive seu colega no Governo anterior, qual a sua posição a respeito disso.	O segundo ponto é mais uma cronologia, talvez uma microcronologia, em relação à qual peço a V.Exa. que confirme, se for o caso, ou faça a devida retificação. Chegou-nos a informação de que V.Exa. teria manifestado ao Presidente Lula, durante uma escala técnica de um voo internacional, se não me engano em Recife ou Natal, preocupação com a redação final, que depois foi revista de acordo com os mecanismos de negociação - aliás, muito bem conduzidos, como V.Exa. nos informou.  O Presidente, então, teria mobilizado o Sr. Gilberto Carvalho, que, por sua vez, teria entrado em contato com o Secretário Nacional de Direitos Humanos, Paulo Vannuchi Leme, e este, então, teria ressaltado a necessidade de mudança do texto. Essa mudança, porém, não teria ocorrido, porque, no entender do Ministro Paulo Vannuchi Leme, todo o PNDH-3 estava impresso e não havia tempo suficiente para tanto, mas que poderia ser feita ulteriormente - e isso seria levado o Governo a monumental desgaste e crise. Pergunto a V.Exa. se essa versão é verdadeira e, em caso contrário, como se deu.Segunda questão, Ministro: V.Exa. aqui se referiu ao fato de que, logo após informar aos comandantes militares que se sentia desautorizado, e que por isso não se sentia em condições de permanecer à frente da Pasta, os comandantes militares marcaram uma reunião na Base Aérea do Galeão. Eu gostaria de saber a razão dessa iniciativa e o propósito original dessa reunião dos comandantes militares com os oficiais generais na Base Aérea do Galeão. A terceira e última questão, que é mais abrangente - e com ela encerro o tema 3º Programa Nacional de Direitos Humanos, Ministro - é a seguinte: hoje, para o meu desprazer, o Brasil se associa em termos de política externa a países que são claramente violadores de direitos humanos. Refiro-me inicialmente a Cuba. Durante muitos anos - e sabe muito bem disso V.Exa. -, tive Cuba como algo exemplar, ou algo a ser buscado, sobretudo em termos das suas conquistas sociais. Sou daqueles que acham inteiramente ultrapassado o bloqueio econômico que sofre Cuba. Entretanto, considero que hoje não vigem as liberdades democráticas e tampouco o respeito aos direitos humanos em Cuba, o que leva a posição brasileira a equívocos como, por exemplo, o de comparar prisioneiros comuns com presos de consciência, presos políticos. Isso é algo tão absurdo como comparar, por exemplo, um Fernando Gabeira com um Fernandinho Beira-Mar, não tem nada a ver uma coisa com a outra. E à parte o que isso possa representar de alguma blague, é uma afronta às nossas consciências e, inclusive, à própria biografia do Presidente da República, que, em hora lamentável, volto a dizer, proferiu isso. Mas hoje estamos associados ao Irã, país que viola direitos humanos; estamos calados na ONU no que diz respeito ao Massacre de Darfur; não nos posicionamos diante do que se passa na Coreia do Norte, e não falamos do que se passou no Sri Lanka. Então, Ministro, como é possível compreender que, ao mesmo tempo em que temos essa posição, que, para mim, é equivocada, tenhamos aqui esse Programa Nacional de Direitos Humanos - e concordo em que um plano de direitos humanos é algo absolutamente necessário -, que desenvolve uma visão corporativa ou autoritária em alguns dos seus aspectos? Evidentemente, sei que é um tema abrangente, mas gostaria que, se possível, V.Exa. nos explicasse como é possível compatibilizar uma busca abrangente, embora equivocada em alguns aspectos, dos direitos humanos internamente e, externamente, a associação a determinados regimes, que, na verdade, não têm nada a ver com a nossa tradição democrática.Passo agora brevemente ao tema dos caças, levantando duas questões. Primeira: antes, tínhamos uma brecha entre o que seria uma avaliação técnica da Aeronáutica e um posicionamento político do Presidente da República, que acredito V.Exa. também acompanhava. Essa brecha não existe mais. Então, posso concluir que o caça Rafale é aquele que será devidamente escolhido. Pelo menos para mim, aqui cessaram todas as dúvidas: o Rafale é efetivamente o equipamento que vamos adquirir. Mas ainda que essa brecha tenha se encerrado, V.Exa. sempre defendeu, e o Presidente também, que a escolha do Rafale era uma escolha política, porque isso implicava fundamentos estratégicos. Sempre perguntei em conversas que tive com V.Exa. e volto a fazê-lo: que fundamentos estratégicos são esses dessa aliança com a França? Concluo, Sr. Ministro, Sr. Presidente, se for possível, com algumas questões mais - e  se o tempo não aprouver, peço que V.Exa. responda em uma próxima oportunidade. Primeiro: neste instante, assistimos ao retorno da Guerra Fria, por assim dizer, da Cold War na América do Sul, com americanos explorando bases colombianas; russos vendendo um pacote até aqui de 4,4 bilhões de dólares e talvez com uma linha de crédito de 5 bilhões de dólares; ingleses nas Malvinas e ilhas oceânicas; a França na Guiana, e a China se aproximando da Bolívia. Como V.Exa. vê essa internacionalização da América do Sul, nosso mais próximo entorno? De certa sorte, é como se estivéssemos voltando no tempo e reingressando em uma guerra fria nas nossas próprias fronteiras hoje. E, ao tempo,  estamos muito preocupados com o que se passa no Oriente Médio.Outra questão: o Brasil está fechando um acordo de defesa com os Estados Unidos. V.Exa. poderia dizer, se for possível, senão fica para outra vez, não tem problema, que acordo é esse, os limites, e por que o estamos fechando?O outro tema tem a ver com questão também próxima a sua área e, inclusive, está na estratégica de defesa nacional. O Brasil está fechando um acordo relativo a drogas com os Estados Unidos, pelo menos foi o que li em jornais. V.Exa. tem conhecimento disso? Por que estamos fechando esse acordo na área de combate às drogas neste momento, inclusive com a abertura, no Brasil, de uma agência do FBI ou alguma coisa assim? Qual a razão disso?Para encerrar, Sr. Ministro, a questão nuclear. Nos dias 12 e 13, teremos uma conferência internacional sobre terrorismo e armas atômicas - e o Presidente Lula lá estará -, em maio, do dia 3 ao dia 28, teremos a revisão do Tratado de Não Proliferação Nuclear - TNP, Protocolo Adicional, e, hoje, tivemos a publicação do Nuclear Posture Review, dos Estados Unidos. Tivemos até aqui - e V.Exa. colocou isso na Estratégia Nacional de Defesa - a postura de não assinar o Protocolo Adicional do TNP. Muito bem. A base da nossa argumentação era a de que o TNP tem um tripé: desarmamento, não proliferação e cooperação pacífica na área nuclear. Estados Unidos e Rússia reduziram, de 1990 até aqui, de aproximadamente 20 mil ogivas nucleares para algo ao redor 3 mil, nesse último acordo que está para se assinado agora em Praga. Como ficamos com a postura de não assinar o Protocolo Adicional, se esses países efetivamente estão caminhando na direção do desarmamento, levando em conta sobretudo a pressão que vamos ter com relação a isso? Qual é a posição de V.Exa. a respeito?Por fim, pergunto como, neste instante em que o Conselho de Segurança da ONU se propõe a votar sanções contra o Irã, V.Exa. considera a postura da política externa brasileira de continuar defendendo que essas sanções não sejam aplicadas e qual o impacto disso sobre a nossa atual política. Aliás, queria saber também se V.Exa. foi crítico também da assinatura do TNP pelo Governo anterior. Tenho visto, inclusive, o Embaixador Samuel Pinheiro Magalhães, seu colega de Governo, e outros mais se posicionarem nesse sentido.Paro por aqui, agradecendo ao Presidente a generosidade do tempo que me foi dispensado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Emanuel Fernandes) - Concedo a palavra, para suas considerações, ao segundo autor do requerimento, Deputado William Woo,  futuro Senador William Woo.O SR. DEPUTADO WILLIAM WOO - Ministro Nelson Jobim, em primeiro lugar, quero dizer que tenho certeza de que quem verbalizou a necessidade de transferência de tecnologia foi V.Exa. - e isso, acredito, tem o apoio de todos nós. Gostaria, porém, de ter uma previsão bem clara. Todos nós que defendemos e gostamos da Defesa Nacional esperamos que a decisão saia este ano, ou seja, que o processo seja feito este ano. E espero que o impedimento imposto pelo fato de estarmos em ano eleitoral não seja obstáculo para essa decisão. Disse V.Exa. que daqui a umas duas semanas deverá ter uma audiência com o Presidente Lula, que tem a prerrogativa da determinação da escolha, e, após isso, S.Exa. deve convocar o Conselho de Defesa Nacional para anunciar a escolha do caça, hoje a maior compra mundial em armamentos.Nos últimos 5 anos, independentemente da crise mundial, o crescimento da compra de armamentos em todo o mundo foi imenso - mais de 22%. E isso se deu independentemente de o país estar em crise, como ocorreu no caso da Grécia, que foi a quinta maior compradora do mundo em armamentos. Temos fornecedores em comum em todo mundo: Estados Unidos, Alemanha, Grã-Bretanha, a própria França, a Rússia, que hoje detém 75% do mercado mundial. Compramos os helicópteros - e quero parabenizá-lo porque teremos um parque com fornecimento das aeronaves aqui no Brasil - e também os submarinos de procedência francesa. Agora, estamos vendo que está entre os 3 finalistas um caça francês, o que é muito significativo. Do ponto estratégico, deveríamos colocar, usando uma expressão bem popular, tudo numa cesta só, somente com um fornecedor. De certa forma, todas as tecnologias devem se integrar, não somente as usadas pelas Forças Armadas. Tenho certeza de que, em relação ao submarino nuclear, levaremos a tecnologia que vamos receber tanto à medicina como à geração de energia. Então, a exemplo do que ocorre em relação à tecnologia dos helicópteros e dos submarinos, os caças deverão nos trazer novas tecnologias. Pergunto, então, a V.Exa. se há em andamento alguma estratégia no sentido de montar uma parceria com outros países fornecedores. Visto que é uma compra imensa - afinal, estamos falando em 12 bilhões de dólares; e graças às compras feitas pelo Brasil, a França se tornou o terceiro maior fornecedor do mundo no ano passado em termos de valor - , indago se há um pensamento também de parceria nesse sentido, porque, diferentemente das informações de que não temos acesso, todos os representantes dos Estados Unidos que vieram aqui garantiram a transferência. Das informações dadas por V.Exa., causou-me surpresa a do seguro de 5%. Só tivemos acesso a informações por meio da mídia, e poucos tiveram a oportunidade de visitar in loco os fabricantes. Aliás, de todos esses ouvimos a promessa de total transferência de tecnologia. V.Exa. vai deixar uma cópia do relatório técnico, como temos solicitado para termos conhecimento da posição técnica, mas não estratégica, que V.Exa. vai apresentar primeiramente ao Presidente Lula? A propósito, depois, gostaria de ter oportunidade de solicitar a presença de V.Exa. para que seja apresentada a decisão final a toda esta Comissão.Agradeço a V.Exa. a presença. Espero que V.Exa. seja o Ministro que vai definir de vez a compra dos caças para o Brasil. Independentemente do vencedor, é de suma importância para a soberania nacional que esta decisão seja tomada neste ano - e torço para isso.Obrigado, Sr. Presidente e Sr. Ministro.O SR. PRESIDENTE (Deputado Emanuel Fernandes) - Obrigado, Deputado William Woo.Passo a palavra ao Deputado Luiz Carlos Hauly.O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, Exmo. Sr. Ministro, não pude participar da primeira etapa da exposição do Plano Nacional de Direitos Humanos, mas não posso deixar de ponderar a questão dos direitos e deveres neste nosso País.Refiro-me fundamentalmente ao direito de propriedade, que é a base de qualquer democracia. Se houver qualquer tangenciamento na direção do direito de propriedade, não se constrói, não se edifica o País. A instabilidade jurídica e emocional no campo gera instabilidade na economia, porque o setor rural brasileiro é que garante o desenvolvimento no nosso País, é que garante a balança comercial, com saldos exponenciais de exportação, nos últimos 15 anos do Plano Real, de 440 bilhões de dólares - esse foi o saldo positivo do agronegócio no Brasil. Se dependesse dos outros setores da economia, o Brasil teria um enorme déficit na balança comercial. Mas a quem tanto dá -  o setor produtivo nacional, entre outros setores já citados - muito é negado. Portanto, o Governo fez bem em voltar atrás.	De fato, deve ser bem enfatizada a questão dos direitos humanos no nosso País. E é direito humano ter um sistema tributário justo, em que os pobres não sejam tributados mais que os ricos; é direito humano ter um sistema de saúde pública que funcione de acordo, sem filas, sem impor qualquer tipo de afronta ao trabalhador; é direito humano ter uma escola pública de qualidade; é direito humano ter o direito de ir e vir, liberdade de imprensa etc.	São somente essas ponderações que faço a respeito do tema.	Com relação ao segundo ponto que motivou a vinda de V.Exa. à Comissão, como sempre - e já o disse em duas outras oportunidades na presença do Ministro da Defesa -, lembro que saímos de um período de exceção de 21 anos e que a maior conquista da consolidação da democracia foi o Ministério da Defesa.	Não há dúvida de que essa medida insere o Brasil no contexto dos países desenvolvidos, democráticos, numa demonstração efetiva de que o Brasil não deseja exceção; mas faz opção pela democracia.	O Ministério da Defesa, nas mãos de um civil, interagindo com as 3 Armas - Marinha, Exército e Aeronáutica - especialmente se profissionalizadas, equipadas e bem remuneradas, significa a consolidação da democracia, no meu ponto de vista.	Há muitos e muitos anos, batemos na tecla do sucateamento dos equipamentos da Marinha, do Exército, da Aeronáutica e dos baixos soldos dos nossos oficiais e soldados. Realmente, isso tem sido a motivação de muitas discussões e muitos embates nesta Casa, na imprensa e no âmbito das entidades que acabam falando pelo meio militar brasileiro.	Não há dúvida de que essa é uma decisão de governo, e não setorial. Mas não é uma decisão apenas eminentemente técnica; ela é fundamental, com embasamento técnico, jurídico.	Mas, estrategicamente, dentro da Estratégia de Defesa Nacional, de que maneira o País se comporta e se conduz? Na 1ª e na 2ª Guerras Mundiais, o Brasil foi aliado dos países democráticos. Fizemos, portanto, parte desse processo de liberdade mundial.	E o Brasil tem parceria, tem entendimento com todo o mundo. Somos exportadores e importadores, mas, na questão da defesa, há de haver uma decisão.Parece-me que, neste momento, está nivelada a questão da compra que o Governo fará para a Aeronáutica, como já fez para a Marinha, com as empresas nacionais, como EMBRAER, AVIBRAS e outras do setor. E, em primeiro lugar, parece-me muito sensato o fortalecimento das empresas brasileiras.	A transferência de tecnologia é fundamental. Não é algo que se possa tangenciar. Não é possível aceitar uma posição mais ou menos. Não. Essa transferência é fundamental para a decisão. A transferência de tecnologia é fundamental.	E, mais importante ainda é a decisão política que o Governo tomará. Então, não há dúvida de que essa decisão, pelas palavras do Ministro, está na instância da Defesa. Foi o que entendi de forma bem abrangente. Para mim, ficou bem claro, transparente, pelas suas posições, abordando empresa por empresa, oferta por oferta, que a decisão já está na instância do Ministério da Defesa, indo, em seguida, para o Presidente da República, e o Conselho de Defesa da República, do qual fazem parte o Presidente da Câmara e o do Senado, que representam o Poder Legislativo, vai embasar essas decisões. Por último, a exemplo do Raul Jungmann, posiciono-me sobre a questão do Tratado de Não Proliferação Nuclear - TNP. O Brasil não pode voltar atrás nessa posição. O Brasil é um país pacifista e tem compromisso histórico com o pacifismo. Então, o Tratado de Não Proliferação Nuclear e outros tratados têm de ser mantidos e honrados.	Nós, do Parlamento, não vamos aceitar um recuo do Governo nesse aspecto.  Não dá mais para tolerar que países avancem em busca da fabricação de bombas nucleares. Então, repito: não podemos aceitar um recuo do Governo em relação a isso.	Muito obrigado, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Emanuel Fernandes) - Tenho uma alternativa para a sistemática a ser adotada para melhor andamento dos trabalhos. Uma vez que estão inscritos mais 7 Deputados para questionar o Ministro; proponho - e serei inflexível - um tempo de 2 minutos e meio para cada, para ganharmos tempo. Porque aqui fundamos o conjunto de samba "só para concluir", e os 2 minutos e meio acabam sendo 3 minutos. Vamos fazer assim para terminarmos rapidamente.	Com a palavra, às 12h48min, o Deputado Bruno Araújo. O SR. DEPUTADO BRUNO ARAÚJO - Sr. Presidente, Sr. Ministro, vou fazer minhas considerações mais rapidamente do que estava programado - havia me inspirado no tempo do Deputado Raul Jungmann. Mas, vamos lá.	Primeiro, Sr. Ministro, cumprimento V.Exa. pelo seu desempenho como superior hierárquico dos Comandantes das Forças Armadas e pelas considerações feitas a respeito do Programa Nacional de Direitos Humanos, ocasião em que V.Exa. agiu mais no sentido de compreender uma política de Governo, indo além de suas atribuições constitucionais de Ministro de Estado da Defesa. Mas a importância da contribuição de V.Exa. naquele momento foi, sobretudo, no sentido de fortalecer os demais setores da sociedade que gritavam por causa de desatinos inicialmente postos relativos ao protótipo apresentado ao País.	Segundo, quero fazer uma consideração rápida em relação ao que li e ao que acompanhei durante os questionamentos relativos à transferência de tecnologia, sobretudo das outras opções que não a francesa.	A minha pergunta vai se concentrar no short list. Quero saber se, na hora em que se confeccionou o short list, o critério de transferência de tecnologia, nas 3 propostas, já não estava sendo efetivamente atendido. Por último, mais como consideração final, quero dizer que acho que na história recente da nossa República, sobretudo no período de consolidação e amadurecimento da redemocratização, poucos personagens construíram uma biografia tão relevante quanto V.Exa.: Ministro da Justiça, Ministro da Defesa, Ministro e Presidente do Supremo Tribunal Federal e um dos principais autores da Constituição de 1988. V.Exa. participou de importantes momentos da nossa história recente, e a história é fundamental na construção de uma biografia. Daqui a 20 anos, seguramente, se há algo que será reconhecido como uma das poucas unanimidades deste Congresso Nacional neste período de redemocratização é a compreensão suprapartidária e a unidade suprapartidária em relação ao respeito às nossas 3 Forças. Hoje, as Forças Armadas - Marinha, Aeronáutica e Exército - são reconhecidas por todos os partidos. Há o reconhecimento claro por parte do Congresso Nacional e de toda a organização social brasileira de que às nossas Forças não corresponde o mesmo status internacional do País, política e economicamente falando. É este o esforço do Estado brasileiro neste momento: procurar elevar o status internacional de nossas Forças Armadas.	Na realidade, a importante decisão que o Presidente da República tomará, creio eu, não deixando de fazer opção pela escolha que leva V.Exa... Daqui a 20 anos, seguramente, será a mais importante decisão que, com essa bela biografia, V.Exa. terá construído ao longo de sua vida pública. Acho que será mais importante do que as belas decisões que eventualmente V.Exa. tenha tomado como Presidente do Supremo Tribunal. Ficará para a história a decisão a ser tomada com acerto ou com erro. Portanto, desejo-lhe, sobretudo, boa sorte nessa decisão, porque o acerto é fundamental para a estratégia de reaparelhamento das Forças brasileiras.	Para terminar, Sr. Presidente, repito a minha pergunta, que está especificamente concentrada na short-list: os 3 atenderam ou não a questão do dispositivo de transferência, no momento em que houve a confecção da short-list? O SR. PRESIDENTE (Deputado Emanuel Fernandes) - Muito obrigado, Deputado Bruno Araújo.	Com a palavra o Deputado Jair Bolsonaro. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Ministro, parabéns pela exposição. Vou direto ao assunto, sem dar muita volta. V.Exa. disse que perguntou aos Ministros se eram contra a criação da Comissão da Verdade. Logicamente, responderam que não eram contra. V.Exa. perguntou aos comandantes militares se eram contra a criação da Comissão da Verdade. Logicamente, eles responderam que não eram contra. Agora, V.Exa. não deve ter perguntado se eles eram contra ou a favor da composição dessa Comissão - uma comissão completamente desequilibrada, completamente desequilibrada. Deveria ter sido proposto que, na composição, houvesse um integrante de cada grupo de oficiais da Marinha, da Aeronáutica e do Exército, um integrante do Grupo Terrorismo Nunca Mais, para termos também paridade nessa Comissão. Caso contrário...Quando vejo Franklin Martins negociando... Quase ninguém sabe... Quando vejo um sequestrador negociando... É lógico que a história dele não virá à tona. Não virá à tona a história da Dilma - o que ela fez com os 3 milhões que roubou num assalto ao cofre do Adhemar de Barros, no Rio de Janeiro. Não virá à tona a história de Carlos Minc, que participou de latrocínio no Banco Andrade Arnaud, no Rio de Janeiro. Não virá à tona o sequestro de Lamarka. Lamarka está morto, mas há pessoas do grupo dele que ainda estão vivas. Participaram do sequestro de um Embaixador suíço, em que foi executado um policial federal. Isso tem de vir à tona. Tem de vir à tona, também, o caso do ouro russo, episódio conhecido - dinheiro vinha de Cuba para financiar a luta armada em nosso País. O povo tem de saber que Cuba financiava a luta armada no Brasil. Teremos também, nessa Comissão, de ver as frases do nosso querido Presidente Lula - estão muito claras em cartas e em discursos. Por exemplo, em 1984, em visita a Havana com a delegação petista... Que ditadura é essa que permitia a criação de partido político? Não é, Ministro? Ditadura sem paredão está cheia de machão! É impressionante! O Presidente Fidel Castro disse claramente que o regime cubano deveria servir de modelo para o Brasil. Temos de ouvir nosso querido Lula. Há pouco tempo, num fórum em São Paulo, S.Exa. disse: "Obrigado, Fidel Castro, obrigado por você existir (...). Embora seu rosto esteja marcado por rugas, Fidel, sua alma está limpa, porque você nunca traiu os interesses de seu povo".Então, Sr. Ministro, numa Comissão da Verdade, para realmente obtermos a verdade, tem de haver equilíbrio dos seus integrantes. Caso contrário, acabo tendo de acreditar na ingenuidade dos comandantes e de V.Exa. também. Sei que V.Exa. não é ingênuo. É uma pessoa vivida, que nos orgulha por estar à frente do Ministério da Defesa. Eu até o saúdo por não ter saído do Ministério. Apostava que V.Exa. sairia, talvez para buscar alguma coisa, e não saiu. Fico feliz pelo fato de V.Exa. continuar à frente do Ministério da Defesa. Sr. Presidente, quem quer apurar, quem quer a verdade nessa Comissão são elementos de esquerda, que não admitem chamar as FARC de organização criminosa.	Para encerrar, Sr. Ministro, indago a V.Exa.: como será composta essa Comissão? Será equilibrada, paritária, ou será essa farsa que está no papel até o momento? O SR. PRESIDENTE (Deputado Emanuel Fernandes) - Muito obrigado, Deputado Jair Bolsonaro.	Com a palavra o Deputado Maurício Rands. O SR. DEPUTADO MAURÍCIO RANDS - Sr. Presidente, primeiramente, farei um comentário sobre a gênese do Programa Nacional de Direitos Humanos. A Constituição da República, corretamente, prevê que a democracia representativa, no Brasil, será desenvolvida ao lado de instrumentos da democracia participativa. O Programa Nacional de Direitos Humanos foi fruto desse cânone constitucional. A sociedade foi chamada para participar dele e discutir um tema importante para um país que, historicamente, não tem assegurado a efetividade dos direitos humanos.É evidente que, quando a sociedade participa, é uma sociedade plural. E as diversas visões dos vários segmentos, evidentemente, chegam à materialização de um plano como esse, que tem centenas de proposições e que está sendo criticado e condenado.Há 2 defeitos, a meu ver. O primeiro deles é o não reconhecimento do procedimento, do princípio constitucional que está sendo aplicado, da democracia participativa, complementando a democracia representativa. O segundo é que o programa está sendo avaliado por alguns dos seus pontos específicos, que são minoritários, que são controversos, quando existem centenas de proposições, sobre as quais não foram levantadas controvérsias. É a observação que faço. Esse programa foi discutido nessas conferências e agora está sendo discutido no âmbito do Estado. É natural que haja controvérsia. O Ministro Nelson Jobim, com muita competência, elencou alguns pontos que, de acordo com o ponto de vista dele, devem ser objeto de controvérsia. Nada mais democrático! Agora, não podemos concordar com um julgamento negativo de crítica, de querer desconsiderar um esforço que está sendo feito no Brasil para, ao lado da democracia representativa, a sociedade também participar. Quanto a esse ponto controverso da Comissão da Verdade, ninguém deixa de reconhecer que o Brasil viveu uma situação de autoritarismo, de repressão a quem lutava pela democracia naquele período. Viveu um processo autoritário, como viveram outros países da América Latina, com diferenças de gradação. Mas o fenômeno não se restringiu ao Brasil. Outros países (Argentina, inclusive, Uruguai etc.) e os países da Europa (Portugal, Grécia, Espanha), que também viveram ditaduras militares, fizeram um processo de reconhecimento da verdade, de esclarecimento histórico mais avançado do que o nosso. Ou não? Ou os analistas e a história já não reconhecem que essa "pactação" que foi feita - o Ministro Nelson Jobim se refere a ela, a esse componente bilateral na própria Lei da Anistia - teve como resultado o fato de o esclarecimento da verdade, no Brasil, ficar muito aquém do esclarecimento da verdade histórica em outros países que viveram processos semelhantes? O que nos anima, ao querer uma Comissão da Verdade que apure, que informe, que esclareça a verdade, não é nenhum ressentimento, retaliação ou revanchismo. O que queremos é fazer com que seja conhecido esse momento triste em que o Estado brasileiro reprimiu uma parte importante da sociedade e sufocou a democracia, para que possamos construir o futuro. Todos nós queremos melhorar o presente, construindo um bom futuro. Mas isso só pode ser feito, Sr. Presidente Emanuel Fernandes, com conhecimento profundo do passado.É essa a motivação da Comissão da Verdade, que, espero, será criada a partir do dia 14 de abril, como informou o Ministro. Quero dirigir algumas poucas perguntas ao Ministro Nelson Jobim sobre a questão dos caças.O SR. PRESIDENTE (Deputado Emanuel Fernandes) - Peço a V.Exa. que seja bastante rápido. O SR. DEPUTADO MAURÍCIO RANDS - Serei bem objetivo.Evidentemente, Ministro, uma decisão dessas é estratégica. Mas eu ouvi algumas declarações, com as quais concordo. Por exemplo, o Ministro Celso Amorim declarou que, evidentemente, a parceria estratégica que existe entre Brasil e França independe da decisão dos caças. Então, é uma combinação de estratégia, em função dos dados técnicos e de uma estratégia. Pergunto: quais são, hoje, os patamares dos preços, depois das sucessivas reduções que foram feitas pelas 3 empresas, que resultaram na short-list? Segunda pergunta, conectada com essa: quais são as diferenças de custos operacionais entre os 3 modelos? Nós temos, na Força Aérea Brasileira, um recorde de dificuldade de custos de manutenção em relação a alguns outros aviões que foram mantidos. Então, para que os aviões não apenas constem, é preciso também... Parece-me que essa análise técnica combinada com a estratégia de defesa leva em consideração, também, os custos operacionais.	Em terceiro lugar, indago se estão sendo levadas em consideração também, nessa decisão que ainda vai ser tomada pelo Presidente da República, depois de ouvir o Conselho de Defesa Nacional, algumas questões estratégicas do nosso desenvolvimento - não apenas a estratégia da Defesa Nacional. Uma discussão importante é sobre offset. Que investimentos serão feitos por essas empresas e por esses grupos que estão fazendo uma venda da dimensão de 10, 12 bilhões de dólares para o Brasil?	Espero que possamos conectar interesses estratégicos de defesa nacional, o interesse estratégico do desenvolvimento nacional com as questões técnicas; inclusive, não só no ato da compra, mas também os custos de manutenção e de operação desses caças, que são tão importantes para o País.	Obrigado pela condescendência, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Emanuel Fernandes) - Obrigado, Deputado Maurício Rands. Com a palavra o Deputado Ivan Valente. O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Sr. Presidente, Sr. Ministro, tratarei de um só tema, pelo tempo escasso que me resta. Vou me dirigir diretamente a V.Exa., Ministro.	Ministro Nelson Jobim, sou ex-preso político. Ajudei a organizar a resistência à ditadura. Não peguei em armas, porque havia outra tática. É válido reagir contra os opressores e as ditaduras. É válido o direito à rebelião. Fui processado pela Lei de Segurança Nacional por organizar partido político e resistência à ditadura militar. Como milhares de brasileiros, fomos torturados, processados e condenados pela ditadura militar. Os torturadores encapuzavam os presos - não se deixavam reconhecer -, no DOI-CODI do Rio de Janeiro.	Pergunto o seguinte: que 2 lados são esses? Que revanchismo há em, historicamente, conhecer o passado? Entendo que, conhecendo o passado, se opera o presente e se constrói o futuro. Se não virarmos uma página histórica no Brasil, que foi de repressão, de morte, de desaparecimento, de tortura... Revanchismo seria levar os torturadores à geladeira, ao pau-de-arara, ao choque elétrico, arrancar-lhes as unhas, assassiná-los. Não é isso que estamos propondo. Estamos propondo outra coisa. A Comissão da Verdade é para investigar o que aconteceu.	Tivemos ditaduras brutais na América Latina, como as da Argentina, do Uruguai e do Chile. Nesses 3 países, inclusive, Presidentes da República foram presos políticos. No Uruguai, onde Mojica ficou preso durante anos, foi torturado etc., há investigação sobre torturadores e desaparecidos políticos. Na Argentina, onde 30 mil pessoas sumiram, há investigação sobre desaparecimento - capitães da Marinha jogavam presos políticos de 3 mil metros de altura, na bacia do Rio da Prata. No Chile, do Pinochet, há processos contra torturadores. O próprio Pinochet ficou confinado muito tempo. Aqui nós não conseguimos abrir um arquivo da ditadura durante 46 anos, Ministro. Os militares disseram, primeiro, que não havia arquivos. Depois, acham arquivos queimados em algum local, como ocorreu em Salvador. Outros dizem que há arquivos, e eles vão sendo encontrados aqui e ali.	A Comissão da Verdade não é para um lado ou para o outro. É para averiguar a verdade. V.Exa., que participou junto com Paulo Sérgio Pinheiro, uma pessoa insuspeita, há de concordar... Inclusive, num depoimento a que assisti pessoalmente, ele disse que V.Exa. não deveria subordinar-se a qualquer chantagem. Os militares não são Ministros. São demissíveis ad nutum por V.Exa., que é a autoridade máxima do Ministério da Defesa.Os jovens militares brasileiros, 46 anos depois - os oficiais, os capitães, os majores -, que não participaram do Golpe Militar, que não participaram da tortura, não têm de carregar essa canga. As Forças Armadas brasileiras são formadas de homens dignos e honestos, que não têm as mãos sujas de sangue. Enquanto não virarmos essa página da história, eles terão de ficar carregando isso? Não! Os militares deram um golpe em 1964 porque tinham um outro projeto político. Eles alavancavam um outro projeto de subordinação imperial. Mas neste momento os militares não têm um projeto. Eles estão incorporados à cidadania e à democracia brasileira. Não há por que não avançar. Há muitos exemplos internacionais sobre averiguação da verdade. Aqueles que praticaram crimes inafiançáveis, imprescritíveis, como os de tortura, precisam ser investigados. Isso vai fazer com que a nossa juventude, o nosso povo lancem um olhar diferente para a nossa democracia.Nós não queremos revanchismo. Não se trata disso. Trata-se de estabelecer a verdade. Quem tem medo da verdade? Os que praticaram os crimes pelos quais são acusados -- sequestro, assassinato, atos terroristas --, de alguma forma foram assassinados, foram presos, cumpriram pena, foram julgados. Essa é a verdade. Então, não há o outro lado. O outro lado é que há torturadores que encarapuçavam pessoas ou mandantes que não foram punidos e foram promovidos. Essa é a questão. Não sofreram nada e ainda foram promovidos.A revisão da Lei da Anistia está no Supremo Tribunal Federal.(Intervenção fora do microfone. Inaudível.)O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Sr. Presidente, peço a V.Exa. que garanta a minha palavra. Eu não interferi na fala do Deputado Jair Bolsonaro.O SR. PRESIDENTE (Deputado Emanuel Fernandes) - Peço a V.Exa. que conclua, Deputado Ivan Valente.O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Presidente, só quero que V.Exa. me garanta a palavra.O SR. PRESIDENTE (Deputado Emanuel Fernandes) - O tempo de V.Exa. já se esgotou. V.Exa. tinha dois minutos e meio e já se passaram 6 minutos. O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Peço 10 segundos para concluir. O Deputado Jair Bolsonaro, que sempre defendeu a tortura e o assassinato político, deveria ficar calado nesta hora. Ele conhece quem colocou a bomba no Rio Centro. Podem verificar. Ele sabe quem foi. Ele sabe quem colocou a bomba no Rio Centro. Ele sabe quem são os mandantes da tortura do DOI-CODI, no Rio de Janeiro, mas não fala. Vá ao plenário dizer quem foi.Aqui quem está falando é vítima da ditadura.O SR. PRESIDENTE (Deputado Emanuel Fernandes) - Por favor, termine o seu raciocínio.O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Por isso, Ministro, ter um Deputado como esse... A ditadura criou essas figuras. Ministro, acho que será um avanço se conseguirmos criar uma comissão que, em nome da liberdade e da democracia, vire essa página da história. Isso foi feito por países com ditaduras radicais. Isso foi feito em todos os países do mundo, durante a Segunda Guerra Mundial, com o nazismo etc. Acho que isso é falar em democracia. Infelizmente, o Governo Lula recuou, porque não havia nada de mais na proposição dessa Comissão que estava lá e nas suas atribuições. Obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Emanuel Fernandes) - Com a palavra o Deputado Arlindo Chinaglia.O SR. DEPUTADO ARLINDO CHINAGLIA - Sr. Presidente, Sr. Ministro Nelson Jobim, naturalmente, o debate do Programa Nacional de Direitos Humanos suscita valores, lembranças e objetivos. As intervenções demonstraram isso de forma cabal. Portanto, quero trabalhar aqui de forma rápida, a partir daquilo que o Ministro disse, no que tange a valores - ou seja, conceitualmente, o que são direitos humanos. Mas quero me apoiar também no que disse o Deputado Luiz Carlos Hauly: que direitos humanos, para ele, são, por exemplo, direito à comida, entre outros.Entendo que, quando o Ministro Jobim, no exercício da função, procurou trabalhar conceitualmente junto à equipe de governo, foi no sentido de, ao final, produzir a proposta final de governo - até porque quem vai deliberar será o Poder Legislativo -, aquilo que foi consagrado como Programa Nacional de Direitos Humanos (PNDH-3).Pelo que pude entender, quando o Ministro Paulo Vannuchi entregou a V.Exa. aquilo que, como V.Exa. mesmo disse, era resultado de reuniões e conferências, evidentemente era um trabalho interna corporis do Governo. Ou seja, os Ministros que tinham qualquer relação - principalmente os que tinham uma relação importante - com aquele tema ou com aqueles temas dariam a sua opinião.Ao final, quando V.Exa., o Ministro Paulo Vannuchi e o Ministro Franklin Martins fizeram aquela que, na minha compreensão, tendeu a ser uma das últimas versões e que definiu, então, aquilo que deverá ser enviado ao Congresso Nacional, penso que foi bem cumprida a etapa para o Governo falar a mesma linguagem. Obviamente, sob a orientação e sob o comando do próprio Presidente da República. Ainda no que tange a processos, o Deputado Maurício Rands fez um registro que eu quero recuperar. Se as leis fossem cumpridas eternamente pela humanidade, jamais mudariam, porque elas consagrariam para sempre aquilo que definimos com relação de forças na sociedade, num dado momento. Por exemplo, quando fundamos a Central Única dos Trabalhadores, ela era ilegal. Hoje ela foi legalizada, exatamente porque os trabalhadores se organizaram e forçaram para que a lei fugisse da Carta del Lavoro, do fascismo.Portanto, esse processo de aperfeiçoamento legal permanente, diria eu, só é possível pelo trabalho dos Governos, pelo trabalho dos Parlamentos e, principalmente, pelo trabalho da sociedade. Vejo que a construção da proposta do Programa Nacional de Direitos Humanos 3 foi feita ouvindo-se a sociedade. E é claro que, numa sociedade democrática, a divergência é o elemento que garante a própria democracia. Não é uma sociedade que diz amém para o que venha de onde vier, o que é essencial para o processo democrático. E V.Exa., de forma honestíssima, relatou historicamente que vêm do Governo passado, do então Presidente Fernando Henrique Cardoso, as propostas de criação de comissões - hoje, da Comissão da Verdade.Assim sendo, creio que, do ponto de vista daquilo que cada Ministro representou, coube a cada um deles um papel. E não foi sem intenções. A imprensa divulgou e V.Exa. confirmou que cogitou colocar o cargo à disposição. O Ministro Paulo Vannuchi também cogitou colocar o cargo à disposição. Portanto, não vejo isso como uma questão menor. Aliás, respeito mais os 2. Por quê? Quando uma autoridade não se curva frente àquilo que é o seu papel, que são as suas convicções, é porque está apto a exercer a sua função.Finalmente, quero combinar 2 coisas. Até porque sou autor de uma lei que, no seu art. 2º - ela foi promulgada em setembro de 2009 -, diz que, no exercício da atividade de perícia oficial, de natureza criminal, é assegurada a autonomia técnica, científica e funcional, exigido o concurso público, com formação acadêmica específica para o provimento do cargo de perito oficial. 	Por que quero combinar essa lei com algo que V.Exa. disse, com aquilo que está sendo debatido? V.Exa., a certa altura, ainda que tenha ressaltado a autonomia administrativa e financeira, caracterizou, lato sensu, como uma reivindicação corporativa.	A gênese desse projeto, que foi apresentado em 1997 e aprovado somente em 2009, é exatamente porque médicos legistas eram obrigados a assinar laudos mentirosos, exarados por agentes da repressão, que diziam que presos políticos tinham morrido por causas naturais e não devido a torturas nos porões da ditadura.	Quando falo em porões da ditadura, quero também ressaltar algo que o Deputado Ivan Valente disse: nós respeitamos as Forças Armadas. Mesmo naquela época, seria um erro, que jamais cometeríamos, dizer que eram as Forças Armadas que cometiam crimes. Não. Não. 	Vou dar um exemplo atual. (Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. DEPUTADO ARLINDO CHINAGLIA - Também traz dificuldades. Mas estamos aqui para debater aquilo que, creio, aprimora a sociedade.	Peço ao Deputado que respeite os interlocutores. Eu acho que homem é aquele que prova o que fala. Aquele que insinua, aquele que calunia, aquele que não prova o que fala não merece o meu respeito. Quero deixar isso bem claro. Tem de provar o que fala para merecer o cargo que exerce.	Aliás, eu quero dizer que cada um de nós aqui também representa as Forças Armadas. Isso não é atributo de quem, eventualmente, se atribui essa função. Ninguém a delegou. Ninguém a delegou.	Vamos pegar o caso de pedofilia na Igreja Católica. Ninguém acusa a Igreja Católica por inteiro, porque um ou outro pratica pedofilia. O que se questiona é quando ela é acobertada.	Falo de qualquer partido político, de qualquer instituição. Não há instituição perfeita.	Portanto, penso que o Congresso Nacional vai fazer esse debate de direitos humanos. O destaque foi dado, muitas vezes, por interesses que podem ser feridos. Agora, do ponto de vista das Forças Armadas, do ponto de vista da democracia, do ponto de vista do Parlamento, do nosso ponto de vista, é um debate em que todas as instituições brasileiras vão sair mais enriquecidas, no sentido de cada uma cumprir a sua função institucional.	Finalmente, quero desculpar-me, Ministro. Talvez eu não consiga ouvir a sua resposta, porque já estou bastante atrasado para um compromisso. Farei o maior esforço para ficar até o final, em respeito a V.Exa. Caso isso não seja possível, perdoe-me antecipadamente.	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Emanuel Fernandes) - Faltam 2 oradores. Se formos bastante breves...	Com a palavra o Deputado Marcelo Ortiz. O SR. DEPUTADO MARCELO ORTIZ - Sr. Presidente desta importante Comissão, Deputado Emanuel Fernandes; Ministro de Estado da Defesa, Nelson Jobim: às vezes, ocorre essa situação mencionada agora, em que os últimos falam menos. Mas não há problema. A minha fala será muito rápida. Eu ouvi tudo o que foi dito aqui a respeito dos direitos humanos. É muito importante que o Brasil trate desse assunto. Mas quero me prender mais diretamente à compra dos aviões.	Sou Presidente da Frente Parlamentar em Defesa da Indústria Aeronáutica Brasileira. Estive com o Ministro Jobim várias vezes. Quando S.Exa. assumiu o cargo, forneci a ele uma das minhas comunicações de trabalho nesta Casa referente à Frente Parlamentar em Defesa da Indústria Aeronáutica Brasileira. E tenho uma colocação, que já ouvi várias vezes. O Ministro referiu-se a ela. Fiquei muito satisfeito ao ouvir que isso foi, em grande parte, aceito pela observação que é feita, quando se trata desse assunto. E não é coisa minha. Não inventei a roda. Aprendi muito pela vivência que tenho. Não tenho o conhecimento de V.Exa., Deputado Emanuel Fernandes, que é experto no assunto, é especialista. Eu sou um curioso. Às vezes, brinco com o Ministro e digo que sou um curioso aprofundado. Vou aprender a voar. De vez em quando, eu dou umas voadas, sim. (Riso.)	A minha grande preocupação, desde o primeiro momento em que nós tínhamos a possibilidade da compra do FX-1... Rodei praticamente o mundo todo. Fui onde há o de mais moderno, hoje, em relação aos aviões supersônicos, que são aqueles que poderão defender nosso País. Sempre com uma preocupação: nós não temos vocação para a guerra. Precisamos ter uma defesa do País. Mesmo que ela se coloque na posição de defesa suasória.	Se pessoas de outros países vierem aqui, e tivermos de defender o Brasil, deverão saber que, pelo menos, nós conseguiremos derrubar alguns aviões delas. Não vão ficar aqui, derrubar tudo, tomar o nosso País sem que aconteça nada. Então, nós precisamos ter defesa. Essa é a grande preocupação. 	Nunca tivemos a intenção de ir a outros países e tomá-los de seus proprietários.	Volto à minha posição inicial. Vou deixar, mais uma vez, com o Ministro a minha atuação parlamentar em 2006. Lutei muito para que tivéssemos, primordialmente no Ministério da Defesa, o que nós pretendemos ter na Casa: um orçamento impositivo, para dar, exatamente, a possibilidade de alcançar os objetivos, que são os objetivos do Ministério da Defesa, que tem a responsabilidade da defesa da soberania do País.	Talvez alguns não tenham sentido essa importância, porque hoje nós estamos com essa apreciação da compra dos aviões. Nós temos de comprar um avião que seja nosso. Ele tem de ser nosso. Precisamos ter domínio total sobre ele.	Eu, às vezes, faço uma blague. Isso nos faz entender bem a questão. Nós não podemos comprar um avião em que possa ocorrer o seguinte: alguém que nos vendeu esse avião, amanhã, apertará um botão, e ele não sairá do chão. É possível isso? Eu acho sim. É possível.	A cada momento, essa é a preocupação que impera. Obviamente... (O Presidente faz soar a campainha.) O SR. DEPUTADO MARCELO ORTIZ - Cuidado com isso. O SR. PRESIDENTE (Deputado Emanuel Fernandes) - Foi sem querer. V.Exa. está rápido. O SR. DEPUTADO MARCELO ORTIZ - V.Exa. está me perseguindo há muito tempo. V.Exa. é meu concorrente no Vale do Paraíba. Cuidado, que eu declaro isso. (Riso.) Não, eu sou seu concorrente, porque V.Exa. tem muito mais votos do que eu, não é, Deputado Emanuel Fernandes?	A nossa preocupação, Ministro, é que possamos, inclusive, manter as nossas divisas. Não podemos levar para fora do País aquilo que nós podemos montar aqui.V.Exa., que é experto no assunto, assim como o Ministro e outros, sabe que ninguém fabrica avião. Há um projeto, e ele é montado com turbinas. Nem são turbinas, são motores turbinados. Viram como já conheço alguma coisa? Motores que são turbinados, nós podemos comprar de uma empresa. Vamos comprar aviônica de outra, ainda que tenhamos no Brasil empresas que o fazem. E teremos esse avião, que será nosso. Obviamente, para isso, devemos ter transferência de tecnologia. E essa transferência de tecnologia tem de permitir o que nós fazemos hoje, a exemplo do nosso Tucano. Nós temos o Supertucano. Esse procedimento foi feito anteriormente, porque nós fizemos - usando uma expressão mais chula - um bom negócio, no caso, com a Itália, com a Alenia. Fizemos um bom negócio e passamos a produzir bem aviões, a começar pelo que exploramos, por meio do 145, na EMBRAER - hoje já estamos no 195, e assim subsequentemente. Esse avião, a cada momento, será maior. Por quê? Porque hoje nós temos o domínio do avião - não um avião de defesa, mas de transporte de passageiros -, o que nos permite ser a segunda ou a terceira maior empresa do mundo na aviação. Não podemos perder a base que temos, que é nossa, onde V.Exa. se formou - ITA, CTA. Não podemos perder isso.	Eu fui várias vezes à EMBRAER. Fomos ao CTA. Muitos Deputados ficaram deslumbrados com aquilo que conheço desde moço, ou há um pouco mais de tempo. Faz tempo. (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)  O SR. DEPUTADO MARCELO ORTIZ - Eu sei. Não fique dando palpite. (Riso.) Quando chegam à EMBRAER, as pessoas dizem algo que não gostamos de ouvir: "Será que nós estamos no Brasil?". Estamos sim. Nós temos uma alta tecnologia no País, desenvolvida por gente nossa.	Eu corri uma grande parte do mundo procurando me informar a respeito de aviação, de avião, do que era possível aprender. Vi que o técnico brasileiro é extremamente respeitado lá fora; o engenheiro brasileiro é extremamente respeitado lá fora; o piloto brasileiro é extremamente respeitado lá fora. Então, se nós temos dentro de casa gente capaz de fazer o que foi feito na EMBRAER... E pouca gente também sabe que nós temos mais de 120 empresas - às vezes, nós as chamamos de satélites -, que fazem um composto dentro do Vale do Paraíba, mais próximo da região da sua cidade, que é São José dos Campos. Mas na minha cidade, Guaratinguetá, temos fábrica que produz componentes usinados para aviões.	Então, se temos tudo isso, o mais importante para nós, hoje, é que exploremos exatamente o que temos. O que nós criamos com isso? Criamos emprego. É exatamente o que precisamos. E nós temos gente para esses empregos? Sim, nós temos pessoal habilitado para eles.	Como todos já sabem exatamente qual é a minha forma de pensar, vou encerrar a minha fala, ainda que V.Exa. tenha tocado a campainha antes do meu tempo terminar. O SR. PRESIDENTE (Deputado Emanuel Fernandes) - Não, V.Exa... O SR. DEPUTADO MARCELO ORTIZ - Foi acidental, não é? O SR. PRESIDENTE (Deputado Emanuel Fernandes) - V.Exa. está pelo menos 7 minutos adiantado. O SR. DEPUTADO MARCELO ORTIZ - Está bom.	Agradeço-lhes imensamente. Ministro, saiba que eu continuo, com meu pequeno conhecimento... No que for necessário e possível, eu quero ajudar para que o País tenha um avião nosso, o mais rápido possível, e adquira essa tecnologia que não temos na totalidade, com o avião supersônico.Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Emanuel Fernandes) - Muito obrigado, Deputado Marcelo Ortiz.Passo a palavra ao Deputado José Genoíno.O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, Ministro Nelson Jobim, não acompanhei o conjunto da audiência pública, porque eu estava na Comissão de Justiça. Mas vou dar minha opinião aqui, apresentando ao Ministro 2 questões.Ministro Nelson Jobim, não posso omitir-me, diante desse debate que eu peguei no final, sobre a questão dos direitos humanos. Até porque não aceito, pelo conhecimento que tenho, que V.Exa. seja identificado como um político que acoberta qualquer impunidade em relação a esse tema. Eu estava na Oposição, e V.Exa. era Ministro da Justiça. Sei - não vou relatar isso aqui, até porque nós vamos votar um projeto de acesso à informação - o que V.Exa. fez e o que passou no Ministério da Justiça, num governo que eu combatia, quanto à questão da Comissão Especial sobre Mortos e Desaparecidos Políticos. Eu sei, não preciso falar. V.Exa. nunca acobertou os fatos nem foi conivente com eles.	Eu, que defendo o Governo Lula, me orgulho de ver V.Exa. no Ministério da Defesa. V.Exa. tem trabalhado em 3 relação a questões centrais: elaborando a Estratégia Nacional de Defesa, criando um consenso entre os chefes militares; dando um sentido estratégico ao debate de fundo sobre a Defesa, que envolve acesso à alta tecnologia, transferência de tecnologia e reaparelhamento - é algo fundamental, se pensarmos em nação, em projeto nacional; tratando da questão do trabalho com a agenda do passado, sem trabalhar só com o passado, de modo que possa fazer a transição.	Cito o trabalho de V.Exa. no Programa Nacional de Direitos Humanos para viabilizar a Comissão da Verdade. As pessoas podem criticar V.Exa. quanto à redação final, mas eu quero destacar o seu papel para que saia a Comissão da Verdade. A verdade é um conjunto. Ela não pode ser parcial. Essa história não pode ser apropriada como se fosse uma memória retroativa em época de contestar o Governo assim ou assado. Não é dessa forma, porque a verdade não é assim. A verdade é muito mais complexa.	Sei do trabalho de V.Exa.: primeiro, viabilizar a Comissão da Verdade, o que não é fácil; segundo, buscar o sentido correto para que possamos trabalhar com 2 princípios que não se chocam. O direito à memória e à verdade é um princípio fundamental e não pode se misturar com qualquer processo de julgamento ou de revisão da Lei da Anistia. Vamos deixar isso claro. Direito à memória e à verdade é um princípio. Abrir processo, julgamento e misturar essas coisas é coisa de quem não quer facilitar o direito à memória e à verdade. Eu acho que é muito mais importante para a democracia, é muito mais radical o acesso à memória e à verdade, porque vemos o retrovisor e o parabrisa.	V.Exa. tem agido corretamente, Ministro Nelson Jobim. Como defensor do Governo Lula, faço questão de defender o papel de V.Exa. como Ministro da Defesa.	É fácil o Ministro trabalhar com um lado da questão. Eu sei que V.Exa. trabalha, como Ministro, com o outro lado da questão e com questões estratégicas. Seria até fácil, Ministro Nelson Jobim, se nós reduzíssemos a agenda das Forças Armadas a uma discussão do passado. Nós temos de discutir o passado com o olhar para o futuro. Por isso, repito publicamente: o direito à memória e à verdade é um princípio. Proceder ao julgamento, revisar a Lei da Anistia e qualquer processo nesse sentido não é tarefa do Poder político. Isso compete às instâncias do Poder Judiciário.	E quero dizer que V.Exa. também vem conduzindo... Eu sou Governo e defendo o Ministro do meu Governo. Não é porque V.Exa. não é do PT que eu não vou defendê-lo. Defendo o Ministro do meu Governo, porque o Governo é uma totalidade. A maneira como V.Exa. vem conduzindo as negociações em torno do reequipamento...	Vou deixar clara a minha posição. Eu defendo a parceria estratégica do Brasil com a França pelos seguintes motivos: primeiro, garante transferência de tecnologia; segundo, quando se faz uma parceria estratégica, vê-se a geopolítica internacional do poder - e a geopolítica internacional do poder na relação com a França é importante; terceiro, quando se combina isso com os interesses nacionais que estão pautados no projeto nacional de defesa...	Por que eu descarto nesse projeto 2 equipamentos? Primeiro: porque não tem transferência de tecnologia, apesar de ser um excelente equipamento, no caso dos Estados Unidos. Segundo: vamos deixar claro que o Clipper é monomotor; a turbina é da GE, e os senhores sabem de quem é a GE. Na hora de transferir tecnologia, lembrem-se do Supertucano - não se pode vender, porque a turbina é da GE, e os senhores sabem de que país é a GE. Terceiro: quando se compra um equipamento com vários fornecedores, na hora de fazer a transferência de tecnologia, deve-se negociar com vários fornecedores. Por isso é muito mais correto, do ponto de vista de uma estratégia de defesa, ter uma parceria principal com determinado fornecedor, com um determinado país, porque estamos trabalhando com interesse estratégico.	Então, assumo claramente aqui que a parceria estratégica com a França é a que melhor interessa ao Brasil. E digo isso porque já ouvi declaração de V.Exa. dizendo que quando se compra equipamento militar não é como ir ao shopping para comprar esse ou aquele equipamento. Está-se tratando com um conjunto de fatores. Nessa área militar não existe ingênuo, nem santo; existem interesses, projeção de poder, parcerias e sempre cada um buscando os seus interesses. 	O Brasil está correto. Encerro, Sr. Ministro, dizendo que V.Exa., ao definir na estratégia nacional de defesa o papel dissuasório como visão estratégica para orientar a aquisição de equipamento, é chave. No caso dos Estados Unidos, o papel dissuasório existe, mas não é tão presente, porque são uma potência que ocupa. Já a França, por sua natureza, os equipamentos são mais dissuasórios, porque dizem respeito a um modelo de estratégia de defesa.	A minha restrição ao modelo sueco é porque ele não garante autonomia estratégica. Vou repetir: A turbina é da GE, os fornecedores são vários, a discussão é complexa. É bom discutirmos isso claramente aqui para efeito de debate político.	Por isso, Sr. Ministro, fiz questão de usar a palavra para dizer a V.Exa. que defendo seu trabalho porque, para mim, o Governo Lula é uma totalidade. Com a mesma energia que defenderia se fosse um Ministro do PT sentado nessa cadeira, eu defendo V.Exa. como Ministro do meu Governo. Além do mais, conheço V.Exa. não do Governo Lula, mas de quando eu fazia oposição ao Governo que V.Exa. servia. E a sua postura, seja como Governo ao qual eu fazia oposição, como está sendo agora, é de um Ministro que pensa as questões de Estado. Por isso fiz questão de deixar isso claro aqui. O SR. PRESIDENTE (Deputado Emanuel Fernandes) - Eu gostaria de colocar uma questão bastante rápida para o Ministro. S.Exa. tocou na questão da modelagem e da contratação desses aviões. É certo que o Brasil precisa, ou qualquer outro país, a cada 30 anos, trocar os principais equipamentos militares. O custo disso é tremendo. Como foi dito aqui pelo Deputado Luiz Carlos Hauly, temos graves problemas, como o agronegócio, temos problemas de pobreza no Brasil, mas precisamos comprar equipamentos militares.  É preciso aproveitar bem isso para obter o ganho, além do equipamento dissuasório, também de tecnologia.	Ozires Silva, mais ele do que eu, propusemos essa modelagem de que se compre qualquer que seja o avião por meio de uma empresa brasileira, coisa que os Estados Unidos fizeram, com o The Buy American Act, para garantir que a tecnologia seja fluída por intermédio de uma empresa. Isso foi feito com o Xavante, na década de 70. O Brasil estava começando o Bandeirante. Eu gostaria de fazer esse registro, Sr. Ministro. Ressalto um fato importante. O Brasil tem vários clusters, arranjos produtivos, mas o maior deles é na área de aeronáutica, construído desde a época do Montenegro até hoje. Temos expertise e precisamos mantê-la. Devemos valorizar o que foi feito, as experiências.	São essas as considerações que eu teria a fazer. Passo a palavra a V.Exa. para tecer seus comentários. O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, vários temas se repetiram, vou começar, pela ordem dos Deputados que fizeram inquirições, a responder. Na medida em que for abrangendo o assunto abordado por outro orador, farei também essa análise.	O primeiro que me inquiriu foi o Deputado Raul Jungmann, que se refere ao primeiro dado, também referido pelo Deputado Luiz Carlos Hauly, o qual diz respeito ao problema da audiência pública para reintegração de posse.	Passa-se o seguinte. Temos um sistema privado de posse herdado do Direito Romano. Em relação à "desapossação", ou seja, à proteção da posse pelo sistema legal, temos as ações de manutenção de posse, para manter o possuidor na posse, e temos as ações de reintegração de posse, que são ajuizadas quando o possuidor foi afastado manu militare da posse. A questão posta, que entendo deva ser objeto de discussão, é a situação distinta, quando a reintegração de posse, ou melhor, a intrusão na posse seja exercida por um movimento social e não por um indivíduo. Quanto à solução da questão individual, temos uma longa tradição, que vem do Direito Romano.  As ações possessórias são, todas elas, originárias do digesto romano, ou seja, dos códigos. Inclusive, no Código de Gaia vê-se toda a definição das ações possessórias, etc. A questão moderna é o problema dos movimentos coletivos, como o movimento dos sem-terra, que promovem a invasão de terras. E o que acontece? Os próprios juízes, em relação aos quais os proprietários das áreas invadidas ajuízam ação de reintegração de posse, começam a promover uma forma de entendimento entre o movimento social e o proprietário. Basta ver a experiência dos juízes do Rio Grande do Sul e dos juízes do Paraná. Aí, surge um outro problema. Quando não há fórmula pela qual se possa encontrar uma forma de compatibilização entre o ato de invasão e o interesse do proprietário, o juiz reivindica a intervenção da Polícia Militar para executar o mandado de reintegração de posse. O oficial que vai comandar a tropa militar para promover a reintegração de posse começa a promover a negociação com os invasores para cumprir a decisão judicial. Ou seja, temos uma formação fora do sistema legal por parte daqueles que sentem a necessidade da existência de um formato novo para tratamento do conflito coletivo.Defendo que isso seja debatido no Congresso Nacional. Não podemos manter um sistema legal de reintegração de posse que trata da invasão individual em relação à invasão coletiva. Vou dar um exemplo muito nítido. Quando presidi a Comissão de Justiça aqui da Câmara dos Deputados, constituímos um grupo de trabalho presidido pelo Deputado Michel Temer - designei-o como Presidente -, e o Deputado Miro Teixeira, Relator. Esse grupo de trabalho faria a discussão dos novos instrumentos de combate ao crime organizado. Em 1989, não tínhamos nenhuma legislação que tratasse do crime organizado. Tínhamos uma legislação processual penal que encarava o crime individual, e não o crime coletivo, o ilícito coletivo. Aí, pela experiência internacional e também pela experiência da polícia, identificava-se a necessidade de se ter com a polícia um agente infiltrado. Entendia-se que o agente infiltrado dentro de uma organização criminosa produzia uma investigação muito mais eficaz que o combate sem esse agente infiltrado. Todo mundo concordava com isso. Era uma discussão que tínhamos de abrir, e o fizemos.Em determinado momento do debate, fiz uma pergunta no seguinte sentido: "se queremos ter agentes infiltrados nas organizações criminosas para tornar eficaz o combate do Estado às organizações criminosas, como narcotraficantes, etc., quais delitos podemos autorizar que esse agente perpetue?" Se se coloca alguém dentro de uma organização criminosa e não se autoriza que sequestre, que roube, pratique  atos praticados pela agência criminosa, está-se condenando esse infiltrado à morte. A coisa começa a complicar.	É isso, meu caro Deputado, que temos de trazer à discussão.	Sou advogado há 45 anos. Se o senhor somar a minha tradição à da minha família, verá que somos advogados há mais de 100 anos. A experiência, que vinha desde meu bisavô, do meu avô e do meu pai, demonstra que havia evolução na questão da reintegração de posse para agregar um fenômeno novo de que o sistema processual não trata: o fenômeno na área processual civil. Na área processual trabalhista, esse assunto sobre o direito e os problemas coletivos começaram com Getúlio, com Lindolfo Collor, que o tratou como primeiro Ministro do Trabalho do Governo da ditadura de 1930, ou seja, do Governo antes da eleição de 1934.	Tínhamos de fazer esse debate. Uma coisa é certa: os senhores não podem renunciar ao poder que têm de disciplinar a conduta dos órgãos do Estado. Se os senhores não tratarem do assunto da reintegração de posse nos conflitos coletivos, os magistrados vão tratar, como já estão fazendo. Os magistrados, os delegados de polícia, os coronéis e os comandantes das polícias militares vão enfrentar o assunto. No Paraná, o Governador nega-se fornecer à Justiça poder militar para reintegração de posse em conflito coletivo. Esse assunto tem de ser discutido.	Qual o tratamento? Devemos manter o mesmo tratamento da reintegração de posse para a ação individual? Devemos ter um tratamento diverso para a ação coletiva? Isso tem de ser examinado.	Lembrem-se bem de que, normalmente, num processo político de invasão de terras, ela se dá de forma a pressionar o Governo Federal para promover atos relativos à reforma agrária, ou seja, à partição da terra. 	Se o Congresso Nacional rejeitar esse debate, negar a possibilidade de discutir se há via alternativa para esse conflito, a solução será criada extralegalmente. 	Senhores, quando discutíamos essa questão do agente infiltrado e perguntei qual era o crime que se produziria, todo mundo que era favorável ficou para trás. Temos uma formação judaico-cristã sobre o conceito de palavras. Achamos que o crime é punido porque é crime. Outros entendem que algo é crime porque é punido. Essa a grande distinção dos debates filosóficos sobre as posições neopositivistas, etc.	Meu caro Deputado Raul Jungmann, defendo a necessidade de debater esse assunto, de trazer para esta Mesa os juízes de Direito e os delegados de polícia que trabalham nisso, a fim de ouvi-los, para saber o que está acontecendo no País em relação a esse tipo de coisa. Não pensem que a solução da reintegração de posse - e tenho convicção disso -, no modelo individual existente no Código de Processo Civil, seja eficaz para resolver uma invasão coletiva. Não é eficaz. E não o sendo, o juiz começa a criar. É possível debater aqui sem com isso dizer: "Ah, estamos contra a propriedade!"	Quero lembrar aos senhores - perdoem-me a comparação -, quando se debateu aqui a Lei do Divórcio. A Igreja Católica era contra a possibilidade. Não vamos falar na Lei do Divórcio - o Deputado Maurício Rands conhece esse assunto -, vamos falar sobre investigação de paternidade do filho adulterinus a matre, o filho adulterino, a matre. Ou seja, filho de mãe casada, filho que não fosse filho do marido não podia promover a investigação da paternidade, porque a presunção era de que todos os filhos eram filhos do marido e não filhos de terceiro. Era a presunção pater is est, que vinha do Direito Romano. A igreja não queria saber da possibilidade da investigação de paternidade. Aí, o Nelson Carneiro, lá em 1940, conseguiu uma coisa fenomenal - negociação política, inteligência política clara. Disse o seguinte: dissolvida a sociedade conjugal, naquele momento, morto o marido, poderia o filho adulterino promover ação de investigação de paternidade contra o pretenso pai. Reconhecida a paternidade, ele teria direito não à herança, porque a Igreja não queria saber disso, teria direito à metade do que receberiam os filhos adulterinos os filhos legítimos, a título de amparo social.	O que era isso, Deputado Jungmann? Uma negociação política para vencer a obstrução que a Igreja fazia ao enfraquecimento do casamento, porque ela entendia que o reconhecimento da paternidade de um filho adulterino seria o enfraquecimento da instituição do casamento.	E Nelson Carneiro soube construir uma solução. 	(Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Claro. Era aquele um momento histórico, em que se fez aquela solução, na década de 40.	Com a Lei do Divórcio, também Nelson Carneiro consegue que o filho adulterino possa receber a legítima igual aos filhos legítimos. Estamos num processo histórico político de superação de momentos.	Defendo a necessidade do debate. Afirmo que o modelo de reintegração de posse individual não funciona em relação à invasão coletiva. E se não funciona em relação à coletiva, o senhores têm a obrigação de discutir esse assunto, para cumprirem o mandato que exercem. Os senhores não podem negar a existência do fato. Aqui está a fotografia do Dr. Ulysses. Nos debates que fazíamos na década de 80, alguém fazia considerações de natureza filosófica, ideológica, e ele dizia o seguinte: "Muito bem. O amigo disse as coisas muito claro, mas há uma coisa que me preocupa muito: S.Exa. o fato." O fato aparece e acaba com toda essa discussão. Então, levanta-se o fato real: invasão coletiva de terra. Ponto. E, aí, diria o Dr. Ulysses: "Essa é S.Exa. o fato." Como vamos tratar desse fato? Não adianta tentar esconder e empurrar para debaixo do tapete porque ele aparece, botará a cabeça para fora.	Por isso sustento, meu caro, que se deve abrir o debate e encontrar uma forma. V.Exas. já têm experiências na magistratura, nas polícias militares. Senão, está-se jogando um policial militar para um conflito, de morte inclusive, por leniência do Parlamento de tentar examinar o problema. Sei lá qual é a solução. Não sei. Cabe aos senhores debaterem. O debate tem ser feito, com o reconhecimento do fato, porque temos uma coisa chamada "S.Exa. o fato", a invasão coletiva de terras.	Deputado, quanto à questão dos direitos humanos, V.Exa. perguntou sobre um telefonema, uma conversa que tive com o Presidente da República num determinado momento. Isso se deu no dia 15 de dezembro.	O Presidente me telefonou de Natal. Dirigia-se para o encontro de Copenhague, disse-me que o texto que eu havia entregue precisava ter maior consistência. Inclusive usou a expressão "frouxo", que havia necessidade de incluir a expressão "repressão política". Eu disse a S.Exa. que se fosse incluído o termo "repressão política" seria necessário também incluir a expressão "conflitos políticos", face ao juízo meu de bilateralidade da busca da verdade.	Aqui o Deputado Ivan Valente falou sobre esse tema. Quero primeiro esclarecer algo que perpassou com algum equívoco em alguns Deputados: o grupo de trabalho que se reune na Casa Civil está trabalhando um anteprojeto para a criação da comissão da verdade. Esse anteprojeto, encerradas as atividades do grupo de trabalho, passará pelos Ministérios correspondentes - inclusive deverá passar pelo Ministério do Planejamento, porque lá há a criação de uma infraestrutura burocrática para ajudar esta Comissão -, e depois o Governo o envia para cá. Vindo para cá o projeto, o Deputado Bolsonaro poderá discutir a composição. A composição que se está prevendo - neste momento ainda não encerrou - seria suprapartidária, de escolha do Presidente da República.	O Congresso poderá alterar isso. Esse debate é para os senhores fazerem. Se os senhores entenderem, aqui coloquem o presidente do clube militar, ou não sei quem. Isso vai depender do processo democrático de V.Exa. ter os votos necessários para essas alterações. O debate vem para cá, vem para cá o objeto, vem para cá a composição e vêm para cá os poderes. E  sustento que ela tem de ser bilateral. Foi essa a minha posição. Eu disse que não consultei os comandantes militares sobre a Comissão da Verdade. Eu disse que o Ministério da Defesa era favorável à Comissão da Verdade, que ela seria bilateral e que a composição seria discutida no projeto. Seria uma composição de escolha do Presidente da República e depois, na Câmara, veriam o que aconteceria, se a Câmara irá alterar isso ou não. Esse seria o ponto.	Quando o Presidente, que estava indo para Copenhague, telefonou-me no dia 12 de dezembro, eu disse isso a S.Exa. No dia 17 de dezembro, às 8h40min -tenho um defeito, tenho a memória de tudo, desde que eu era Deputado, inclusive do que o Genoíno andou fazendo lá em 1987 - não houve nenhuma resposta. O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Junto com V.Exa. O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Era um grupo complicado: Luís Eduardo Magalhães, V.Exa., Paulo Delgado, que não está aí, Mário Covas, Serra, Sigmaringa, Miro Teixeira e eu.	Bem, em face da conversa do dia 12, então, entrei em contato com o Secretário Gilberto Carvalho, no dia 17, às 8h40min, dizendo que eu havia falado com o Presidente e perguntando se tinha algum retorno. Ele disse que não tinha notícia, mas que iria se mexer. Aí, às 18h do mesmo dia, ele me disse que havia problemas, porque o texto iria para impressão e não haveria mais tempo hábil de fazer a alteração. A informação foi no dia 17 e aí, no dia 21, saiu o texto, que deu origem depois à elaboração de um decreto criando o grupo de trabalho. Vejam que a técnica que eu usei não foi alterar o projeto dos direitos humanos, foi a técnica de que a lei nova modifica a lei antiga. O ato jurídico legislativo anterior modifica o ato legislativo posterior. Aí, o Presidente fez um decreto novo, estabelecendo as regras, fazendo a bilateralidade. Aqui vem a minha divergência em relação ao Deputado Ivan Valente para dizer o seguinte: é verdade, temos de saber o que aconteceu, e o que aconteceu é tudo e não parte. No momento em que estabelecermos que é parte, uma confusão infernal será criada, porque todos acharão que têm parte. Uma coisa é saber o que aconteceu, outra coisa é pretender fazer, digamos, uma visão política, que foi expressa, perdão da palavra, pelo Deputado Bolsonaro em relação à posição tomada à época pela Ministra Dilma, os atos tomados à época por Franklin Martins, etc., que são conhecidos e não são negados. O fato é que precisamos conhecer o que se passou. Agora, não concordo que tenhamos a possibilidade de dizer que aquilo que foi anistiado deixe de ser anistiado, que é o que está sendo discutido no Supremo. Há um problema constitucional e há um problema histórico do ocidente: lei penal não é retroativa. 	Quando o Deputado Ivan Valente falou sobre a questão da prescritibilidade ou imprescritibilidade, quero lembrar a V.Exas. - o Deputado José Genoíno participou desse debate -, quando aqui, em 1987, Caó, Carlos Alberto Oliveira, Deputado negro do Rio de Janeiro, PDT, conseguiu incluir na Constituição o inciso XLII do art. 5º dizendo que a prática do racismo constitui crime inafiançável e imprescritível, sujeito à pena de reclusão nos termos da lei. Já o inciso XLIII subsequente diz que a lei considerará inafiançável e insuscetível de graça ou anistia as práticas da tortura, o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, o terrorismo e os definidos na lei como crimes hediondos ou por eles respondendo os mandantes, executores e os que, podendo evitá-lo, se omitiram, etc.	Então, lembro a V.Exa. que, nos termos constitucionais, a única hipótese de imprescritibilidade no Brasil é de crime de racismo. Os outros crimes são afiançáveis. O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Ministro, essa sua memória, é bom registrar, nesse item, fizemos uma emenda considerando (ininteligível ) e perdemos.	(Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Emanuel Fernandes) - Por favor.	(Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Ministro, posso fazer uma observação, já que V.Exa. está se referindo à minha fala?O SR. PRESIDENTE (Deputado Emanuel Fernandes) - Deputado Ivan Valente, se abrirmos, outros vão querer falar.O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - S.Exa. referiu-se à minha fala. Peço 1 minuto.O SR. PRESIDENTE (Deputado Emanuel Fernandes) - Vamos esperar o Ministro acabar. O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Discutiu-se muito sobre a existência de tratados internacionais. Tratados internacionais não são superiores à Constituição brasileira. Na tradição brasileira, os tratados internacionais têm o mesmo nível de lei ordinária. Por quê? Por causa de V.Exas. Aqui há um ponto que exige muito cuidado de V.Exas., na percepção desse assunto. Muitos querem, inclusive os professores internacionalistas - o nosso Maurício Rand sabe muito bem que tudo que é professor pretende que a sua matéria seja maior do que a dos outros. Os internacionalistas sustentam que os tratados internacionais devem ter um patamar superior à lei ordinária. Como é realizado, no Brasil, o Tratado Internacional? O Tratado Internacional é ajustado pelo Poder Executivo. Vem ao Poder Legislativo. Este não pode emendá-lo. Poderá rejeitá-lo, ou aprová-lo, ou, se o Tratado Internacional autorizar, V.Exas. poderão apor reservas. Isso depende de o Tratado Internacional autorizar. Ou seja, o Poder Legislativo, no Brasil, não participa da formação da vontade internacional do País. Só politicamente, mas não legalmente, porque não pode emendar tratado.Lembro-me de uma figura extraordinária que foi assessor da Comissão de Relações Exteriores desta Casa, quando o Dr. Ulysses Guimarães foi seu Presidente, em 1989, o ex-Embaixador Paulo Nogueira Batista. Ele pretendia estabelecer uma forma pela qual as Comissões de Relações Exteriores da Câmara dos Deputados e do Senado Federal pudessem participar da gestação dos atos internacionais. Se V.Exas. colocarem esta legislação, ou seja, um Tratado Internacional, nos moldes em que fizemos hoje, acima da lei ordinária, liquidou-se, porque V.Exas. não terão mais como alterar isso. Lembrem-se da lei uniforme de cheque, que foi assinada por meio de um Tratado Internacional e, depois, leis ordinárias foram alterando a situação da letra de câmbio, nota promissórias e cheques, mas não houve problema, aplicando-se o princípio de que a lei posterior revoga a lei anterior. Portanto, não há que se pensar nisso. E mais: quando houve a reforma do Poder Judiciário e eu era Presidente do Supremo Tribunal, a que me referi aqui? A um problema de que não se deram conta. O Brasil aderiu ao Tratado de Roma. O Tratado de Roma cria o Tribunal Penal Internacional. Se V.Exa., Deputado Maurício Rands, examinar todo o Tratado de Roma, verificará que, por ele, a Comissão, os membros da Corte Internacional Penal poderão determinar extradição de nacionais. A Constituição brasileira veda a extradição de brasileiros. Teríamos um problema: a compatibilidade do Tratado de Roma, da Corte Penal Internacional, com a Constituição Federal. O Presidente Chirac teve o mesmo problema na França. O que fez S.Exa.? Fez uma consulta - é o modelo francês - ao Conselho Constitucional. Este não tem a natureza do nosso Tribunal Constitucional. É a priori e não a posteriori. Na França, não há controle de constitucionalidade depois de a lei ser publicada. O controle é feito antes da lei ser promulgada e publicada. O Conselho disse que para que o Tratado Internacional entrasse em vigor era necessário adequá-lo à Constituição Gaulista de 1958. O que fez o Presidente Chirac? Lá, eles chamam de lei constitucional, o que seria emenda constitucional. S.Exa., então, autorizou por uma lei, que o Estado francês assinasse o Tratado Internacional. Isso significa que para o Tratado de Roma não se aplicariam as restrições da Constituição de 1958, sem mexer nela. Perceberam? Seria uma delimitação da eficácia de algumas normas que conflitavam com o Tratado de Roma. Naquilo que conflitasse e na área específica de competência do Tratado de Roma, não se aplicava a Constituição francesa. V.Exas. fizeram isso no Brasil. Alguns não se deram conta porque foi uma emenda que introduzimos quando da Emenda 45, que estabelece a competência da Justiça Federal. Fui eu que a redigi, e chamei a atenção do Relator na época dizendo que era preciso incluir porque, senão, teríamos problema mais à frente. No dia em que o Tribunal Penal Internacional resolvesse fazer extradição de brasileiros,  surgiria o problema de habeas corpus, e o Supremo acabaria entrando no assunto, até numa tentativa de proteção. 	Por essa razão, não podemos, salvo se V.Exas. fizerem uma mudança em relação à formulação e à forma pela qual se firmam os tratados internacionais, fazer como fizeram os argentinos, quando colocaram os tratados internacionais por sobre as leis anteriores, fazendo com que os mesmos pudessem valer por sobre as Constituições. O fato de colocar Tratado Internacional por sobre a Constituição é uma maluquice, o que significa renúncia de soberania para uma burocracia internacional que sabe sobreviver - falando sobre isso com clareza! Nós temos uma grande burocracia que vive disso. 	Então, devemos ter essa linha de conclusão. O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Sr. Presidente, eu gostaria de 1 minuto para fazer um contraponto ao que se referiu o Ministro. É o que o Deputado Genoíno está fazendo e também eu queria fazer. (Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Emanuel Fernandes) - Seguimos.  O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Então, a resposta ao Deputado Jungmann. (Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - É pertinente.  O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Para terminar a resposta. O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - V.Exa. já respondeu.  (Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Emanuel Fernandes) - Certo. O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Para terminar a resposta ao Deputado Jungmann. Depois dessa conversa no dia 15 de dezembro e depois do ato de assinatura do decreto, tendo em vista o problema da impressão, dirigi-me, então, ao Presidente para aquela finalidade. Comuniquei aos comandantes militares que iria afastar-me. Esses me disseram que se eu fosse me afastar, eles também se afastariam. Eu disse-lhes que esse era um problema deles, que não me dizia respeito. E o que fizeram? Como a presunção é de que eu me afastaria no dia 22, na conversa com o Presidente, convocaram essa reunião no Galeão para comunicarem aos Altos Comandos que se afastariam. Esse era o objetivo, não havia nenhum outro. Retornei da reunião com o Presidente e não ofereci meu pedido de renúncia porque, desde logo, S.Exa. me disse que esse problema deveria ser corrigido, que dele não havia tomado conhecimento. E realmente não havia, porque estava S.Exa. envolvido com o problema de Copenhague. Vamos fazer justiça ao Presidente nesse sentido, não sabia o que estava se passando porque estava preocupado com um problema internacional gravíssimo, que era a posição brasileira em Copenhague, numa disputa muito grande em relação aos países emissores de gás, aquela coisa toda. Quando o Presidente me disse isso, respondi-lhe dizendo que os comandantes haviam convocado essa reunião e que eu lhes disse que, caso saísse, não iria à reunião porque não teria nada o que fazer lá. Mas que, se ficasse, eu iria. Então, fui e disse que a situação da Comissão da Verdade seria alterada da seguinte forma: o Presidente concordou com a posição do Ministro da Defesa, vamos editar um decreto - naquele momento ainda não estava formatado nada -, vai mudar, será bilateral, será para buscar a verdade integral, não a verdade parcial e não terá como objetivos agentes públicos exclusivamente, mas todo o conjunto, para se levantar a questão da verdade. Disse eu ainda ao Presidente que, em relação à questão da anistia, iria, inclusive, sustentá-la perante o Supremo na impossibilidade de este, via legislativa, tentar modificar o acordo político de 1979, manifestado pelo ex-Ministro do Supremo Paulo Pertence.Esse problema se resolveu dessa forma. Comuniquei aos oficiais 4 estrelas toda a situação, o problema se resolveu e acabou superado. Hoje o assunto é vencido na área interna do Governo. É importante deixar bem claro que a posição do Ministro Paulo Vannuchi foi absolutamente leal - absolutamente leal! Ele dizia o que pensava, e eu também dizia o que pensava! Isso faz parte do jogo! Depois, o que levamos? Levamos a nossa divergência num determinado momento. Quando o Presidente resolveu enfrentar o assunto depois das férias, dia 12 de janeiro, propus a S.Exa. ter uma conversa anterior com o Ministro Paulo Vannuchi, que estava de férias e veio de São Paulo para isso. Disse a S.Exa.: "Presidente, prefiro conversar antes com o Ministro Paulo Vannuchi para ver aquilo que o Dr. Ulysses me ensinou de tentarmos 'afinar a viola'. Se não afinarmos a viola, vamos chegar na sua frente sabendo onde está a desafinação da viola, para não submeter V.Exa. a um debate que será travado entre o Ministro da Defesa e o Secretário de Direitos Humanos". Felizmente, dia 12 de janeiro, afinamos a viola. No dia 13 de janeiro, o decreto foi assinado, sendo publicado no dia 14. As coisas ficaram resolvidas de forma democrática!Temos de registrar que tanto o Ministro Paulo Vannuchi como eu tínhamos posições claras, absolutamente claras, sobre o problema! Ao final, chegamos a um entendimento. S.Exa. aceitou as minhas ponderações, por razões que a ele compete informar, não a mim. O Ministro Franklin Martins, ao final, participou da reunião e também concordou com aquela linha genérica, a que me refiro, de examinar a violação dos direitos humanos no período (art. 8º do ADCT da Constituição). Pronto. O assunto, então, foi absolutamente superado. O que vai acontecer agora? Pelas informações que recebi, haverá uma última reunião do grupo de trabalho dia 14, e o projeto vem para cá. Ou seja, não há a criação de uma Comissão da Verdade, há um projeto de lei para criar a Comissão da Verdade, que prevê o universo material de competência da lei, quando V.Exas. vão discutir bilateralidade ou não, composição e poderes. Esses são os 3 grandes conjuntos objetos da discussão: o campo material, do que se trata; o campo pessoal, quem tratará; e o campo dos poderes do âmbito pessoal, o que eles podem fazer. Isso, V.Exas. vão debater a partir do envio pelo Presidente da República do projeto, que, afinal, estará gestado até dia 14. Depois, haverá aquela tramitação normal dentro do Governo, com opinião da Casa Civil, manifestação dos Ministérios, etc. As coisas terminam assim, dentro da normalidade democrática! Não se pode extrair crises de debates internos do Governo, senão, estaremos achando que democracia é a produção de consenso, mas não é. A democracia é a administração de dissensos. Administram-se dissensos! E quem não tem condição de participar da administração de dissenso é porque tem um viés autoritário! Ponto.Então, caro Deputado Jungmann, dessa forma, creio que foram completadas as informações a respeito do Galeão. Sobre o problema relativo ao Irã, temos de pensar o seguinte. Não me cabe emitir juízo sobre política externa brasileira, portanto, não o farei. Cabe-me, no entanto, fazer uma análise estratégica.Vamos misturar um pouco o conjunto. O Brasil, antes de assinar o Tratado de Não-Proliferação - TNP, assinado e homologado no final do Governo Fernando Henrique, tinha o acordo quadripartite. Tínhamos o acordo com a Argentina, e tínhamos o acordo quadripartite com a Agência Nuclear, onde havia controle, que virou contabilidade, do urânio que se produzia no Brasil. Vamos deixar bem claro que o urânio era produzido no Brasil por insistência de um personagem que hoje está esquecido, o Almirante Álvaro Alberto, que V.Exa. conhece. Há 2 grandes personagens históricos, e um é mais lembrado, que é Casimiro Montenegro, que deu o grande impulso da aviação no Brasil com o ITA, o CTA, etc., pesquisas e investigações, e também o Almirante Álvaro Alberto, que deu o impulso ao Projeto Nuclear Brasileiro.	Quando criamos o Projeto Nuclear Brasileiro, no regime militar - ele foi acelerado -, assinamos com a Argentina esse acordo e, na Argentina, no acordo da ABACC, nós nos submetemos a todas as salvaguardas, inclusive da agência, antes de assinar o TNP. Ou seja, todas as salvaguardas que estavam no TNP já havíamos incorporado no sistema legislativo interno brasileiro pelo tratado com a Argentina. Quando o Brasil assinou o TNP, a única coisa que acrescentou à situação jurídica já existente foi que passaríamos a submeter às sanções contidas no TNP aqueles que descumprissem as regras da agência.	No entanto, o Brasil não abre mão, em hipótese alguma, do desenvolvimento e da produção de combustível nuclear enriquecido a 5% para propulsores de geradores, quer de submarino de propulsão nuclear, quer de geradores para produção de energia elétrica, ou seja, o enriquecimento do U-235 em 5%, e também o enriquecimento do urânio U-235 em 20% para agricultura e para a medicina. Não abrimos mão de trabalhar nisso.	A tecnologia foi duramente conquistada pela Marinha. V.Exa. que é da área sabe muito bem o que aconteceu naquela região de Aramar e Iperó, sabe dos embargos que sucessivamente ocorreram. Em um determinado momento, identificaram que o Brasil estava comprando um dos insumos, a fibra de carbono, para as nossas centrífugas, e importando a fibra de carbono de fulano de tal. Aí, fulano de tal foi proibido de exportar para o Brasil. Tudo foi fora do jogo, porque a IEA concordava com tudo. Então, acabaram proibindo. 	A Marinha, então, desenvolveu tecnologia para produção de fibra de carbono, embora não tenha desenvolvido a tecnologia para produção do fio de carbono, que a integra.  Para que é necessária a fibra de carbono? Para a supercentrífuga brasileira. Quando da visita da Agência aqui, o Almirante Othon, que era o comandante à época, ordenou se colocassem painéis impedindo que se olhasse a nossa centrífuga? Porque a supercentrífuga brasileira tem uma característica, ela opera sobre o leito eletromagnético, não tem atrito, não tem eixo. Isso é invenção nossa, tecnologia brasileira.	Não participamos, então, em nenhuma hipótese, de qualquer tipo de discurso internacional contra o TNP porque o aceitamos antes mesmo de assiná-lo. Só o assinamos no Governo Fernando Henrique quando passamos a nos submeter a sanções relativas ao TNP. 	Há um problema, que não é específico do TNP, é do Conselho de Segurança. As decisões do Conselho de Segurança não têm regras para que sejam eficazes. O Conselho de Segurança toma decisões, mas não existem regras para torná-las eficazes. O Conselho de Segurança negou a invasão do Iraque; o Estados Unidos invadiram o Iraque. Invadiram o Iraque fazendo três pinças: a primeira pinça, que é a projeção de poder, a pinça do Mediterrâneo; a segunda pinça foi a pinça do Kuwait; e a terceira pinça, no Mar Vermelho. Dali tinha condições de invadir. Toda a invasão parte disso. Ora, no momento em que há uma área instável, como a área do Oriente Médio, e que existem estados teocráticos mosaicos, é preciso começar a pensar em ter conversações com o Irã, no sentido de que aquele país se comporte dentro do princípio de não buscar possuir arma nuclear. No momento em que o Irã tem ao seu lado a Índia, que não assinou o TNP e tem arma nuclear; em que o Paquistão tem ogivas nucleares; em que Israel dispõe de armas nucleares, embora não as produza.	Nós não podemos permitir. O Brasil não deve participar e não participará de qualquer tentativa de proliferação na região, porque, se o Irã passar a ter armas nucleares, a Arábia Saudita e o Egito também as terão, e aí as coisas se instabilizam. 	Vejam, a dissuasão nuclear é a pior de todas, porque atinge civis não insurgentes. Por que o, digamos, grande sucesso do avião Super Tucano? Porque é um avião contra a insurgência, além de ser pontual e cirúrgico. 	(Intervenção fora do microfone. Inaudível.)  O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Isso já é aproveitamento eleitoral.	(Intervenção fora do microfone. Inaudível.)  O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Deputado Jungmann, o Brasil decidiu, assinou o TNP e mantém o TNP, mas não assinará o protocolo adicional, porque ele é invasivo à nossa soberania. Ou confiam em nós... Portanto, a posição brasileira é manter... Nós já antecipamos o protocolo adicional quando fizemos a ABACC com os Argentinos e quando fizemos o acordo quadripartite com a Agência Internacional de Viena. Portanto, o protocolo adicional significa que os países nucleares... No TNP, V.Exa. sabe que há um ato de assimetria. Há um tratamento para os países nuclearmente armados e os não nuclearmente armados. Entre os não nuclearmente armados, há 2 tipos: aqueles que dispõem da tecnologia do enriquecimento do urânio, como o Brasil; e aqueles que não dispõem de coisa alguma. A obrigação dos países nuclearmente armados era dar ou transferir tecnologia para os países não nuclearmente armados desenvolverem um ciclo de combustível para fins pacíficos.	Lembram-se das discussões ecológicas há anos sobre as usinas nucleares? Hoje, considerando o esgotamento, voltamos a falar em usinas nucleares como forma de produção de energia limpa. A base energética brasileira é hidrelétrica, mas nós precisamos ter a complementaridade das usinas nucleares. Daí por que o plano de construirmos Angra III e de, depois, ainda construirmos mais 2 usinas no Nordeste, considerando a hipótese de São Pedro não colaborar com nossa base energética.	Deputado Jungmann, o protocolo prevê o seguinte: nos países nuclearmente armados, a Agência tem que comunicar aonde vai; nos países não nuclearmente armados, a Agência não comunica aonde vai e pode inclusive fazer investigações em empresas privadas nacionais. Isso não. Ou a regra é igual para todos ou não topamos a matéria. Ou seja, com isso, em hipótese alguma há pretensão de denunciarmos o TNP. Nós queremos segurar o TNP e sustentar que a eficácia do TNP hoje é curiosa: os países nuclearmente armados cresceram, e os não nuclearmente armados reduziram. 	O Presidente Barack anunciou ontem, via Secretária Clinton, o tratado com a Rússia, pelo qual os 2 lados deverão reduzir para 1.800 as suas ogivas. Pelo menos são esses os dados que tenho.	Pois bem, militarmente, temos que examinar qual é a extensão efetiva do tratado. V.Exa. sabe muito bem que o tempo destrói a arma nuclear. Então, para certas ogivas o tempo já acabou. O tempo e a tecnologia já acabaram. 	Temos que saber o que fica. Ora, se a redução será da manutenção de ogivas nucleares modernas, esses países não estão renunciando à dissuasão nuclear. E, no momento em que não renunciam à dissuasão nuclear, estimulam aqueles que não têm a terem uma dissuasão nuclear também. Por que a Coréia do Norte não foi atacada? Porque tem bomba. E aí vem o problema todo. 	Então, há uma complexidade internacional muito grande, mas está claro que temos que ter uma posição. Pelo menos o Ministério da Defesa tem posição já manifestada internamente no Governo. O Ministério da Defesa é contra a tese, defendida por alguns setores, da multilateralização do enriquecimento. Ou seja, pegamos o urânio e enviamos para algum lugar. Nesse caso, nós teríamos 2 hipóteses: ou a Agência vai enriquecer ou a Agência autoriza países a enriquecerem. E entregaria o país à medida que houver necessidade. Isso é dependência internacional. Fora de cogitação. A experiência que temos está muito longe nesse sentido. 	Cabe lembrar que, na questão nuclear, temos o TNP e o tratado sobre supridores nucleares. O NSG é outro problema a ser examinado. Eles querem, em Roma, que só sejam supridores, ou seja, só possam fornecer aqueles que tenham assinado o protocolo adicional. Mas nós já conseguimos.  (Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Bom, nesse caso, nós complicamos. Eles aceitaram também aqueles que tenham acordos quadripartites com a Agência, que é o caso da ABACC brasileira. Assim, nós estaríamos preservados, porque, não obstante, temos a tecnologia do suprimento do urânio.Nós temos dependência internacional de alguns insumos para as fábricas. Ressalte-se que temos a Marinha do Brasil em Iperó e a INB em Resende. Nós temos, por exemplo, a dependência do fio. Não produzimos no Brasil o fio da fibra de estanho, mas teremos de produzir. Eu elenco as - abre aspas - "dependências", para que nós possamos, num período de 5 anos, suprir todas elas e ter absoluta autonomia em relação ao enriquecimento de urânio.O SR. DEPUTADO RAUL JUNGMANN - Ministro, lembro que a Nuclear Posture Review cria um problema para o Brasil, porque os Estados Unidos dizem: "Não vamos atacar nuclearmente países que não estejam armados e também países que respeitem o TNP". Se se entender que o protocolo adicional faz parte do TNP, nós vamos para a mira dos Estados Unidos.O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Não, não chegaremos a tanto. E isso mudou. Se V.Exa. fizesse esse discurso no Governo Bush, eu concordaria. Mas, no Governo Obama, a situação é completamente diferente. Ou seja, o trato é diferente. Deputado William Woo, volto a insistir com V.Exas. na mudança da linguagem. Nós não somos compradores de avião. Nós somos negociadores de um pacote tecnológico, pacote tecnológico esse que envolve 2 pérolas: a transferência de tecnologia e a capacitação nacional. Ou seja, a produção no País. É claro que, se esse produto for produzido em outro país, eu tenho de negociar um número "x", para assegurar a transferência de tecnologia que estou comprando. Estou comprando um pacote tecnológico, não estou comprando um avião A, B, C, D. Se eu comprasse avião A, B, C, D, eu fazia um leilão para ver quem vendia por menor preço. Mas não é isso que estou comprando. Cumpre registrar que nós estamos negociando a capacitação nacional, exatamente aquilo que foi referido aqui, ou seja, a possibilidade de termos o nosso cluster aeronáutico desenvolvido. O Deputado Presidente referiu-se ao Xavante. Refiro-me ao AMX. Foi o AMX que deu um salto tecnológico inclusive para a EMBRAER, fazendo com que ela se tornasse uma grande empresa, uma grande player internacional no suprimento de aviões.Ressalto que, no momento em que tivermos uma negociação na qual a EMBRAER possa também obter tecnologia para supersônicos, nós vamos ter outro salto tecnológico em relação ao desenvolvimento. Mas, para isso, é preciso juntar o KC-390. O KC-390 é exatamente o projeto da EMBRAER que entra no nicho do Hércules C-130, avião de transporte militar de 19 toneladas, com asa alta, e, portanto, com turbinas altas, e não vai sugar sujeira de pista. Nós precisamos de um avião que possa pousar nas pistas existentes hoje na Amazônia. E ele precisa de uma pista de 1.300 metros, que é exatamente o que temos na Amazônia: pistas de 1.800 metros. Mas quero ver se esse avião entra na Europa. E por que pode não entrar na Europa? Porque eles têm problemas. E qual é o problema deles? O problema deles são o Projeto A-400 e o Projeto C-130F, que é o novo Hércules, 2 vezes mais caro, pelas projeções feitas pela EMBRAER, em relação ao KC-390.É uma guerra de gigantes, e temos de entrar nela, mas temos de entrar nela de cabeça erguida, e não pedindo licença para entrar no baile. No Rio Grande do Sul, não fazemos isso. Entramos. Temos capacidade de entrar, sabemos das condições de entrar nessa discussão. 	Outra coisa importante é negociarmos com a França, eee não ficarmos dependentes da França. Por quê? Porque nós vamos fazer aqui. Essa é a tentativa de alguns países, de negociações militares, para criar a dependência.	V.Exas. lembram o que aconteceu na Guerra das Malvinas com o não funcionamento de alguns torpedos ou de alguns mísseis porque o código-fonte foi cedido para outro país? Lembrem-se disso: um míssil só explode porque bateu na casa de máquinas do navio inglês. 	Ou seja, é um jogo em que temos de ter uma preocupação política ampla na visão dos interesses nacionais. E isso pode custar. E aí vem problema que tenho de examinar. Não examinei ainda. O processo chegou a minhas mãos agora, e comecei a fazer o relatório. Estou tratando isso como juiz. Todo mundo dá as opiniões, e eu só examino. Eu não faço juízo antes. Vou examinar tudo depois. Daí por que não posso dar as informações que V.Exa. está pedindo sobre preço e tal, porque eu não sei. Vou sabê-lo dentro de pouco tempo, e a exposição de motivos vai conter tudo isso. 	Vejam o que se passa. Há uma questão e uma pergunta a fazer. O que vale para o Brasil? Pagar mais e ter autonomia e capacitação nacional ou pagar menos e não tê-las? Mais reais com tecnologia e capacitação? Menos reais sem tecnologia e capacitação? Isso é opção política, não é opção para as Forças Armadas. Isso é opção de governo. O que cabe às Forças Armadas é dizer o seguinte: esse avião não dá, porque não sei o que e tal, tem problemas de tecnologia, tem problemas disso ou problema daquilo. Tudo bem. E esses 3 servem. Há diferença de preço entre os 3. Eu vou olhar a conveniência do Brasil em relação a isso. E aí vou ter. Eu disse ao Presidente: "Presidente, eu vou me definir". Porque normalmente não era assim. Mandavam para o Presidente, e caía no colo do Presidente a lambança toda. 	Eu disse: "Não, eu vou tomar uma posição". O Ministro da Defesa vai tomar uma posição com sua assessoria e vai enfrentar a situação do quê? A relação preço/vantagens políticas estratégicas para o País. O que vale mais? É isso que nós vamos discutir, é isso que eu vou examinar. 	Daí por que nós temos o Gripen, o Super Hornet e o Rafale. Vou examinar a partir dessa perspectiva. A Força Aérea acabou de dizer, pelo seu comandante, que, em termos tecnológicos, os 3 atendem. Cabe, agora, ao setor político decidir o que vale para o Brasil em termos de capacidade dissuasória. Mas sempre lembrando as regras e princípios que estão na estrutura nacional de defesa. 	Lembro mais o seguinte: aquilo que V.Exas. aprovaram aqui, a Lei Complementar nº 97, altera substancialmente o Ministério da Defesa. Alguém me perguntou: "Mas você está reduzindo a autonomia dos militares em relação ao Ministério da Defesa?" Foi-me perguntado no Clube Militar quando fiz uma exposição. Eu disse exatamente isto: eu disse que não era. Disse exatamente o que está sendo feito. Esse projeto reduz. Não reduz a autonomia dos militares no sentido político. Coloca os militares naquilo que eles sabem fazer. 	Ao Governo, eleito democraticamente, cabe definir quais são os objetivos das suas Forças Armadas e a sua regra do jogo. As Forças Armadas sabem definir como poderão cumprir as hipóteses de emprego determinadas pelo poder político. Somos nós que definimos as hipóteses de emprego. A definição de como fazer e as probabilidades estratégicas da opção feita pelo Governo cabe aos militares, porque eles sabem fazer isso. Isso eles sabem fazer. Isso eu não sei fazer. 	O que acontece? Na estrutura militar de defesa que nós tínhamos, que vinha do Governo Figueiredo, estava o Presidente da República, aconselhado pelo antigo Conselho de Defesa Nacional, e depois vinha o Comando das Operações Táticas. Não havia personagem algum que estabelecesse uma linha de entendimento entre o lado da opção política e o lado da opção estratégica. Feita a opção política, Deputado, cabe aos militares definir as probabilidades estratégicas da opção política. E poderá haver tensão. V.Exa. há de convir comigo que poderá haver tensão entre a opção política e as probabilidades estratégicas. 	Do que dependem as probabilidades estratégicas? Dependem do desdobramento de força, da logística e dos equipamentos. E aí ele poderá dizer: essa opção política tem problemas, tem limitações estratégicas. 	E aí o Ministro da Defesa entra na linha de comando exatamente para ser o intermediário entre a eventual tensão que possa haver entre a decisão no nível político e as probabilidades estratégicas, definidas no nível das Forças Armadas. Isso é função do Ministro, isso é função do poder civil. 	Hoje, os militares têm isso com clareza. Por que eles entravam na opção política? Porque nós não entrávamos na opção política. Em 1987, a discussão sobre defesa no Congresso Nacional, na Constituinte foi mera e exclusivamente a respeito da função das Forças Armadas. Só. E acabou. Ficamos fora. Ninguém mais deu bola para o assunto. O que acontecia? O projeto de Orçamento era enviado à Câmara dos Deputados, e cada Força tinha seu projeto de equipamentos. Agora, o que acontece? O projeto de lei leva para o Ministério da Defesa não mais a mera compatibilização do orçamento das Forças, que era função da lei de 1999. Leva para o Ministério da Defesa a formulação do orçamento de defesa, em entendimento com as Forças, e leva para a Defesa a Secretaria de Produtos de Defesa, que vai definir a política de compra das Forças, de forma tal que a Marinha, o Exército e a Aeronáutica não comprem cada um algo separado ou desinteligente. É necessário que haja pacotes que sirvam a essas Forças e regras diferenciadas.	Onde V.Exa. acha - se continuarmos pensando em aplicar nas forças a Lei 8.666 tout court - que compramos uniformes? Na China. Por quê? Por uma empresa brasileira que é uma gaveta de uma mesa num escritório no Rio de Janeiro, e a indústria de tecelagem brasileira fica afastada. V.Exas. dirão: Ah, é mais barato comprar na China. É mais barato comprar na China.	Pagar mais caro no Brasil significa tributo para o País, para o Governo, formação de emprego e desenvolvimento nacional. É essa a visão. É preciso ligar a política de indústria de defesa à política de desenvolvimento nacional. A estratégia de defesa serve de escudo a essa política, para que possamos assegurar. 	V.Exas. observaram o conflito que houve em relação ao algodão. O Governo começou a retaliação. O Estado americano recuou, entrou em negociação. A CAMEX está decidindo a situação. Criou-se um Estado que tem presença internacional.	Para isso, é preciso ter costas quentes. O que significa ter costas quentes? Ter poder dissuasório. Poder dissuasório num ambiente - como disse Jungmann - estratégico, num entorno estratégico, em que haja presença dos Estados Unidos, da Rússia, da Grã-Bretanha, da China.	Não posso impedir nem proibir que alguém faça algum tipo de transação, mas preciso ter claro o ambiente estratégico em que estamos vivendo. Preciso discutir o mar, os fundos marinhos da área. Por quê? Porque a ONU pode fazer concessões de até 2.500 quilômetros quadrados para exploração de fundos marinhos, dos nódulos polimetálicos, dos sulfetos polimetálicos e dos crostas cobaltíferas. Isso significa o quê? Significa que, na superfície, haverá um ambiente de logística, e esse ambiente de logística para exploração de subsolo poderá conflitar com a linha de transporte marítimo brasileiro. E, se conflitar com a linha de transporte marítimo brasileiro para exportação brasileira por navio, significa que vamos ter que desviar. Desviando, significa dizer que vai custar mais o frete e encarecer o nosso produto. Quem paga isso? O país que está explorando? Lá em baixo, tem que indenizar o fato de o Brasil ter de desviar ou não? Isso tem de ser discutido. Não podemos chegar tarde à discussão. Por isso, estou discutindo com a África atlântica esse tipo de situação.	Deputado Bruno Araújo, já me referi praticamente a todas as suas objeções.	O SR. DEPUTADO BRUNO ARAÚJO - Só há uma pergunta que não foi ainda respondida. Quero saber se a Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional terá acesso ao relatório técnico da Comissão Gerencial do Projeto F-X2 e a sua cópia.  O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Não. Só depois que eu submeter ao Presidente da República minha exposição de motivos, porque ainda está em fase confidencial. Por quê? Porque eu não quero que isso acelere algo que já está acontecendo, a produção de lobbies no Brasil em relação a essas empresas. Se transparecer isso, vai surgir uma história de lobby imensa. Não sejamos ingênuos de que isso seria mero conhecimento. Os senhores tomarão conhecimento da decisão, com todos os elementos, inclusive numa discussão que pode ser a portas fechadas, mas eu não quero participar dessa situação de participar da internação dos lobbies. 	Por último... O SR. PRESIDENTE (Deputado Emanuel Fernandes) - Sr. Ministro, eu estou vendo que nós estamos escasseando aqui. Por favor, responda a quem está aqui ou a quem V.Exa. acha que é importante. Vamos tentar mais 8 minutos aqui.	O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Perfeito. 	É bom que o nosso Presidente seja engenheiro. Então, sabe tratar com matemática, e trata com o zero também - zero, o grande drama do Ocidente.	Para encerrar, portanto, creio que abrangi todos os temas, quero dizer claramente que, em relação à manifestação, que é importante, do Deputado Arlindo Chinaglia, embora ele não esteja presente, sobre o aperfeiçoamento legal, não tenho dúvida nenhuma de que o aperfeiçoamento legal é importante, mas nós temos marcos do passado e do futuro. Se começarmos a ver o aperfeiçoamento legal como uma possibilidade de tratamento retroativo de situações jurídicas constituídas, nós teremos muito problema, e isso não é a tradição do Ocidente.	O Deputado Marcelo Ortiz se referiu ao orçamento de defesa. Eu estou terminando um plano de reaparelhamento das Forças Armadas, que é o PAD, que importa numa tentativa de análise de 25 anos. O SR. PRESIDENTE (Deputado Emanuel Fernandes) - Em quantos por cento do PIB está o orçamento de defesa brasileiro? O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Hoje dá 1,5% do PIB. 	Agora, vejam, o orçamento de defesa é em torno de 53 bilhões de reais, sendo que, desse valor, 13 bilhões são de custeio em investimento; o resto é folha de pagamento. Ou seja, a folha de pagamento é bem alta em relação a isso. É um tema que importa; há uma despesa que está fora daquilo que, no Ministério da Defesa, chamamos de orçamento relativo a custeio e investimento. A folha é paga normalmente, dentro da folha completa mas, no complexo todo, dá 1,5%, incluindo a folha.	Quanto à manifestação do Deputado José Genoíno, ele é suspeito, é meu amigo. Portanto, eu não vou responder nada, porque ele veio aqui para fazer elogios.	Demais, já me referi ao Deputado Hauly. Volto a dizer que essa é a opção que estou a examinar. Eu estou examinando qual a opção melhor para o Brasil, e não qual a melhor opção para as empresas estrangeiras ou para alguma empresa nacional pontual. Qual o maior interesse que tem o Brasil em relação ao Projeto FX? Pretendo terminar o trabalho, já mentalmente estruturado - isso é mania de juiz, mania de advogado - em relação à conclusão, mas também em relação a se estabelecerem parâmetros. Porque, vejam, se o Conselho de Defesa Nacional autoriza "x" e o Presidente decide "x", isso não significa que o negócio está concluído. Estão autorizados os negociadores a começar a discussão dos contratos comerciais e contratos financeiros. Nessa discussão dos contratos financeiros, já começam a surgir problemas. É lá que começam a aparecer os detalhes. Então, autoriza-se isso e vai se iniciar a negociação, mas eu quero estabelecer alguns parâmetros. Eu estou estudando quais são os parâmetros, que seria o quadro pelo qual as comissões negociadoras poderão circular, de forma tal que o Estado escolhido ou que a empresa escolhida, quando for se sentar à mesa, já saberá que aqueles negociadores não podem sair daquilo porque têm uma determinação anterior que inviabiliza qualquer tipo de modificação em relação à regra. Eu estou exatamente tentando explicitar esse tipo de situação. Inclusive, o artigo feito pelo Deputado Emanuel, junto com o Dr. Ozires Silva, é importante no sentido de que são modelos, embora ali você esteja fixando um modelo amplo. Aí eu quero colocar o que eu posso aproveitar no sentido de jogar, também, a tecnologia dentro da Força Aérea, e não só ficar dependendo da empresa nacional.	Por último, lembro aos senhores que não achamos esses assuntos de natureza comercial simples. Vou citar um exemplo. Em São José dos Campos, o Deputado conhece, a Deputada também deve conhecer, temos a AVIBRAS. Era uma empresa de controle exclusivo de uma família, de um cidadão que tinha autoridade sobre isso e acabou falecendo num desastre de helicóptero. No meio dessa situação, estavam em negociação com a Malásia; a AVIBRAS venderia à Malásia... (Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Era de 259 milhões de euros a negociação com a Malásia, altamente importante porque representaria um grande (ininteligível.) para a empresa. Mas todas essas vendas são feitas através de garantias de Governo. Isso é tradicional no mundo todo. Então, eu estava trabalhando com a CAMEX e com o Ministério da Fazenda para que fossem dadas as garantias, mas eu exigia da AVIBRAS uma golden share. Não é possível, no caso dessas empresas, uma não participação não de um governo controlador, mas de um governo que tenha uma golden share, ou seja, uma ação com poder de veto para determinadas decisões, porque são empresas absolutamente estratégicas. No meio dessas negociações...Vou me furtar a me referir ao nome do país, mas o CTA da Aeronáutica, em 1980, com a PETROBRAS, havia descoberto e desenvolvido a tecnologia para produção de um dos insumos do combustível líquido dos veículos lançadores de satélite, dos mísseis etc. O CTA descobriu a tecnologia nas pesquisas que havia feito. A PETROBRAS criou a empresa para fazer esse ingrediente combustível e também o insumo para os fabricantes de pneus. No Governo Collor essa empresa foi privatizada sem as cautelas de manter uma golden share. Foi privatizada, os brasileiros compraram as ações da PETROBRAS, que era a controladora da empresa e da patente da descoberta feita pelo CTA. Passou um tempo, fizemos a estratégia nacional de defesa. Coincidência ou não, estou contando um fato, 6 meses depois, um grupo estrangeiro comprou as ações dos brasileiros e comunicou que não ia mais fabricar esse insumo do propelente sólido dos veículos nucleares, exatamente quando a AVIBRAS estava encerrando a negociação com a Malásia, e a AVIBRAS dependia desse propelente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Emanuel Fernandes) - V.Exa. falou de veículos nucleares. Para ficar claro, é veículo espacial. Senão alguém vai falar que estamos desenvolvendo veículos nucleares.O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Certo. É veículo espacial.Em determinado momento, uma empresa brasileira, controlada por nacionais de outro país, do mesmo país que havia suspendido a produção desse propelente, comunica a AVIBRAS que não iria mais, por motivos éticos, construir as plataformas dos lançamentos dos mísseis, caminhões com aquelas colmeias onde se colocam os mísseis. Casualmente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Emanuel Fernandes) - O Astro.O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Tudo isso é o Astro. Então, vejam que esse não é um ambiente em que se possa pensar que há uma operação de ingênuos. Isso tudo é ambiente de perspectivas estratégicas de um país que se quer colocar em determinada posição e, para isso, precisa ter uma estrutura dissuasória de defesa nítida, quer para a Amazônia, quer para a área imersa do território nacional. Temos uma área imersa de 4,5 milhões de quilômetros quadrados. A nossa zona econômica exclusiva vai até 200 milhas náuticas, e temos soberania do subsolo, do fundo marinho e da riqueza na coluna d'água. No entanto, o direito do mar assegurava a extensão da parte submarina, dos fundos marinhos, até o borde exterior da plataforma continental, até o limite de 350 milhas.Esse trabalho começou no Governo Fernando Henrique Cardoso, terminou agora há pouco, há uns 2 anos no Governo Lua. Nós tivemos... Não, começou no Governo Sarney esse trabalho de pesquisa da plataforma submarina, continuou durante todos esses Governos, agora apresentaram o relatório e nós ampliamos a nossa soberania sobre o subsolo, sobre os fundos marinhos, que era de 3,5 milhões de quilômetros quadrados, para 4,5 milhões de quilômetros quadrados. Com isso, trouxemos, para dentro do território nacional, a totalidade da área do pré-sal. O poço Tupi fica a 162 milhas do litoral. Portanto, estava a 38 milhas de distância do mar internacional ou da área que podia ser explorada. Evidentemente, ia dar confusão. Mas, agora, nós estendemos até 350 milhas e o assunto está resolvido. Ou seja, tudo isso tem que se saber conduzir. Vejam: isto não é política de partido e não é política de um governo "x". Isto é algo que começou lá atrás; isto é uma política de Estado, política essa que em que ser mantida independentemente das divergências políticas que possamos ter, e que são necessárias. Nós temos que ter a claridade de que determinadas questões são questões do País, não são questões de posições ideológicas ou políticas. Temos que superar essa situação para que possamos, realmente, ter um ambiente e um debate políticos absolutamente necessários. Agora, não podemos pretender transformar isso como uma questão partidária, salvo posições ideológicas sérias, enfim, mas essa não é a minha posição nem a do Ministério da Defesa.	Portanto, Sr. Presidente, encerrando a manifestação, quero dizer a V.Exa. que, tão logo eu tenha essa exposição de motivos entregue ao Presidente, eu darei ciência ao senhor da opção feita pelo Ministério da Defesa. Fiquem certos de que será uma opção fundamentada. Quem quiser discutir tem que vir armado, porque isso eu sei fazer. Esse tipo de coisa eu sei fazer, e não vou construir a partir de pressupostos. Vou concluir a partir do raciocínio dedutivo que tenha como único pressuposto o interesse do País.Obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Domingos Dutra) - Obrigado, Sr. Ministro. Espero que o senhor não venha armado com as Forças Armadas. (Risos.)Nada mais havendo a tratar, declaro encerrada a presente reunião, agradecendo ao Exmo. Sr. Ministro Nelson Jobim, aos Parlamentares e demais presentes.