DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL
COMISSÃO DE RELAÇÕES EXTERIORES E DE DEFESA NACIONALEVENTO: Reunião OrdináriaN°: 1712/09DATA: 07/10/2009INÍCIO: 10h30minTÉRMINO: 12h51minDURAÇÃO: 2h21minTEMPO DE GRAVAÇÃO: 2h21minPÁGINAS: 52QUARTOS: 29DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOSUMÁRIO: Relatório sobre viagem a Honduras realizada por membros da Comissão. Deliberação de requerimentos constantes da pauta.OBSERVAÇÕESHá orador não identificado em breve intervenção. Houve intervenções fora do microfone. Inaudíveis.
O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Havendo número regimental, declaro aberta a presente reunião ordinária. Sras. e Srs. Deputados, Srs. assessores, Srs. convidados, quero dar um aviso de que deixarei a Presidência a partir de hoje. Mais adiante vou explicar o motivo.Tendo em vista a distribuição antecipada de cópias da ata da 41ª reunião, consulto o Plenário se há necessidade de sua leitura.O SR. DEPUTADO RAUL JUNGMANN - Sr. Presidente, solicito a dispensa da leitura da ata.O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Dispensada a leitura da ata, a pedido do Deputado Raul Jungmann.Em discussão a ata. (Pausa.)Não havendo quem queira discuti-la, declaro encerrada a discussão.Em votação.Os Srs. Deputados que a aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)Aprovada.Avisamos anteriormente que, quando o grupo de Deputados retornasse de Honduras, nós iríamos solicitar aos Parlamentares um balanço resumido da histórica viagem.Convido os Deputados Raul Jungmann, Maurício Rands e Janete Rocha Pietá para fazerem parte da Mesa. O Deputado Claudio Cajado e o Deputado Ivan Valente também integraram o grupo.Com a palavra, inicialmente, o Deputado Raul Jungmann, que vai nos dar, em resumida participação, um breve histórico da viagem. O SR. DEPUTADO RAUL JUNGMANN - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, desejo bom dia a todos e a todas, agradecendo a todos a presença.Cumpre registrar que as nossas palavras iniciais não poderiam deixar de ser de agradecimento ao Presidente desta Comissão de Relações Exteriores, Deputado Severiano Alves. Acredito, e espero demonstrar aqui, que nós tivemos uma missão relevante, importante, que cumpriu integralmente com os seus objetivos, mas ela só pode ocorrer a partir do apoio do Presidente e, diga-se de passagem, do Vice-Presidente desta Comissão aqui presente. Sr. Presidente, como V.Exa. sabe, esta Comissão foi votada em plenário por iniciativa do Deputado Ivan Valente. Nós, então, iniciamos contatos com o Congresso Nacional hondurenho, por meio de seu Presidente José Alfredo Saavedra Paz, para montar uma agenda de deslocamento e de visita a Honduras. E assim o fizemos. Nós nos deslocamos numa aeronave da FAB, contando com o competente apoio da sua assessoria parlamentar aqui. Agradeço, também, ao Brigadeiro Araújo e à Aeronáutica o apoio.Destaco a nossa ida a San Salvador, porque, dada a suspensão das relações diplomáticas entre Brasil e Honduras, não era possível solicitar sobrevoo e pouso em Honduras. É preciso permissão para que uma aeronave militar sobrevoe e pouse em outro país. Nós não tínhamos relações. Por isso, tivemos de ir até San Salvador e, de lá, pegar um voo comercial para chegar a Tegucigalpa.Nós tomamos a decisão de arcar com os custos dessa viagem, porque entendíamos que a sua urgência, necessidade e relevância não nos permitiriam esperar pelos trâmites burocráticos que liberassem os recursos para as diárias, estada e alimentação. Ressalto que essa missão foi custeada pelos próprios participantes, como é do conhecimento do Sr. Presidente.Chegando a Tegucigalpa, nós fomos recebidos pelo Secretário da Junta Diretiva do Congresso Nacional hondurenho. Descansamos e, no dia seguinte, iniciamos uma maratona de aproximadamente 17 horas de reunião, que só foi terminar à meia-noite de quinta-feira. Nós iniciamos com uma audiência com o Pleno da Suprema Corte de Justiça de Honduras. Toda a Suprema Corte de Justiça nos recebeu e o seu Presidente Jorge Rivera nos fez uma saudação. Em seguida, agradecemos a saudação e tivemos um diálogo. Esse diálogo foi centrado essencialmente, no caso da Corte Suprema de Honduras, em 2 pontos: em primeiro lugar, no entendimento deles, na legalidade do processo de retirada de poder do então Presidente Constitucional de Honduras, Manuel Zelaya. Em seguida, nós tivemos a leitura da Convenção Interamericana, que regula o asilo diplomático de 1954, incorporado ao ordenamento jurídico brasileiro em 1957. A leitura do texto teve a finalidade de embasar uma queixa que nós ouvimos reiteradas vezes a respeito da questão do status jurídico do Sr. Manuel Zelaya. No entendimento dos hondurenhos, a indefinição do seu asilo propiciava uma situação que desfavorecia aqueles que apoiavam o Governo Micheletti, claramente dito.Nós, então, retrucando, dissemos basicamente 3 coisas: em primeiro lugar, que o Brasil tinha aprendido duramente a respeitar as suas instituições, pois sofremos um golpe em 1964, no qual um Presidente constitucional foi retirado manu militari do poder, o que resultou em 20 anos de ditadura. Em 1992, nós tínhamos aprendido a lição: a retirada de Collor do poder deu-se pelo devido processo legal.	Em segundo lugar, nós procuramos deixar claro que, ainda que sendo Deputados de oposição numa missão na qual a Oposição era majoritária - éramos 4 de Oposição e 2 de Governo, mas estávamos ali numa missão de Estado -, nós não tínhamos indícios de nenhum envolvimento do Presidente Lula e tampouco do Chanceler Celso Amorim em qualquer tipo de articulação que teria conduzido Zelaya até a Embaixada brasileira. Nós fizemos isso por razões que vão ficar mais claras adiante. Peço aos senhores apenas que me permitam depois tornar mais clara essa posição que nós tornamos pública.Cumpre salientar que fizemos a defesa também da recepção na Embaixada brasileira do Sr. Manuel Zelaya. Por quê? Porque nós temos uma tradição humanitária e, sobretudo, durante o período da ditadura, muitos brasileiros, hoje no Governo e na Oposição, sobreviveram por conta desse instituto humanitário, o asilo diplomático. Nós referendamos ali, primeiro, a posição de que o Brasil não participou de qualquer tipo de manobra, por meio do seu Presidente ou Chanceler, para evidenciar, como alguns supunham, - inclusive estava lá na imprensa - que o Presidente e o Chanceler teriam participado disso. Segundo, nós defendemos a posição do Governo brasileiro no que diz respeito ao abrigo de Manuel Zelaya. É a nossa tradição. E, terceiro, evidentemente que nos colocamos como uma Nação que viveu os traumas de uma ditadura e que aprendeu a respeitar as suas instituições. Portanto, se algo pudesse ofertar, era o entendimento do respeito às instituições, da busca do diálogo e, considerando no plano institucional, as eleições transparentes e livres como a possibilidade de virada de página.Lembramos também que o objetivo principal da missão era a defesa dos interesses nacionais, dos interesses brasileiros em Honduras. Abordamos a questão da comunidade brasileira e, para ela, pedimos garantias, a integridade da nossa Embaixada e dos nossos diplomatas, no que fomos atendidos pela Suprema Corte de Justiça de Honduras. A resposta do Presidente e dos demais membros foi assertiva no sentido de garantir os direitos da nossa comunidade, a integridade da Embaixada e as condições de trabalho e trânsito dos nossos diplomatas que sofriam restrições.Encerrada essa visita, fomos ao encontro do Conselho Nacional de Direitos Humanos, que é um órgão independente, com mandato, cujo Presidente é escolhido pelo Congresso hondurenho. Lá colocamos os mesmos pontos de vista e tivemos a resposta do Conselho Nacional de Direitos Humanos de que eles não concordavam com o ultimato e com a maneira pela qual Zelaya foi afastado do poder. Obtivemos também, do citado Conselho, o compromisso de garantir direitos aos brasileiros e assegurar a integridade da nossa Embaixada.Ato contínuo, nós fomos a uma reunião no hotel com representantes da comunidade brasileira que nos apresentaram as suas percepções, os seus temores, as suas preocupações. Importa dizer aqui que aquela comunidade brasileira que lá se encontrava, sobretudo representantes de classe média, é verdade, era francamente contra o Presidente deposto Manuel Zelaya e francamente a favor do atual Presidente Micheletti. De lá, participamos de um almoço e de uma reunião de trabalho com o Congresso Nacional hondurenho, que nos recebeu com o seu Presidente - a Mesa, que eles chamam de Junta Diretora - e os líderes de todos os partidos. A ressaltar ali, Presidente, 2 fatos: em primeiro lugar, foi um momento, não posso negar, de uma certa dificuldade quando eles passaram um DVD mostrando todas as fases da crise em Honduras. Eles mostram todas as fases da crise de Honduras. Mas, ao final, teve uma tela que nos desagradou muito. Uma tela escura, com palavras escritas em branco dizendo o seguinte: "Brasil e Venezuela violentaram a soberania de Honduras". E nós ficamos sabendo, por meio da repórter Daniela Crispim, de O Estado de S.Paulo, que aquele DVD estava sendo passado nas televisões de Honduras. Evidentemente, um imenso desgaste.Como não poderia ser diferente, nós discordamos imediatamente, terminado o DVD, daquilo que lá estava posto. E fizemos novamente as defesas em torno das posições brasileiras, como anteriormente havíamos feito, não vou repetir, perante a Suprema Corte de Justiça. O segundo fato importante a destacar é que o Presidente do Congresso Nacional hondurenho, Sr. José Alfredo Saavedra Paz, comprometeu-se, na segunda-feira, em votar uma mensagem do Congresso ao Executivo, portanto, ao Presidente de fato, defendendo a integridade da Embaixada Brasileira, pedindo a suspensão do ultimado e as garantias aos nossos diplomatas. Então, vejam V.Exas., a reação que tivemos do Congresso Nacional hondurenho foi uma posição de votar moção favorável àquilo que estávamos solicitando. Encerrada aquela reunião, saímos para visita à Embaixada Brasileira, onde fomos recebidos. A Embaixada encontra-se em relativa ordem, não há desordem perceptível. Há um número excessivo de pessoas e, claro, há uma tranquilidade tensa pela situação em que se encontra. E nos reunimos inicialmente com o Sr. Manuel Zelaya, Presidente deposto de Honduras. Ele nos fez um relato de sua visão da crise, que os demais companheiros aqui podem complementar, e, a destacar, 2 fatos. Em primeiro lugar, que ele admite, desde que volte ao poder, ceder parte de seus poderes - inclusive, colocou as mãos juntas e disse: ficarei paralisado, mas quero voltar ao poder. Disse também que aceitava ser processado. Existe contra ele uma dezena e meia de processos, mas que fazia questão, efetivamente, do retorno. E disse, ainda, que se em 15 dias não se encontrasse uma solução para a crise, que não ele, mas o povo hondurenho não iria aceitar as eleições de 26 de novembro. Eu, então, na qualidade de coordenador, retruquei algo que considero importante. Disse ao Presidente Zelaya: Se o senhor agradece ao Brasil, se o senhor agradece ao Presidente Lula, em troca, é preciso dizer que suas manifestações políticas, que a incitação que o senhor faz à desobediência, daqui da Embaixada, causa problemas ao Brasil, causa problemas ao Presidente Lula, cria desconforto para nós. E que, efetivamente, se algo viesse a acontecer, o Brasil poderia ser responsabilizado por isso. Ele, em resposta, nos disse que as convocatórias dele eram pacíficas e que já não dispunha de meios de comunicação, visto que haviam inclusive fechado, pelo Estado de Direito. Ele já não disporia de meios de comunicação para se fazer ouvir. Então retruquei que ele falava todo dia para todo mundo e que efetivamente as pessoas, sim, continuavam a ouvi-lo. Saímos dali e fomos para um encontro emocionante, que a todos nós tocou muito, com os Embaixadores e diplomatas de Honduras. Fomos para um quartinho, reunimo-nos com eles e ouvimos uma narrativa emocionada. Gostaria de dividir com os senhores uma parte que muito nos tocou desse relato. Foi quando o Catunda, nosso Encarregado de Negócios, bom cearense, disse o seguinte: Nós estamos aqui emocionados, porque os senhores são do Brasil. É a mão do Brasil chegando até nós. Vocês nos passam o sentimento de defesa, de proteção. E ficou evidente que ele, o Lineu e um terceiro, que não me recordo o nome, estavam de fato se sentindo, naquele instante difícil de apreensão, de intranquilidade, de insegurança, da parte desta Câmara, desta Comissão, um ato de proximidade, de defesa. Apresentaram-nos, então, as suas restrições: restrições de linha fixa, restrição de ir e vir - o Lineu não podia sair, porque, se saísse, não poderia voltar -, o problema das revistas vexatórias que eles estavam sofrendo, e outras questões mais. Também deixaram claro que, nos 5 primeiros dias, eles não tiveram o controle da Embaixada, mas que tinham progressivamente recuperado o controle da Embaixada, e que existiam grupos que cuidavam da limpeza. De fato, a nossa Embaixada não está depredada, vimos isso, ela está em ordem lá dentro. E que eles estavam efetivamente esperando que as restrições fossem suspensas.Encerrada essa parte, fomos ao encontro, que terminou sendo muito atabalhoado, por conta do tempo, com a comunidade hondurenha. Mas isso foi quase que impossível, porque nós já sabíamos que o Presidente Micheletti tinha nos feito um convite para irmos ao encontro dele e que, na verdade, ele já nos esperava há 2 horas. Nesse momento aconteceu uma divisão na comissão, que foi, por parte, e S.Exa. aqui fará o relato, compreensível, deixo já desde já destacado. O Deputado Ivan Valente e a Deputada Janete Rocha Pietá, que por razões políticas compreensíveis, inteiramente colocadas para nós, decidiram não nos acompanhar. Decidimos ir, porque entendíamos que, na defesa dos interesses brasileiros, ainda que em se tratando de um governo de exceção, tínhamos de ir buscar um diálogo e defender os interesses brasileiros. Não que os Deputados que não foram não quisessem fazê-lo, mas entendiam que corríamos o risco de estar legitimando o que seria uma ditadura, o que é compreensível. São pontos de vistas defensáveis e foram colocados com franqueza e honestidade pelos dois. Fomos à Chancelaria - o Presidente saiu de casa, pois já tinha ido para casa -, e fomos recebidos por aproximadamente 2 horas e meia. E, com este relato, encerro. O Presidente Micheletti nos fez ver que, do ponto de vista dele, não se tratava de um golpe em Honduras, em primeiro lugar porque todas as instituições estavam funcionando, nenhuma instituição estava fechada. Em segundo lugar, porque, no entendimento dele, ele assumiu a Presidência atendendo a um comando constitucional. Ou seja, como o Vice-Presidente tinha se afastado para disputar eleições, ele era o sucessor constitucional. Então, ele nos indagava o seguinte: Como posso ser considerado golpista se assumo como manda a Constituição e entrego o poder como manda a Constituição? Isso, na visão dele.Então nós, com muito tato, porque essa não é uma pergunta fácil de se fazer, porque, afinal, Sr. Presidente, é um assunto de economia interna de Honduras, indagamos o seguinte: Muito bem, se os senhores cumpriram as várias etapas de acordo com a Constituição, por que sacar o Presidente de um país de madrugada, com armas apontadas, e para fora do país? O Presidente Micheletti então nos respondeu que tinha assumido na parte da tarde, que não tomou conhecimento, que a Suprema Corte estava abrindo um processo para averiguar quem tinha feito aquele ato e que ele entendia que, de fato, aquele tinha sido um erro. Nós então colocamos também para ele, antes de entrar na pauta brasileira, a questão do estado de sítio. Entendíamos que aquele estado de sítio que estava colocado ali entravava, dificultava o avanço das negociações, além de gerar muita insegurança e possibilidade de abuso. Ele respondeu, dizendo que não considerava um estado de sítio, mas, sim, uma restrição de liberdade que se fazia necessária para a defesa da população naquele estado em que se encontrava Honduras. E assegurou, como aliás cumpriu, que suspenderia o estado de sítio e que o toque de recolher também seria revisto. Passamos à pauta brasileira. Colocamos a ele, primeiro, a questão do ultimato no que diz respeito à Embaixada Brasileira. Ele disse, então, que já não existia mais o ultimato, que o Brasil disporia de tempo para resolver como julgasse conveniente a questão do status jurídico do Sr. Manuel Zelaya. Em seguida, colocamos para ele a questão da Embaixada propriamente dita e dos nossos diplomatas lá dentro. Ele então nos assegurou que o direito de ir e vir seria assegurado, desde que nossos diplomatas não levassem - palavras dele - à opinião pública pontos de vista do Sr. Manuel Zelaya. Quer dizer, que não fizessem um discurso alinhado com o do Sr. Manuel Zelaya. Por fim, colocamos a questão das linhas. Ele então sacou o celular e imediatamente pediu que fossem religadas. Fez também, na presença de toda a imprensa, que entrou em seguida, uma defesa. Deu garantias, por parte do Executivo, à comunidade brasileira. Fez questão de dizer que o problema estava adstrito à Embaixada e à situação anormal que lá tínhamos e que, portanto, não havia motivo de preocupação a se estender com a Embaixada Brasileira. Recordo, Sr. Presidente, que, durante a exposição que o Catunda nos fez, foi-nos dito que alguns brasileiros e brasileiras ligaram para Embaixada preocupados com seus filhos que estavam sofrendo algum tipo de discriminação, porque, evidentemente, aqueles que eram partidários do Micheletti identificavam o Brasil como alinhado com o Presidente deposto, Zelaya, e isso estava gerando uma certa tensão. Nada de excepcional, mas que foi relatado pelo Catunda, o nosso Encarregado de Negócios. Encerrada essa missão, gostaria de fazer 2 comentários finais.Primeiro, Sr. Presidente, quero lhe entregar este relatório, que não é um relatório da missão, é na verdade um clippIing das matérias que saíram em todo mundo, do New York Times ao Washington Post, passando por todas as agências de notícias do mundo nas quais esta comissão foi devidamente registrada. E não existe uma única notícia aqui onde se tenha um deslize, uma falha, um erro, cometido por esta comissão. Esta comissão, permita-me dizer na presença dos Deputados Cláudio, Janete, Ivan, Maurício, foi impecável e fez uma diplomacia parlamentar do mais alto nível. Gostaria de entregar a V.Exa. isto aqui e também oportunamente entregarei um relatório por escrito. Acho que representamos bem esta Casa e esta Comissão. Se me permitem uma consideração, acho que a diplomacia parlamentar, fica demonstrado, é algo a ser mais exercitado por esta Casa. Vejam V.Exas. que, em seguida, o Congresso americano enviou uma missão de Senadores, o que gerou uma crise no Congresso americano, uma divisão, o que não tivemos, porque saímos daqui com o apoio da Casa e voto no plenário da Casa. E peço vênia, para concluir, aos meus colegas, para aqui expressar, em 2 ou 3 minutos, uma opinião pessoal. Até aqui fiz um relato, digamos assim, oficial, evidentemente com falhas e incorreções que os demais corrigirão, mas é um relato do conjunto da missão.Agora, quero dizer 2 ou 3 palavras a V.Exas. a respeito da minha visão pessoal, pedindo vênia aos meus colegas, que evidentemente também trarão sua visão pessoal. A minha visão é a seguinte. O Sr. Manuel Zelaya é o fator inicial de desestabilização da situação em Honduras, porque ele, de fato, atenta contra as instituições constitucionais do país. Não vou ao mérito de seus objetivos, não vou ao mérito de sua política, mas formei um juízo de que ele, inicialmente, ao desconsiderar as decisões da Suprema Corte, ao desconsiderar as decisões do Congresso, ao desconsiderar as decisões da Procuradoria-Geral da República,  introduz um elemento de instabilidade política. Quero também dizer que ele teve direito a um contraditório ao longo desse processo. Não tenho dúvida a respeito disso. E quero dizer também, tomando por base o artigo do respeitadíssimo constitucionalista Dalmo de Abreu Dallari, que está disponível a todos os senhores, que, quando o Sr. Zelaya foi sacado do Palácio Governamental, numa violência inominável, inaceitável, já não era presidente constitucional de Honduras. Ele foi retirado do poder segundo a norma constitucional. Isso para mim hoje é algo indiscutível. O Governo brasileiro acerta na diplomacia quando se posiciona contrariamente à violência que o Sr. Zelaya sofreu. E fizemos essa defesa do Governo e da diplomacia brasileira lá. Toda a equipe assim se comportou. E ainda dizer aos senhores que o Governo brasileiro agiu corretamente, enfatizo isso, quando abrigou Manuel Zelaya dentro da nossa tradição humanitária. Isso é indiscutível. Mas entendo e encerro com esta opinião: o Governo brasileiro, a diplomacia brasileira, cometeu um gravíssimo erro ao permitir que o Sr. Manuel Zelaya se manifestasse a partir da Embaixada brasileira. Cheguei ontem inclusive a dizer que devíamos desculpas ao povo hondurenho, por permitir que o Sr. Zelaya incitasse, interviesse na vida pública e política...(Não identificado) - Eu quero aplaudir o Governo brasileiro. 	O SR. DEPUTADO RAUL JUNGMANN - V.Exa. me permite concluir? Por favor. O senhor terá tempo de aplaudi-lo. 	Naquilo que considerei relevante também o aplaudi. E queria dizer, por fim, para concluir, o seguinte. Imaginem o que seria o Presidente Collor sofrendo um impeachment legal, com direito a contraditório, como sofreu, ir à Embaixada de outro país e de lá concitar... O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Deputado Raul Jungmann, gostaria que ficássemos somente no relatório, que já foi bem explanado por V.Exa., e deixássemos essas outras questões para outra oportunidade. O SR. DEPUTADO RAUL JUNGMANN - Concluo. Acho que, portanto, esse foi o único erro que situo, e o situo de um ponto de vista evidentemente pessoal. Entendo que nós incorremos num erro, tendo tido os acertos fundamentais da defesa da ordem democrática e da defesa do abrigo.	Sr. Presidente, muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Muito obrigado, Deputado Raul Jungmann. Temos certeza de que V.Exa., na coordenação desse grupo que viajou com uma missão muito importante em defesa do Parlamento brasileiro, ou em nome do Parlamento brasileiro, trouxe-nos as devidas explicações que gostaríamos de ter. 	Como V.Exa. já fez uma explanação quase que genérica, eu queria, apenas, pedir aos demais companheiros que fizeram parte da missão que usassem da palavra se tiverem alguma coisa a acrescentar ou para fazer uma saudação.	Passo a palavra, inicialmente, ao Deputado Maurício Rands. O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Presidente Severiano Alves, se o Deputado Maurício Rands permitir, gostaria de falar antes, porque às 11h30min tenho um compromisso com a Comissão de Orçamento e todos os coordenadores.	Pode ser, Sr. Presidente? O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Eu havia concedido a palavra ao Deputado Maurício Rands e, em seguida, iria passar a V.Exa.	Mas se o Deputado Maurício Rands concorda, concedo a palavra a V.Exa., Deputado Claudio Cajado. O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Suceder o Deputado Raul Jungmann é mais difícil do que suceder ao Zelaya, porque, efetivamente, o nosso coordenador demonstra, pelo breve relato que fez aqui, competência e absoluta segurança nas colocações. 	Eu acrescentaria alguns pontos e seria extremamente objetivo. Vou pautar a minha fala em 2 pontos que considero fundamentais. 	Primeiro, quais os resultados da missão? Muitos ainda não perceberam, ou não percebem agora, quais os objetivos e no que resultou a nossa ida para lá.	Segundo, explicar como se deu essa iniciativa. 	Evidentemente, quando votamos aqui na Comissão, em uma reunião feita pelo Vice-Presidente Deputado Damião, nós chegamos ao consenso de que essa missão era absolutamente fundamental e urgente. Por quê? Quem é da Comissão de Relações Exteriores sabe que determinadas situações que envolvem países necessitam de uma interlocução, de um diálogo. 	E nós presenciávamos que o Governo brasileiro, por não reconhecer o governo de fato do Micheletti, não tinha como estabelecer esse diálogo. 	Por outro lado, os organismos multilaterais não estavam tendo acesso ao diálogo com o governo, porque o governo de fato do Micheletti exigia o reconhecimento para poder dialogar. 	Após diversas reuniões que fizemos ao longo dos 3 dias que antecederam a nossa viagem entre os membros que desejavam participar dessa missão chegamos à conclusão de que o canal era Parlamento por Parlamento. 	Daí surgiu, não uma tese, que já era evidente, mas uma certeza de que a chamada diplomacia parlamentar é, sim, um viés fundamental de atuação do Parlamento e que ela não tem sido exercida.	Felizmente, o Deputado Michel Temer, agora, percebeu claramente a sua importância. Mas Presidentes anteriores não a perceberam. Pelo contrário. Já realizamos missões aqui pelas quais fomos incompreendidos pela própria Presidência da Casa, que dizia que era passeio e expunha a nossa responsabilidade de poder exercer o nosso papel na Comissão de Relações Exteriores, de poder, de acordo com o seu livre arbítrio, atuar proativamente naquilo que julga necessário para a imagem do Brasil. 	A própria mídia, num primeiro momento, tachou a viagem como uma viagem de alegria. E nós, pela urgência, principalmente, abrimos mão das diárias e tivemos o imediato apoio do Presidente Severiano Alves, do Ministério da Aeronáutica - e aqui está o Brigadeiro Araújo que foi uma interface para, junto com o Ministério da Defesa, conceder a aeronave que nos permitiu chegar até Honduras. 	Fomos ao Itamaraty, que tinha dúvidas se era realmente bom para o Brasil e até para a diplomacia que nós fôssemos. E fomos ao Presidente Michel Temer explicar quais eram os nossos objetivos. A partir dessa conversa com o Presidente Michel Temer, foi feito um ofício para o Presidente do Congresso hondurenho, Saavedra, e formalmente pudemos ir. O Deputado Ivan Valente já tinha proposto e havia sido aprovada em plenário essa possibilidade da missão. Nessa missão a Honduras, tivemos como Relator o Deputado Raul Jungmann e fizemos diversos contatos fundamentais. Não vou aqui repeti-los. 	O país está relativamente dividido. Por que relativamente? Não vou falar em termos quantitativos, meio a meio. Mas é fato que toda a Suprema Corte votou pela deposição do Zelaya, e eles não aceitam o seu retorno. O Presidente Micheletti assumiu como Presidente do Congresso. De 128 votos do Congresso, 125 foram pela deposição. Todos os organismos e instituições democráticas de Honduras estão e estiveram de acordo com a saída do Presidente Zelaya. Estivemos com o Dr. Ramón Lopes, dos Direitos Humanos, que foi um pouco mais incisivo, afirmando que se houvesse um banho de sangue iria até as cortes internacionais responsabilizar o Presidente Lula.	Segundo a visão de todas as instituições democráticas de Honduras, eles cumpriram a Constituição, que não permitia que se violassem cláusulas pétreas, como era o desejo do Presidente Zelaya de ouvir a população no intuito de poder alterar alguns artigos, como o da reeleição. Porém, tivemos clara uma posição. Eles reconheceram que erraram, porque, a partir do momento em que depuseram o Presidente, eles o deportaram. A deposição deu-se em caráter absolutamente constitucional e legal. Quanto à deportação, achamos que não, e eles reconhecem. Por que fizeram isso é a indagação que fizemos ao Presidente Micheletti. Eles tinham medo de um banho de sangue, já que essas instituições apoiavam a queda de Zelaya. Ele foi eleito pelo Partido Liberal e depois fez uma mudança. Essa mudança, na cabeça de todos os que comandam o país nas suas respectivas instituições, associou-se ao Hugo Chávez. Eles tinham receio de que Honduras se transformasse em uma segunda Venezuela. Não estou relatando aqui a minha posição, nem a minha opinião, mas o que constatamos. 	Do ponto de vista do Presidente Zelaya, que tivemos a oportunidade de conhecer, existe o apoio dos movimentos sociais, da classe dos sem-terra, dos que desejam reforma agrária, da população mais humilde, dos movimentos religiosos, principalmente de um grupo que agora deve tornar-se um partido político, um pouco mais radical, que achava que ele deveria, sim, apesar de ter sido eleito pelo Partido Liberal, ter mudado toda aquela ideologia partidária e ascender a um socialismo. Isso fez com que ele seguisse em frente e enfrentasse as forças que não aceitavam essa mudança.	Apesar de ele ter o apoio interno desse segmento - e internacionalmente, já que nenhum país apoiou o governo de fato que lá está -, reconheceu esse governo de fato, mas determina, através das suas declarações, que houve, sim, um golpe de Estado, porque depuseram um Presidente democraticamente eleito. Então, existe um apoio muito claro dos países e da comunidade internacional ao Zelaya, mas internamente ele não tem esse apoio. Pelo contrário. Todos os brasileiros com quem conversamos lá, representados pela Presidente Eliane, estão a favor do Micheletti, inclusive defendendo o estado de sítio. Isso nos pareceu uma situação extremamente extravagante.	Para concluir, Sr. Presidente, o resultado da missão. Como disse o Deputado Raul Jungmann e está aqui demonstrado, nós fomos notícia. O Parlamento brasileiro foi notícia em todos os meios de comunicação praticamente dos 5 continentes. Tivemos a oportunidade de pontuar a imagem do Brasil de forma adequada. Mesmo em Honduras, estávamos associados a Hugo Chávez, intervindo em assuntos de soberania interna e tendo - o que não há provas consistentes - levado Manuel Zelaya até a Embaixada, ou seja, sendo responsáveis indiretamente pelo clima de desestabilização social que hoje existe em Honduras. 	Nós repusemos essa imagem. Fomos veementes. Aliás, até brincamos, porque dessa missão de 6, foram 4 de Oposição e 2 de Situação - eu sou Deputado da Oposição, assim como os Deputados Raul Jungmann, Ivan Valente e Bruno Araújo, do PSDB, e 2 Deputados do PT Maurício Rands e Janete Rocha Pietá. 	No entanto, permita-me dizer, fomos mais governistas do que os próprios governistas na defesa de que o Brasil não teve essa participação. Por que o fizemos? Porque aqui não se trata de representar partidos. Estávamos lá representando o Parlamento brasileiro, a Nação. Tínhamos de ser veementes na defesa de que não tínhamos envolvimento de fato - podem existir suspeitas, mas prova não há de que houve a participação do Governo brasileiro nesse episódio. Esse resultado de repor a imagem foi um objetivo alcançado. 	Também definimos as condições na Embaixada de forma mais adequada. Por exemplo, o Ministro Lineu não tinha condições de sair da Embaixada. Se saísse, não voltaria. Conseguimos a garantia de que ele pudesse sair para pegar seus pertences e retornar sem problema de acesso à Embaixada. Fomos a primeira delegação do mundo a adentrar solo hondurenho.	Não vou aqui me arvorar de que fomos os precursores das consequências positivas que passaram a ocorrer. Mas nós fomos um dos atores dessas consequências positivas, sim, porque promovemos o diálogo. Nós tivemos o respeito de todos os 15 membros da Suprema Corte que nos receberam, nos ouviram. Fomos incisivos de que o diálogo tinha de ser estabelecido. Fomos recebidos por toda a Mesa Diretora do Congresso hondurenho, pelo Presidente de fato, Roberto Micheletti, e pelo Presidente deposto Manuel Zelaya. 	Em todos esses contatos nós estabelecemos o diálogo, dissemos que o Brasil tinha interesse em solucionar. Sequenciando nossa missão, várias outras chegaram e começaram a haver consequências para o País. 	Portanto, a nossa iniciativa, não tenho dúvida, pelo oportunismo do momento, de que foi fundamental para que o estado de sítio pudesse ser revogado, para que o dialogo passasse a ser o único meio pelo qual essa situação pudesse ser resolvida e principalmente pela incolumidade - foi a palavra que o Deputado Maurício Rands firmou nessa viagem - da Embaixada brasileira, na nossa missão diplomática, a fim de que não sofresse nenhum tipo de perigo. Nós vimos as fotos. No dia em que o Presidente Manuel Zelaya entrou na Embaixada foram, sim, lançadas bombas de gás lacrimogêneo na Embaixada brasileira. As fotos estão aí para não nos deixar mentir. 	Portanto, a nossa missão, quanto ao resultado, foi absolutamente irretocável. Todos nós, hoje, reconhecemos, até porque no nosso retorno ao aeroporto, nos lugares onde andamos, fomos aplaudidos e reconhecidos pelos hondurenhos como colaboradores desse momento importante para o Brasil e Honduras. 	Não vou me estender mais porque o tempo é fatal. Sr. Presidente, peço licença para às 11h30min poder me retirar, porque tenho uma audiência. Em suma, a diplomacia parlamentar, tese desenvolvida pelo coordenador Raul Jungmann e absorvida por todos nós, tem, sim, de ser um elemento cada vez mais constante no Parlamento brasileiro. Não temos de ter a visão pequena de que Deputado quando tem uma missão no exterior está passeando. Isso é uma pequenez de raciocínio. 	Nós temos de perceber, sim, a responsabilidade de cada um quando se propõe, no exercício do seu mandato, a atuar de forma pró-ativa sobre aquilo que se espera de cada um no exercício do seu mandato. Aqueles que acham que podem, na sua função, se desvirtuar, que sejam responsabilizados, e aqueles que querem trabalhar, como muitos membros, quase a totalidade dos que eu conheço desta Comissão, não podem ter, por parte de quem quer que seja, esse direito cerceado, porque é, sem sombra de dúvida, uma condição que não favorece a imagem do Parlamento nem a de seus integrantes.	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Muito obrigado, Deputado Claudio Cajado. V.Exa. também está de parabéns. 	Deputado Maurício Rands, por favor.  O SR. DEPUTADO MAURÍCIO RANDS - Sr. Presidente Severiano Alves, nobres pares, vou tocar em apenas 2 pontos para suscitar o debate mais expedito da Comissão. Primeiro, qual era a missão, quais os resultados? E o segundo, a discussão jurídica do que aconteceu lá. Vou dar minha modesta opinião, como advogado e professor de Direito da Universidade Federal de Pernambuco. Primeiro ponto: qual era a missão? Longe de ter a veleidade de querer substituir os organismos internacionais na mediação, esta Comissão Externa da Câmara dos Deputados afirmou, acho que de modo muito competente, o papel da diplomacia parlamentar. Eu acho que é um grande momento da Comissão de Relações Exteriores, e quero parabenizar o Presidente Severiano Alves e o Vice-Presidente Damião, que também participou da gestação dessa iniciativa. Foi um grande momento da Comissão de Relações Exteriores, do Parlamento brasileiro, da afirmação da diplomacia parlamentar, que tem um caráter complementar, pois pode praticar atos que, em certas circunstâncias, não podem ser praticados pela diplomacia oficial do Poder Executivo. Aliás, esse somatório foi ontem muito bem reconhecido pelo Ministro das Relações Exteriores em exercício, Sr. Samuel Pinheiro Guimarães. 	O primeiro ponto que quero tocar é sobre a missão. A missão era mais modesta. Era lutar pela preservação da imunidade da Embaixada Brasileira e lutar pela garantia da segurança dos brasileiros. Esses objetivos foram plenamente atingidos. Em primeiro lugar, os 3 Poderes - a Suprema Corte, o Poder Legislativo e o Chefe do Governo de fato, o Presidente - externaram não só para nós, os 6 Parlamentares brasileiros, mas para toda a imprensa nacional e internacional o compromisso de que não seria praticado qualquer ato que importasse em violação das imunidades da missão diplomática brasileira em Tegucigalpa. Esse foi o primeiro compromisso para nós e para o público. O segundo compromisso foi o de que aquele prazo de 10 dias para que o Brasil definisse o status jurídico do Presidente deposto Zelaya estava suspenso. Terceiro resultado, naquele mesmo momento estavam asseguradas as liberdades diplomáticas dos nossos representantes. Um dos membros da missão diplomática brasileira, o Lineu, estava há 5 dias dentro da Embaixada sem o direito de ir e vir; se saísse, não podia regressar. Obtivemos o compromisso do Estado hondurenho de que os diplomatas brasileiros podiam sair da Embaixada e a ela retornar quando bem quisessem. E além disso, obtivemos, naquele momento também, a garantia do restabelecimento dos serviços da Embaixada, sobretudo o de telefonia fixa. E o quarto resultado dessa missão parlamentar da nossa Comissão de Relações Exteriores foi a imagem do Brasil, que estava sendo chamuscada. Assim, a Comissão contribuiu para reafirmar a boa imagem de que goza o nosso País. 	Quero dizer que os 6 Deputados da Comissão agiram como representantes do Parlamento brasileiro, como representantes do Estado brasileiro, deixando em segundo plano as diferenças que existem, partidárias e de interpretação, sobre cada evento na ordem internacional. Esse era o primeiro ponto, Sr. Presidente, da minha intervenção. 	O segundo ponto é a questão jurídica, que tem implicações políticas. Na minha opinião, o Presidente Zelaya não podia promover uma consulta popular conducente a uma Assembleia Nacional Constituinte por um decreto. Ele o fez em primeiro lugar pelo Decreto nº 5, depois pelo Decreto nº 28. Ele não podia. No meu entendimento, e no de muitos, ele teria que mandar uma mensagem ao Congresso Nacional, ao Poder Legislativo, por meio de um projeto de lei ou uma emenda à Constituição. 	Então, esse erro gerou um golpe nas instituições. O que aconteceu não foi uma quebra do Estado Democrático de Direito pelos militares, foi uma quebra do Estado Democrático de Direito pelo Poder Legislativo e pela Suprema Corte. Esta é a grande especificidade nessa ruptura democrática que houve em Honduras. Os militares apenas executaram a deposição e a expulsão do Presidente.	Qual o grande erro cometido, na minha interpretação, pelo Supremo Tribunal Federal de Honduras e pelo Poder Legislativo? Eles determinaram a deposição sem o devido processo legal, sem o contraditório e sem a ampla defesa. Na suposição de que a consulta popular intentada por Manuel Zelaya iria levar à superação de uma cláusula pétrea à proibição da reeleição - isso não está dito no Decreto nº 5 nem no Decreto nº 28 -, eles, sem contraditório e sem direito de defesa, determinaram num primeiro momento que ele se abstivesse de tomar as medidas para a Encuesta 4, essa consulta popular. Num segundo momento, determinaram a deposição do Presidente democraticamente eleito pelo povo de Honduras. Configurou-se, então, a quebra, a ruptura democrática com o Estado de Direito naquele país, praticada, repito, pelo Poder Judiciário e pelo Poder Legislativo. Esta é a especificidade.	Portanto, acho que o Presidente Manuel Zelaya desrespeitou a norma constitucional quando quis convocar essa encuesta sem a aprovação do Parlamento, por mero decreto, unilateralmente pelo Poder Executivo, mas este erro não justificava, constitucional e democraticamente, a sua deposição sem o devido processo legal, sem o contraditório, sem ampla defesa, e muito menos a sua expulsão, sendo retirado do palácio, colocado no avião e expulso para o vizinho país da Costa Rica.	Penso, portanto, que a comunidade internacional, a OEA, o Brasil, a ONU, a União Européia, os Estados Unidos individualmente, ou seja, a unanimidade da comunidade internacional, estão corretos ao não reconhecer um governo de fato que representou a destituição de um presidente eleito democraticamente sem o contraditório, o devido processo legal e ampla defesa, abrindo um precedente grave em nosso continente, que já tem fantasmas do passado, de golpes militares que atrasaram o desenvolvimento democrático de nosso povo.	Assim, acho que está correta a posição do Governo brasileiro e está correta a posição da comunidade internacional, e isso foi afirmado em todas as reuniões. 	Portanto, Presidente, encerro dizendo que está de parabéns a Comissão de Relações Exteriores e está de parabéns o Parlamento brasileiro, porque nós demos, sim, uma contribuição para afirmar os interesses nacionais! E, embora não fosse o escopo desta Comissão, foi reconhecido por todos, nacional e internacionalmente, que esta Comissão Parlamentar deu uma contribuição também para o distensionamento, para que se entenda que a solução vai passar por uma negociação mediada pela Organização dos Estados Americanos.	Obrigado, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Muito obrigado também ao Deputado Maurício Rands. Parabéns!	Concedo a palavra ao Deputado Ivan Valente, rapidamente, para prosseguirmos a pauta. O SR. DEPUTADO DAMIÃO FELICIANO - Sr. Presidente, depois vamos ter direito a falar também? O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Sobre esse assunto não, Presidente. V.Exa. já vai ser Presidente. O SR. DEPUTADO ARLINDO CHINAGLIA - Presidente, eu concordo com o Deputado Damião Feliciano pelo seguinte motivo: nós podemos concordar ou não com o que ouvimos. Nós podemos e queremos ter o direito da análise também, inclusive cotejar com aquilo que já foi escrito e aquilo que alguns falam agora. Creio que isso suscita um bom debate.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Eu pedi que ninguém expressasse o ponto de vista pessoal. Era só o relatório, para evitar um debate. Nós temos um problema: temos muitas visitas, além de um projeto que deve ser votado agora, sobre os taifeiros da Aeronáutica. A briga é pela inclusão do Exército. 	Passo a palavra ao Deputado Ivan Valente. Depois veremos a questão das participações. O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, eu não quero estender-me, não quero cansar a Comissão. O Deputado Raul Jungmann já fez um relato. Já há um relato formal das atividades e até um ponto consensual quanto ao papel de protagonista que o Parlamento brasileiro teve, no sentido de ser a primeira missão.Hoje está chegando a missão de Deputados americanos republicanos - e houve um conflito lá - e há também uma missão de Deputados europeus chegando hoje lá. O Brasil estava envolvido, teve um papel protagonista. Aquela foi a oportunidade correta para que o Parlamento brasileiro saísse na frente, inclusive no momento em que estavam suspensas as relações diplomáticas. Esse é um exercício democrático e um exercício de protagonismo do Poder Legislativo.Em segundo lugar, quero dizer que tudo foi feito e operado por meio do Parlamento eleito lá. Essa missão foi interparlamentar, feita para dialogar com o Parlamento que lá operou os vistos e a agenda.Nós partimos daqui com a missão principal de romper o cerco à Embaixada Brasileira, verificar a situação in loco, garantir a incolumidade, a não violação da Embaixada e a garantia da Convenção de Viena.Quero dizer a todos os membros desta Comissão que a Embaixada brasileira foi agredida e continua sofrendo agressões. Ela foi agredida com o corte de todos os serviços básicos e depois bombardeada com gases tóxicos. Nós pudemos constatar também holofotes ligados durante a noite toda para a Embaixada - porque nós chegamos lá à noite -, emissão de ruídos permanentes e bloqueadores de celulares para a Embaixada. Isso foi constatado, fora outras denúncias que foram feitas, mas que não pudemos constatar e não vamos relatar.A missão principal era essa e foi conseguida.Em terceiro lugar, quero cumprimentar os membros que, por unanimidade, formalizaram - acho que cada Deputado aqui tem a sua consciência e que no plenário vai acontecer a mesma coisa, cada um vai fazer uma avaliação dos dados -, tanto para a Suprema Corte quanto para a Mesa Diretora do Congresso, a seguinte questão: "Se vocês têm tanta razão jurídica, por que não fizeram o devido processo legal? Por que vocês destituíram à baioneta e colocaram um presidente eleito para fora do país?" Eles não responderam a essa questão, nem a Suprema Corte, que se baseava na questão jurídica, nem o Congresso hondurenho. Aliás, posteriormente, não só eles mas também o Presidente disse aos Deputados que estiveram com Micheletti que eles cometeram um erro. Eles se isolaram internacionalmente, totalmente. Estabeleceram um estado de exceção naquele país, cometeram um erro gravíssimo. Certamente a nossa receptividade lá também tem a ver com o isolamento total do regime. Em quarto lugar, quero também pontuar uma questão que não foi feita. Nós não tivemos acesso ao outro lado: aos movimentos sociais, à igreja, aos movimentos que protestavam e que foram reprimidos. A eles não tivemos acesso porque não fomos nós que fizemos a agenda, nem poderíamos tê-la feito. Nós fizemos somente visita ao Parlamento e a comissões que eram controladas pelo regime. Nós fizemos essa concessão para chegar à Embaixada Brasileira: essa era a nossa missão lá. Tenho um ponto de vista divergente daquele expressado pelo Deputado Raul Jungmann. Quem desestabiliza são os golpistas; quem dá golpe desestabiliza a situação. Um presidente constitucionalmente eleito está lá dentro do país. Hoje existe uma situação de fato, um tensionamento, um desequilíbrio que precisa ser solucionado. Acho que, nesse sentido, a missão contribuiu, porque ouviu o Parlamento e trocou ideias. Quero dizer que ouvi de vários membros da Mesa Diretora, durante o almoço posterior no Congresso, uma autocrítica pela peça publicitária que eles produziram para passar na televisão - exibiram para nós essa peça publicitária -, mostrando o Brasil como um país quase inimigo, ingerente. Depois das falas que foram feitas pelos Parlamentares da Comissão, vários Deputados fizeram autocrítica, com a tendência de mandar mudar a peça publicitária que estava lá. Entendo que é positiva esta ideia: o papel da missão foi muito produtivo, valoriza o Parlamento brasileiro e rema contra a corrente do senso comum que existe de que Deputado só está aqui para votar coisas ruins. Não, o Deputado está aqui para assumir responsabilidades, inclusive do ponto de vista diplomático, inclusive com risco, porque essa era uma missão de risco, que foi desaconselhada para lá e para cá, mas cumpriu um papel positivo, reconhecido agora pelo Itamaraty, pela Presidência da Casa e, tenho certeza, pela maioria dos Deputados brasileiros e até pela imprensa, que num primeiro momento falou assim: "Esse aqui é voo da alegria." Eu nunca vi um voo de alegria para país em estado de sítio, com os Deputados pagando sua própria viagem, para ficar 17 horas em reunião, numa embaixada brasileira cercada pelo exército e pela polícia. Isso é seriedade. As nossas convergências e divergências vamos estabelecer agora. 	Quero dizer aos senhores que é positiva a ideia de que a comunidade internacional é um avanço democrático para a América Latina e para o mundo e de que não se deve aceitar, em hipótese nenhuma, golpes militares, desestabilização do Estado de Direito. Acho que isso vai ser revertido, e os fatos estão mostrando isso. Há um processo negocial em que a única solução é a volta, para cumprir o resto do mandato, do Presidente constitucionalmente eleito, que nos disse exatamente isto: só quer cumprir o resto do mandato. Isso foi dito publicamente e dito para a imprensa. Isso é correto!	Finalizo dizendo o seguinte aos senhores e às senhoras - e este é um ponto de vista parlamentar meu: o que está havendo em Honduras é uma mudança social. Um cidadão que foi Deputado várias vezes, que foi Ministro de vários governos, mudou de ideia. Ele foi eleito e mudou. E estava mudando a favor dos pobres e dos excluídos; aumentando o salário mínimo; dando isenção para o setor de transporte; liberalizando a sociedade, inclusive em pontos em que a Igreja Católica é muito conservadora; estimulando, sim, a participação popular, com plebiscitos e referendos. Uma oligarquia da América Central não suporta isso. Essa é a razão política principal, saindo do aspecto jurídico formal. Esse é um ponto de vista que quero manifestar como Parlamentar, e não em nome da Comissão.	Quero fechar agradecendo a todos a tolerância e dizendo que na viagem, sob esse ponto de vista, mantivemos a unidade, explicitamos nossas divergências, procuramos as nossas convergências. Esse é  o papel do Parlamento.	Portanto, estão de parabéns a Comissão de Relações Exteriores e o Congresso Brasileiro!	Obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Muito obrigado, Deputado Ivan Valente. Parabéns também a V.Exa.!	Com a palavra a Deputada Janete Rocha Pietá. Depois, para encerrar, Deputado Bruno Araújo, que foi também integrante da missão. Deputada Janete Rocha Pietá, V.Exa. pediu 1 minuto, mas 1,5 minuto está bom, não é? A SRA. DEPUTADA JANETE ROCHA PIETÁ - Dois minutos. Todos falaram mais de 5 minutos, Sr. Presidente. Como mulher, vou manter os direitos de igualdade, que é isso que defendo.	Em primeiro lugar, quero agradecer ao Presidente Michel Temer, que - e esta é uma questão que eu gostaria de relembrar, pois não foi mencionada no relato - nos entregou uma carta para levarmos ao Presidente da Assembleia Nacional de Honduras.	Quero agradecer à Comissão e dizer também, para quem não está informado, que desde o dia 21 de setembro - na verdade, dia 22 de setembro -, esta Comissão manteve-se em reunião permanente, acompanhando os fatos, com a assessoria do Itamaraty e dos setores que acompanham a região da América Central.	Quero informar, em conclusão, que é muito importante que esta Comissão se mantenha. Essa experiência de diplomacia parlamentar foi exitosa. Devemos não só continuar esse processo de acompanhamento da situação de Honduras como também ampliar essa Comissão, não só pelos que foram até Honduras mas por todos os Parlamentares que acreditam que a democracia tem que ser um lema permanente a ser construído.Como muito bem expressou o nosso Presidente Lula e o nosso Chanceler Celso Amorim, o Brasil não aceita mais essa experiência tão trágica que tivemos aqui e em vários países da América Latina.	Digo também que foi muito importante a nossa consciência suprapartidária, com companheiros de oposição ao Governo, com posições diferenciadas. O nosso companheiro Ivan Valente colocou-se mais à esquerda e os companheiros de outros partidos, em uma situação...  (Intervenções fora do microfone. Inaudíveis.)A SRA. DEPUTADA JANETE ROCHA PIETÁ - Excelências, eu gostaria de deixar bem claro que a oposição que foi também manifesta diferenças. Nós expressamos as nossas diferenças na própria situação, num evento que não estava na agenda. Quero depois expressá-la.	Como já foi dito, quero agradecer à Aeronáutica. Eu não poderia deixar de agradecer, além do Brigadeiro Araújo, à nossa Major Patrícia, que está presente e que nos acompanhou e deu todo o respaldo durante todo o momento. Não foi fácil. Nós vivemos uma situação de 3 horas de diferença. Quando lá eram 10 horas da noite, já estávamos na madrugada daqui. Portanto, podemos dizer a todos que nos estão assistindo que foi uma missão exitosa e de grande trabalho.	Quero dar um quadro da cidade de Tegucigalpa, capital do país, onde estivemos. Tivemos todo o apoio daquele Parlamento - e por isso considero que esta Comissão deve agradecer ao Parlamento, bem como ao Presidente Michel Temer -, porém eu realmente nunca cheguei a uma cidade aproximadamente às 9 horas da noite cujo aeroporto estivesse fechado. Esse é um quadro que choca quem vive em situações democráticas. Há toque de recolher, sim. Naquela noite, o toque de recolher era à meia-noite. Da janela do apartamento pude perceber que os carros que circulavam saíam apenas do hotel e durante o nosso percurso existiam algumas pessoas - eu sou muito observadora - nas esquinas muito semelhantes a militares, mas em roupas civis.	As instituições também estão sitiadas de forma diferente da nossa Embaixada. A Assembleia Nacional, hoje, está com militares acantonados na parte do estacionamento. Há presença de militares armados também na Corte. No comissionado de direitos humanos havia uma situação mais à paisana, mas eu também observei que havia um acompanhamento dessa missão.	Em nenhum momento mostramos medo, porque fomos na defesa do nosso País, da nossa Embaixada e dos cidadãos brasileiros que lá residem. O cerco à embaixada foi o momento mais tenso. Quero dizer que tivemos que apresentar duas vezes o nosso passaporte.Todas as casas em volta estão desocupadas, e as pessoas civis, mulheres que eu vi, certamente eram mulheres que estavam servindo ao acompanhamento da nossa missão.	Houve uma violência física à Embaixada, que foi o corte de telefone, água e luz. O telefone, até o dia em que estivemos lá, estava cortado. Há bloqueadores de celulares. Nós não conseguimos comunicar-nos, e todas as pessoas que nos ligaram também não conseguiram falar, porém existe também uma violência psicológica e moral.Quais são as violências psicológicas e morais? Eu conversei com a Ministra da Mulher, que está junto com o Zelaya e a esposa do Zelaya, a Sra. Xiomara, que me mostrou os holofotes e os lugares onde há atiradores de elite. Eu vi isso, ela me mostrou. Houve também uma situação ocorrida depois da nossa saída. A comida é tão controlada, vigiada e revistada, que teve ocorreu, a meu ver, uma violência moral: todos na Embaixada ficarem numa situação crítica, com "diarreia", entre aspas. O nosso Embaixador Catunda falou-nos que os momentos mais tensos foram os 3 primeiros dias. Porém, hoje ele é revistado. Ele pode sair, mas ele é revistado, embora eles continuem atendendo aos brasileiros que procuram visto. Isso também não havia sido dito.Para finalizar, eu queria dizer o seguinte: foi excelente o exercício da diplomacia parlamentar. Porém, considero que, dentro desse exercício - no final seríamos 4 a 2 -, o método de democracia nos obriga a socializar as informações. Esta é a crítica que faço de forma leal e muito firme, porque eu fiquei sabendo que iríamos nos encontrar com o Micheletti depois que saíssemos da Embaixada, e pedi a todos os companheiros para conversarmos um pouco. Poderia ser minoria, eu aceito ser minoria. Contudo, faço críticas ao método, à forma de ida ao Micheletti. Eu não fui porque deixei bem claro para os que me entrevistaram que eu defendia a posição do Governo brasileiro, que considero acertada. Está obtendo respaldo internacional. Eu, como uma mulher que lutou contra a ditadura e uma mulher de esquerda, não queria estar presente. Eu já tinha estado com todos os setores que construíram esse golpe, mas não queria estar na presença do símbolo do golpe, que, inclusive, está isolado. Por que? Porque os setores empresariais que apoiaram o golpe já estão meio... Tudo bem, eles são contra o Zelaya, mas não querem o fechamento do País, não querem o fechamento das fronteiras, não querem o fechamento do aeroporto, que está ocasionando uma situação de perdas econômicas. Hoje, os setores que deram o golpe já estão divididos, por essa questão do endurecimento do Sr. Micheletti. Por isso, não fui. Está aqui ao meu lado o Deputado Ivan Valente. Nós dois temos essa posição. Finalizando, acho que a missão foi um sucesso. Espero que seja efetivada essa proposta de fazermos nesta Comissão - não sei se conseguiremos realizar isso hoje - uma discussão muito importante sobre todas as convenções internacionais, como a de Viena, e principalmente sobre - e isto também não foi dito, Sr. Presidente, Deputado Severiano Alves - o acordo chamado de San José, presidido por Oscar Arias, Presidente de Costa Rica, um dos pontos que pode dar-nos possibilidade de que essa situação se resolva. Agradeço a oportunidade.Quero dizer à nossa Deputada Íris de Araújo e a todas as demais mulheres que lá representei as mulheres. As três Ministras, entre os quinze Ministros, ficaram muito contentes com a presença de uma mulher na delegação. Eu gostaria de solicitar que se tentasse essa paridade de mulheres em todas as delegações, porque considero que nós mulheres deste Parlamento sabemos o que queremos: construir um Brasil e uma América mais democrática e mais livre.	Muito obrigada. O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Muito obrigado, Deputada Janete Rocha Pietá. V.Exa. foi brilhante e está de parabéns! V.Exa. é inteligente e competente, mas chamam V.Exa. de menina traquina! A SRA. DEPUTADA JANETE ROCHA PIETÁ - Sim, sou traquina. O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Com a palavra o Deputado Bruno Araújo.O SR. DEPUTADO BRUNO ARAÚJO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, posso afirmar - e disse isto ontem ao nosso Presidente  Ibsen Pinheiro, pois tenho dez anos de mandato parlamentar, oito como Deputado Estadual - que seguramente foi o momento mais gratificante na minha vida pública, porque fomos inseridos num processo importante para a América Latina e, ao final da missão, sentimos tê-la cumprido com muita eficiência. Saíamos daqui extremamente receosos do risco político que estávamos assumindo com essa missão.	A missão funcionou porque foi ousada na tomada de decisão de irmos, foi ousada dentro dessa tradição do que vivemos. Houve unidade quando se tinha o entendimento de que era importante para construir posições dentro do diálogo. E houve velocidade. Foram 17 horas intensas, com o devido retorno ao Brasil.	Eu não queria repetir todos os elementos que reputamos positivos, mas acho que faltou um, pelo menos não o ouvi ao longo da exposição.	É bom lembrar que, quando estivemos com o nosso corpo diplomático, o nosso Diplomata Catunda relatava ligação à Embaixada, contato com a Embaixada, de mães brasileiras preocupadas com a retaliação a seus filhos nas escolas. Os filhos dos brasileiros começaram a ser retaliados nas escolas, devido à visão de parte da comunidade hondurenha em relação ao envolvimento do Brasil no caso Zelaya. Esse foi também um dos pontos tratados com o Sr. Micheletti.	É importante dizer que, dentre todos aqueles outros que já foram ditos, na hora em que houve a entrevista coletiva com a imprensa internacional e nacional, o Sr. Micheletti fez questão de pedir ao povo hondurenho que não misturasse um problema pontual diplomático com o Governo brasileiro com a relação extremamente harmoniosa com um povo amigo, que era o povo brasileiro que reside em Honduras.	Eu lembro esse ponto porque era um dos pontos da nossa missão tratar e analisar a questão dos brasileiros que lá residem.	No mais, acho que tudo foi dito. 	Eu ia permitir-me vir à Comissão apenas para participar do relatório do que houve, ia abstrair-me de posicionamentos pessoais, mas como esta é uma Casa política, é inevitável que eu queira fazer algumas considerações.	Primeiro, em relação à unidade, o Deputado Raul Jungmann, nosso coordenador, preparou centenas de páginas de jornais internacionais, 180 páginas da imprensa internacional. Em nenhuma delas tivemos uma imagem negativa, todas trazem uma imagem positiva do Congresso Nacional. "Unidade, altivez. Deputados pedem respeito à Embaixada Brasileira." 	É óbvio que precisamos ter muita habilidade, como chegamos a um país que não é o nosso, mas colocamos com muita ênfase qual era uma das nossas principais posições. Comentei isso e ouvi os Deputados amigos que participaram, que são da base do Governo, e eis a posição da Oposição, no sentido de arrefecer os ânimos em relação à forte campanha contra o Brasil: "O Presidente Lula e o chanceler não participaram do retorno de Zelaya." Banquei isso, Deputado Raul Jungmann e o Deputado Claudio Cajado.	Senhores, quero apenas fazer um comentário muito respeitoso à nossa fantástica Deputada Janete Rocha Pietá. Sou natural de uma cidade em que morei a vida toda e que teve como arcebispo um homem importante na nossa história recente, Dom Hélder Câmara. Ninguém discute a importância, na história recente, daquele religioso, um homem que protegeu muitos torturados, mas que afirmava que precisava ter interlocuções com os torturadores. E essa foi a decisão pessoal que tomei na hora em que houve o convite para a conversa com o Presidente Micheletti.	É importante dizer que todas as ações que aqui estamos divulgando - garantia de não invadir embaixada, telecomunicações devidamente restabelecidas, passe dos nossos diplomatas, tudo que já foi dito - apesar de ouvirmos do Congresso Nacional e da Suprema Corte, para nós tínhamos que humildemente, sem expor a diplomacia brasileira, peticionar. E ouvimos isso de quem tem o poder de fato, a caneta real, que é o Presidente Micheletti. Isso me levou a tomar a decisão pessoal de participar dessa conversa.	No mais, tudo foi dito.	Relato agora impressões pessoais. Todos conhecem a história e a qualidade jurídica do Dr. Dalmo Dallari, um dos grandes juristas deste País. E ninguém vai questionar a sua posição ideológica de esquerda. No sábado ele publicou um artigo, uma análise na Folha de S.Paulo, na página A-13, em que faz exposição muito precisa, que bateu com o que eu vi, dizendo que as instituições em Honduras funcionaram.	Eu queria fazer uma rápida análise. Ouvimos ao longo do processo duas afirmações: primeiro, as instituições reafirmaram com muita força que cumpriram o devido processo legal.	Se me permitirem, digo que o jurista Dalmo Dallari lembra que o art. 237 da Constituição hondurenha proíbe a reeleição. E o art. 239, senhores, diz o seguinte: quem contrariar essa disposição em relação à reeleição, ou propuser sua reforma, assim como aqueles que a apoiem, direta ou indiretamente, cessarão imediatamente o desempenho de seus respectivos cargos e ficarão inabilitados por 10 anos para o exercício de qualquer função.	Há certas coisas no Direito que levam a uma força de interpretação, e outras parecem muito... O que quero dizer? Como ouvi todos os demais colegas, quero manifestar uma impressão pessoal. De que as instituições de Honduras reclamam? Da mesma forma que pode não ter havido o contraditório da parte deles, é bom lembrar que, de 128 Deputados, 125 votaram pela deposição do Presidente Zelaya, dos quais 80 são do partido dele.	É importante lembrar que eles reclamam também do fato de que, se não houve o contraditório numa discussão, eles também não tiveram o contraditório perante a Organização dos Estados Americanos, para passar o seu ponto de vista.	Enfim, a minha impressão é que o Presidente Micheletti não terá poder, sozinho, de tomar qualquer decisão negociada com a Organização dos Estados Americanos. Por quê? Porque as demais instituições, Ministério Público, Judiciário, Tribunal Superior Eleitoral e Tribunal de Contas, cobram também a garantia de que as decisões foram tomadas dentro de um ordenamento.	Tenho acompanhado notícias dizendo que a coisa caminha para um entendimento, para um acordo. Verdadeiramente, essa não é a minha impressão, pelo que eu vi das instituições ao longo do dia que passamos lá. O Presidente Micheletti assume para nós... Eu vou até fazer um pedido ao Presidente, pois nós tivemos a oportunidade, até para nos protegermos, de gravar as quase duas horas de conversas que tivemos com o Presidente Micheletti nessa audiência. Acho que isso será uma fonte de consulta importante para o futuro, para estudos, para entender o que aconteceu nesse momento. Mas é importante reafirmar que as instituições defendem com muita força que cumpriram o devido processo legal. É bom lembrar que o Tribunal Superior Eleitoral determinou a apreensão das urnas que iriam ser usadas para o plebiscito e que foram enviadas pelo Sr. Hugo Chávez, da Venezuela, para Tegucigalpa. E o Presidente Micheletti entrou com mais de 4 mil pessoas na Força Aérea, retirando as cédulas eleitorais que estavam devidamente guardadas.	Eu não ia expor posições pessoais em relação a esse assunto, mas o fórum é este, já que foi aberto. Mas sobretudo quero voltar ao principal. Acho que, separadas as divergências de ordem de visão do processo interno, a nossa visão interna não foi estabelecida em nenhum momento lá por nenhum de nós, em nenhum momento das reuniões. Dissemos, sim, que respeitávamos a posição interna  e o entendimento deles, mas estávamos peticionando em relação ao que era a nossa missão.	Por isso, cumprimento todos e quero dar satisfação, porque vimos na imprensa internacional que a cobertura foi muito melhor. Na volta, já no avião - os senhores conhecem o que vivemos - a pergunta que já nos chegava era quanto gastamos com hotel e com alimentação. Faz parte do que vivemos, do desrespeito às instituições, quando se procura construir um trabalho como o que hoje foi apresentado.	Eram essas as ponderações, Sr. Presidente. Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Muito obrigado ao Deputado Bruno Araújo, que cumpriu também seu papel. Muito obrigado ao Deputado Maurício Rands, à Deputada Janete Rocha Pietá, ao Deputado Claudio Cajado. Eu não fui à missão porque tinha uns problemas muito sérios para resolver, inclusive quanto à agenda da própria Comissão, mas eu tinha certeza de que o Deputado Raul Jungmann, coordenando essa missão, teria sucesso. De fato, acabamos de ver o sucesso que a missão alcançou. O SR. DEPUTADO WILLIAM WOO - Sr. Presidente, peço a palavra para uma questão de ordem. Visto que há quorum, que temos um projeto em que há consenso e que, para inclusão em pauta, é necessário voto nominal, antes de abrir o debate, V.Exa. poderia incluir o projeto sobre o quadro de taifeiros da Aeronáutica, pois há consenso. Depois o aprovamos simbolicamente. Solicito a inclusão desse assunto neste momento. O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Analisaremos as considerações de V.Exa. Vamos dar um pouco de dinâmica à pauta. Existe um requerimento, o de nº 1... O SR. DEPUTADO DAMIÃO FELICIANO - Sr. Presidente, por favor. O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Deputado Damião Feliciano, peço só um minuto, por favor. O Requerimento nº 320, de 2009, do Deputado Claudio Cajado, perde o objeto. Já consultei o Deputado. Pretende convidar o Ministro Amorim para que S.Exa. fale sobre a invasão da Embaixada. Acredito que a missão já superou esse assunto. O Deputado concorda que tiremos esse assunto de pauta e que vá para o arquivo.	O outro requerimento é do Deputado Damião Feliciano, que apresenta moção de repúdio à ação de Honduras contra a Embaixada brasileira. Acredito que isso já tenha sido votado em plenário. O SR. DEPUTADO DAMIÃO FELICIANO - Foi, Sr. Presidente, mas eu queria comentar a ação da Comissão. O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Vou voltar a esse assunto, Deputado. Quero dar um pouco de dinâmica à pauta. O SR. DEPUTADO DAMIÃO FELICIANO - Pode retirar esse requerimento de pauta, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Então, vamos tirá-lo de pauta. Quanto ao requerimento do Deputado Dr. Rosinha, da mesma forma. Acho que também perde o objeto, na medida em que foram feitos aqui o relatório e os esclarecimentos necessários.	Deputado Dr. Rosinha, V.Exa. concorda em retirá-lo de pauta por perda de objeto?  (Pausa.) 	Retirado de pauta, por perda de objeto. 	O outro é o Requerimento nº 327, do Deputado Antonio Carlos Mendes Thame, para que "seja solicitada cópia integral do relatório referente às propostas técnicas para fornecimento de aeronaves militares caças a jato para reaparelhamento da Força Aérea Brasileira".	V.Exa. insiste ou quer prorrogar para mais adiante, já que não existe nenhuma definição, inclusive há audiências públicas marcadas na Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática e nesta Comissão também? Não estão marcadas, mas está aprovada a presença dos fornecedores em audiência pública, para explicarem a questão da transferência de tecnologia, sobretudo. Se V.Exa. concordar, adiamos. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MENDES THAME - Sr. Presidente, é que esse relatório já está pronto, já foi realizado. Por isso, seria interessante que o tivéssemos, para acompanharmos com mais profundidade as audiências, se fosse possível. O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Alguém quer discutir o requerimento? (Pausa.) Não havendo quem queira discuti-lo, coloco-o em votação.	 Em votação. (Pausa.)	 Os Srs. Deputados que o aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)  Aprovado o requerimento.	 Requerimento nº 328, do Deputado Dr. Rosinha, para que seja realizada audiência pública conjunta com a Comissão de Direitos Humanos e Minorias, a fim de debater a perseguição a integrantes da Comunidade Bahá'í, no Irã.	Em discussão o requerimento. (Pausa.) Não havendo quem queira discuti-lo, coloco-o em votação.		Os Srs. Deputados que o aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)  Aprovado. O SR. DEPUTADO WILLIAM WOO - Presidente, há um item de inclusão de pauta a ser voltado, acho que tem preferência.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Sim.	 Requerimento de inclusão extrapauta.	 Projeto de Lei nº 5.919, de 2009. Requerente: Deputado Jair Bolsonaro.	 O requerimento atende às exigências regimentais.	 Votaremos a inclusão extrapauta com votação nominal. O SR. DEPUTADO WILLIAM WOO - Presidente, peço a V.Exa. que a inclusão e a inversão seja o próximo item a ser votado. Acho que há consenso. O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Peço só um instante. Votaremos agora o requerimento de inclusão extrapauta, do Deputado Jair Bolsonaro, que se refere aos taifeiros da Aeronáutica.	Quem votar "sim" é a favor da inclusão.	Deputado Aracely de Paula. (Pausa.)	Deputado Arlindo Chinaglia. (Pausa.) Deputado Átila Lins. (Pausa.) Deputado Dr. Rosinha. (Pausa.) O SR. DEPUTADO DR. ROSINHA - "Sim". O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Deputado Ibsen Pinheiro.  O SR. DEPUTADO IBSEN PINHEIRO - "Sim".O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Deputada Íris de Araújo. 	A SRA. DEPUTADA ÍRIS DE ARAÚJO - "Sim". 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Deputado Jair Bolsonaro. (Pausa.) "Sim".	Deputado Luiz Sérgio. (Pausa.) Ausente.	Deputada Maria Lúcia Cardoso.  A SRA. DEPUTADA MARIA LÚCIA CARDOSO - Querido Presidente, Maria Lúcia, "sim".O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Deputado Maurício Rands. O SR. DEPUTADO MAURÍCIO RANDS - "Sim".O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Deputado Nilson Mourão. (Pausa.) "Sim".Deputado Takayama. (Pausa.) Saiu.Deputado Bruno Araújo. Deputado Claudio Cajado. (Pausa.) Ausente.Deputado Francisco Rodrigues. (Pausa.) Ausente.Deputado Professor Ruy Pauletti. (Pausa.) Ausente. Deputado Renato Amary. (Pausa.) "Sim".Deputado Rodrigo de Castro. (Pausa.)Deputado Urzeni Rocha. (Pausa.) Deputado William Woo. (Pausa.)O SR. DEPUTADO WILLIAM WOO - "Sim", Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Deputado Aldo Rebelo. (Pausa.) Presidente Damião Feliciano. O SR. DEPUTADO DAMIÃO FELICIANO - "Sim", Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Deputado Raul Jungmann.  O SR. DEPUTADO RAUL JUNGMANN - "Sim", Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Deputado Damião Feliciano.  O SR. DEPUTADO DAMIÃO FELICIANO - De novo! (Risos.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Deputado Aldo Rebelo. (Pausa.) Deputado Eduardo Lopes. (Pausa.)O Presidente não vota duas vezes, não? (Risos.)Deputado Marcondes Gadelha. O SR. DEPUTADO MARCONDES GADELHA - "Sim".O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Deputado Severiano Alves. (Pausa.) "Sim".Deputado Fernando Gabeira. O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - "Sim".O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Deputado José Fernando Aparecido de Oliveira. (Pausa.) Deputado George Hilton. (Pausa.) Deputado Ivan Valente. (Pausa.) Ausente.Deputado André Zacharow. (Pausa.)Deputado Arnon Bezerra. (Pausa.) O SR. DEPUTADO ARNON BEZERRA - "Sim".O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Deputado Carlos Zarattini. O SR. DEPUTADO CARLOS ZARATTINI - "Sim."O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Deputado Jackson Barreto. (Pausa.) Deputado Gladson Cameli. (Pausa.)Deputada Janete Rocha Pietá. (Pausa.)A SRA. DEPUTADA JANETE ROCHA PIETÁ - "Sim".O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Deputado Jefferson Campos. (Pausa.)Deputado José Genoíno. (Pausa.)Deputado Lelo Coimbra. (Pausa.)Deputada Luciana Costa. (Pausa.)Deputado Márcio Reinaldo Moreira. (Pausa.)Deputado Paes Landim. (Pausa.)Deputado Pastor Pedro Ribeiro. (Pausa.)Deputado Paulo Pimenta. (Pausa.)Deputado Raul HenryRaul HenryRaul Henryrhenr. (Pausa.)Deputado Regis de Oliveira. (Pausa.)Deputado Antonio Carlos Mendes Thame. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MENDES THAME -  "Sim".O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Deputado André de Paula. (Pausa.)Deputado Bispo Gê Tenuta. (Pausa.)Deputado Bonifácio de Andrada. (Pausa.)Deputado José C. Stangarlini. O SR. DEPUTADO JOSÉ C. STANGARLINI - "Sim".O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Deputado Luiz Carlos Hauly. (Pausa.) Deputada Marina Maggessi. (Pausa.)Deputado Moreira Mendes. (Pausa.)Deputado Nelson Proença. (Pausa.)Deputado Walter Ihoshi. (Pausa.)Deputado Arlindo Chinaglia. O SR. DEPUTADO ARLINDO CHINAGLIA - "Sim".O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Deputado Júlio Delgado. (Pausa.) Deputado Manoel Junior. (Pausa.)Deputado Vieira da Cunha. (Pausa.)Encerrada a votação.Faremos a contagem dos votos.Vinte e um Srs. Parlamentares votaram "sim".O requerimento está aprovado. Vamos ao mérito da matéria. Antes, vou dar um aviso aos senhores.Aviso aos senhores, com muita dor, que estou deixando a Presidência daqui a pouco. Mudei de partido, fui forçado a mudar, depois de quase 20 anos no PDT, o partido do meus sonhos, da minha identidade, das minhas bandeiras, sobretudo da minha educação. Mas acho que aprendi uma coisa com quem me deu a lição de gostar do partido: acho que tudo se negocia, menos princípios. Eu prefiro deixar a Comissão de Educação, como deixei, prefiro deixar a Comissão de Relações Exteriores, prefiro deixar de ser Secretário de Estado, porque fui convidado, mas defenderei aquilo que sempre defendi. Não me apego a nada disso. Quero sair com minha consciência tranquila. Eu tive uma paixão pelas causas desta Comissão e também uma identidade muito forte por ela. Portanto, tenho certeza de que permanecerei aqui.  Pertenci a 3 partidos: do PFL, 2 anos; do PSDB, 2 anos, do PDT, 18 anos, e estou agora no PMDB.  Confesso que é muito difícil sair de um partido.Não estou despedindo-me da Presidência, porque haverá uma eleição na quarta-feira. Querendo, eu poderei concorrer como avulso, mas isso dependerá do meu partido, não farei isso sem autorização do partido. Alguns amigos me dizem que tenho de concluir meu mandato, mas acho que essa é uma decisão do partido.  Sei que o PDT indicará um candidato. O Deputado Damião Feliciano assumirá a Presidência e, seguramente, convocará eleição - já combinamos - para a próxima quarta-feira.O Deputado Damião Feliciano está numa vaga cedida pelo PMDB. Certamente, o PMDB passará essa vaga para mim, e a vaga do PDT irá para o Deputado Damião.Ficarei aqui na Comissão. O PMDB tem duas Vice-Presidências. Se eu tiver oportunidade de disputar uma, ficarei em uma delas. Mas não desacomodarei, evidentemente, os companheiros Deputados Átila Lins e Maria Lúcia Cardoso. Evidentemente, não vamos fazer isso.	É difícil, mas eu prefiro ficar com a minha consciência tranquila e poder olhar para todos. Foi uma decisão consciente, e foi assim que o PDT quis. Eu não quis sair, eu fui obrigado a deixar o partido. A SRA. DEPUTADA MARIA LÚCIA CARDOSO - Sr. Presidente, ainda Presidente, pela ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Pois não. A SRA. DEPUTADA MARIA LÚCIA CARDOSO - Muito bem vindo ao PMDB, o meu partido. Eu gostaria de dizer que, por justiça, V.Exa. deveria continuar Presidente, até pela maneira com que vem conduzindo os trabalhos nesta Comissão.	Embora V.Exa. não queira disputar avulso, vale a pena uma conversa com a Liderança, com o PMDB. E se for o caso, Sr. Presidente, ainda Presidente, eu abro mão da Vice-Presidência para cedê-la a V.Exa. pelo carinho e respeito que tenho pelo Deputado e Presidente desta Comissão. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Deputada Íris, minha Presidenta. A SRA. DEPUTADA ÍRIS DE ARAÚJO - Sr. Presidente, agora sua Presidenta com o maior orgulho, uma vez que a presença de V.Exa. no PMDB acrescenta aos nossos quadros. Talvez não seja um assunto a ser discutido neste momento, mas levando em consideração as diversas manifestações que eu tenho ouvido não só da Deputada Maria Lúcia Cardoso, mas de outros, eu gostaria de dizer que, talvez valesse a pena, sim, fazermos um trabalho no sentido de V.Exa. permanecer Presidente.	Não posso responder neste momento porque tenho de ouvir, de maneira geral, o partido e saber das articulações que são feitas nas indicações para a Presidência, mas quero colocar o meu integral apoio como Deputada Federal.	Em relação ao PMDB como um todo, tenho de ouvir, logicamente, as outras Lideranças, mas torço para que V.Exa. permaneça aí onde está. O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Fazendo justiça, aproveito a presença do Presidente nacional em exercício do PDT, Deputado Vieira da Cunha, para dizer que nada tenho contra S.Exa. Sei que S.Exa. cultiva os mesmos princípios que eu sempre cultivei no partido. S.Exa. não teve culpa, como outros companheiros históricos do partido também não. Eu agradeço a S.Exa. Foi uma convivência muito boa. Espero que continuemos no Congresso Nacional esta mesma convivência.Tenho certeza de que, para onde eu vou, serei bem acolhido, sobretudo pela relação que tenho com tantos Deputados do PMDB. Estamos todos na base do Governo Lula. O SR. DEPUTADO VIEIRA DA CUNHA - Deputado Severiano Alves, com a licença de V.Exa. e dos meus colegas, este não é o fórum nem o momento para discutirmos, debatermos ou entrarmos no mérito da saída de V.Exa. Certamente este assunto terá os seus desdobramentos. E eu, Presidente do partido, terei de exercer o meu dever e agir de acordo com as responsabilidades que o cargo me impõe.	Quero apenas lembrar aos colegas, membros da Comissão, que esses gestos e essas palavras são compreensíveis, como as que há pouco manifestou a Presidente do PMDB, mas nós temos um acordo na Casa, um acordo por um critério justo da proporcionalidade. Ao PDT cabe apenas uma Comissão, que foi escolhida de acordo com os critérios de antecedência e pelo tamanho da bancada, todos eles democraticamente e por consenso estabelecidos.	O respeito que temos por V.Exa. é conhecido e nos une hoje em laços de amizade pessoal. Lamento muitíssimo que V.Exa. tenha tomado a decisão que tomou, mas o PDT não pode, evidentemente, e não abrirá mão da Presidência desta Comissão.Contamos com a compreensão, e mais do que isso,  com o apoio de todos os membros da Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional para que o acordo interpartidário seja cumprido. Tenho certeza de que V.Exa. fará questão de que este acordo seja cumprido, como é a tradição desta Casa.	Finalizo lamentando, mais uma vez, que V.Exa. tenha tomado essa decisão. Faço questão de conversarmos pessoalmente sobre o assunto na devida oportunidade. Reitero que o PDT continuará presidindo, para a nossa honra, a Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional.	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Deputado Maurício Rands. O SR. DEPUTADO MAURÍCIO RANDS - Presidente, eu quero dar um testemunho. Conheci V.Exa. quando começamos a tratar de alguns assuntos, em primeiro lugar da área de educação, na condição de Parlamentares da nossa Bahia e do nosso Pernambuco, depois na Comissão de Relações Exteriores. A cada dia cresce a minha admiração e o meu respeito por V.Exa. pela forma com que V.Exa. exerce o mandato e preside a nossa Comissão.	Quero dar esse meu testemunho de apreço e de alegria de conviver com V.Exa., e vamos continuar convivendo.	Entendemos que essas composições de direção das Comissões passam por entendimentos de bancadas partidárias. Evidentemente, fica o nosso desejo de que nos entendimentos - acho que ainda pode haver algum diálogo - os partidos possam dialogar também com perspectivas de composições futuras. Para todos nós da Comissão de Relações Exteriores, seria uma grande honra continuarmos sendo presididos por V.Exa. Sabemos que há entendimentos partidários, mas eu expresso essa alegria que tenho de ser membro da Comissão de Relações Exteriores presidida por V.Exa. O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - O.k. Deputado Renato Amary. O SR. DEPUTADO RENATO AMARY - Na trilha e na esteira dos que me antecederam, também deixo registrado, em nome do PSDB e em nome do Deputado William Woo - que também está deixando, lamentavelmente, o PSDB e está indo para o PPS, mas sempre um parceiro e um companheiro - que entendemos também as suas razões interiores para mudar de partido. S.Exa. me deu autorização de falar em seu nome e registrar um posicionamento do PSDB em relação a sua saída.	É triste. Nós nos acostumamos à sua Presidência, ao seu comando, à sua forma de agir transparente, clara, amiga e cristalina, que busca conciliar. Há um conciliador nesta Mesa. Quantas e quantas vezes nós tivemos momentos difíceis de debates? E o debate é realmente um posicionamento do ser humano, principalmente de nós, políticos. Esta é uma Casa de debates. E V.Exa., em determinados momentos, agindo como comandante, líder, Presidente e estadista, nesta Mesa, conseguiu acalmar as posições de todos, das pessoas e dos Deputados e levar a cabo todas as nossas reuniões. No momento em que havia necessidade de suspensão dos trabalhos, V.Exa. os suspendeu para arrefecer os ânimos e depois continuá-los.E mais do que isso, Severiano Alves é o amigo de cada um de nós. Fico muito feliz. Eu só lamento porque será muito difícil comer um sanduíche de linguiça apimentada no aeroporto e ter de tomar 3 litros d'água. Fiz isso com V.Exa., com a minha querida Íris, Presidenta, que é uma rosa, uma flor, e com o Deputado George Hilton, naquela viagem maravilhosa a Washington para tratarmos de interesses do Brasil.	Lamentavelmente, perderemos um Presidente, mas ganharemos, mais uma vez, um amigo forte, dedicado, fiel e leal.	Obrigado, Severiano Alves. O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - O cargo só é bom quando podemos conduzi-lo.	Muito obrigado a todos que se manifestaram.	Projeto n.º 5.919, de 2009, do Poder Executivo. O SR. DEPUTADO ARLINDO CHINAGLIA - Sr. Presidente, só para um registro. O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Pois não, Deputado. O SR. DEPUTADO ARLINDO CHINAGLIA  - Muitos de nós que não falamos nos sentimos representados pelo trabalho de V.Exa. Então, pode estender o agradecimento a toda a Comissão. Naturalmente, nós nos omitiremos de entrar nos aspectos da política partidária.	Quanto às suas qualidades, à sua atitude sempre serena, à sua dedicação à Comissão, evidentemente V.Exa. pode levar o nosso reconhecimento coletivo. O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Muito obrigado, Deputado Arlindo Chinaglia.A SRA. DEPUTADA JANETE ROCHA PIETÁ - Sr. Presidente, sendo mulher, eu gostaria de agradecer a V.Exa. A sua presidência foi muito democrática. Espero que as resoluções ocorram de forma que esta Comissão continue com essa linha democrática que V.Exa. sempre teve.Muito obrigada. O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Muito obrigado.Tenho certeza de que será o Deputado Damião Feliciano o escolhido por votação democrática. E S.Exa. conduzirá a Comissão muito bem. Estaremos aqui para ajudá-lo. O SR. DEPUTADO ARLINDO CHINAGLIA - Muitos avaliam a possibilidade de ir para o PDT, a fim de disputar a Presidência. Então, devagar com o andor. O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Projeto de Lei nº 5.919, de 2009, do Poder Executivo, que "dispõe sobre o acesso às graduações superiores de militares oriundos do quadro de taifeiros da Aeronáutica. O Relator é o Deputado Jair Bolsonaro, cujo parecer é pela aprovação, com rejeição de emenda".	Concedo a palavra ao Deputado Jair Bolsonaro para relatório e voto. Se quiser dispensar a leitura do relatório, vá para o voto, já que todos os Deputados têm cópia do relatório. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, o relatório e voto deste projeto são longos, tendo em vista emenda apresentada que lamentavelmente fomos obrigados a rejeitar por falta de amparo nos arts. 61 e 63 da Constituição.	O projeto de lei conta com o mérito especial do Presidente Lula, que foi sensível a ele e fez gestões no sentido de o projeto tramitar e chegar a esta Casa. O mérito é também do Comandante da Aeronáutica, Juniti Saito, que não poupou esforços, junto ao Ministério do Planejamento, à Advocacia Geral da União e aos órgãos do Executivo, para que um projeto dessa envergadura chegasse a esta Casa.	O projeto procura fazer e fará justiça ao pessoal que aguarda há 48 anos o cumprimento integral de legislação que permitia aos taifeiros da Aeronáutica a promoção até suboficial. A lei é de 1961. Foram 48 anos para o projeto chegar a esta Casa e se fizer justiça.	O projeto é bastante simples. Nós conseguimos, junto com o Deputado Arlindo Chinaglia, ontem, em audiência com o Ministro Nelson Jobim, abrir uma porta para que outros possam, no futuro, vislumbrar a possibilidade de ver os seus anseios atingidos com a devida promoção. O projeto, repito, tem de ser do Executivo, por questões constitucionais.	Assim sendo, Sr. Presidente, para que se faça justiça não só aos taifeiros da Aeronáutica da ativa, mas aos da reserva e aos pensionistas, peço aos companheiros o voto. Tenho certeza de que, pelo o que foi falado até agora aqui, o projeto será aprovado por unanimidade.	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Em discussão.Com a palavra o Deputado Damião Feliciano, autor da emenda. Em seguida, o Deputado Arlindo Chinaglia. O SR. DEPUTADO DAMIÃO FELICIANO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, apresentamos uma emenda, com o apoio do Deputado Severiano Alves, para que também se fizesse justiça aos taifeiros do Exército. Deixo bem claro a esta Comissão e a todos os presentes que pretendíamos fazer justiça aos taifeiros do Exército. Por que só têm direito os taifeiros da Marinha? Por que os do Exército não têm direito? Eles tem a mesma competência. Faltou a inclusão, no projeto enviado pelo Executivo, dos taifeiros do Exército. Eles tem a mesma competência, fazem o mesmo trabalho. Não podia haver diferença de um para o outro, até porque são forças do mesmo nivelamento. Entendo o autor, Deputado Jair Bolsonaro, não acolher a nossa emenda, mas registro que ficou faltando incluir os taifeiros do Exército. Sr. Presidente, Deputado Severiano Alves, agradeço a V.Exa., que teve a mesma intuição, por ter apoiado a emenda. Lamento a saída de V.Exa. do partido que goza da sua amizade. Lamento a perda da sua presidência. Mas Deus vai mostrar o caminho certo. Logo, logo as luzes vão clarear para que possa encontrar o caminho que tem direito. O SR. DEPUTADO CARLOS SANTANA  - Sr. Presidente, pela ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Só aceito questão de ordem. Depois de ouvir o Deputado Arlindo Chinaglia, eu passarei a palavra a V.Exa.	Com a palavra o Deputado Arlindo Chinaglia. O SR. DEPUTADO ARLINDO CHINAGLIA - Eu não sei quem pediu pela ordem, mas quero dar um testemunho. V.Exa. possivelmente vai dar a informação, em nosso nome, da conversa com o Ministro Nelson Jobim.	Para rememorar, a ida ao Ministro Nelson Jobim foi uma proposta que fizemos, a partir do requerimento de convite ao Ministro, formulado pelo Deputado Jair Bolsonaro, para que as tratativas de eventual inclusão dos taifeiros das duas outras Forças fossem feitas publicamente.	Quero dar meu testemunho porque o Deputado Jair Bolsonaro fez referência ao encontro. Sr. Presidente, se dependesse do Deputado Jair Bolsonaro, de V.Exa. do Deputado Carlos Santana, de mim e de outros, nós tomaríamos a iniciativa de incluir os taifeiros das outras Forças. E foi isso que o Deputado Jair Bolsonaro comentou à época. Por estar na reserva, evidentemente S.Exa. tem vínculos maiores do ponto de vista da política, inclusive. E lá fizemos essa tentativa. O Deputado Jair Bolsonaro acabou de dizer que há um vício de origem se apresentarmos qualquer emenda ou for incluído no parecer os outros taifeiros.	O segundo comentário diz respeito ao que o Ministro Nelson Jobim disse. O Ministro assumiu o compromisso de no prazo de 10 dias, aproximadamente, ouvir o Deputado Jair Bolsonaro e a assessoria e, após esse prazo, dar o parecer possível. O Ministro não disse que vai incluir os outros taifeiros, mas também não rechaçou de pronto a hipótese. Nós não pretendemos criar uma ilusão. Estamos apenas dizendo aquilo que foi feito.Terceiro ponto: por que estamos votando favoravelmente? Porque se não podemos beneficiar uma quantidade maior, nós também não poderemos tomar a iniciativa de, em não aprovada a inclusão, prejudicar aqueles que estão tendo merecidamente essa conquista, os taifeiros da Aeronáutica.	Era isso que eu queria dizer. Cumprimento o Deputado Jair Bolsonaro pelas iniciativas, tentativas e o trabalho que fez como Relator. O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Com a palavra o Deputado Carlos Santana. O SR. DEPUTADO CARLOS SANTANA - Sr. Presidente, Deputado Severiano Alves, com muita satisfação e orgulho estou nesta Comissão. Não sou membro desta Comissão, sou membro da Comissão de Trabalho e da Comissão de Transportes.Primeiro, agradeço aos companheiros de cabelos brancos presentes que nunca desistiram. Sei que muitos já faleceram, mas sabemos - a minha mãe recebia pensão do meu avó, que era oficial do Exército - que os familiares vão ser contemplados.	Tenho um irmão taifeiro. Entrei nessa luta na Legislatura passada. Nesta Casa havia um projeto, e nós apresentamos várias emendas. Naquele momento o Governo retirou o projeto. É importantíssimo entender a responsabilidade e o momento que estamos vivendo.	Agradeço pessoalmente ao companheiro Jair Bolsonaro, que é oriundo do Exército. Sei da dificuldade que foi para S.Exa. essa emenda. O espírito público está acima de tudo. Ao mesmo tempo, esse projeto avança. Há várias injustiças a serem revistas internamente.	Parabenizo esta Comissão. Esperamos que na Comissão de Finanças e também na Comissão de Constituição e Justiça consigamos fazer uma relatoria bem rápida, para que não precisemos ir a plenário, mas direto para o Senado. É esse o trabalho que fazemos.Agradeço a cada Deputado. Sei que muitos não se debruçaram sobre a matéria porque esta Comissão é muito rica e importante.Tive a felicidade de participar, em Honduras, do debate da Comissão, que parabenizo pelo trabalho. Senti-me nela representado, o que foi importante. É dessa forma que o Parlamento vai cada vez mais diminuindo as injustiças em nosso País.	Agradeço ao Presidente Lula a compreensão e àqueles taifeiros que muitas vezes o serviram em seu avião e, de vez em quando, dele cobravam uma posição. Participei de duas viagens e os vi cobrando internamente. Tivemos ainda uma reunião, anteriormente, com o Brigadeiro da Aeronáutica, para a qual os companheiros foram fardados. Foi quando falei: "Não, estamos em outro momento. Este é um momento democrático de nosso País, e não vai haver nenhuma perseguição". Então, eles também demonstraram que podem organizar-se.	É um passo enorme que estaremos dando. Espero que comecemos a nos sensibilizar sobre outra injustiça que ocorre na Aeronáutica com os soldados especiais que foram mandados embora sem nenhuma condição interna. Temos de fazer retornar esses soldados.	Agradeço à Assessoria Parlamentar da Aeronáutica, que fez um grande trabalho com toda a sua equipe. Estamos juntos nessa caminhada. Quando há interesse público, não pode haver divisões ideológicas nem personalismo. 	Deputado Jair Bolsonaro, agradeço a V.Exa. publicamente, por todos nós aqui presentes, por esse trabalho.	Obrigado, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Muito obrigado, Deputado Carlos Santana.	Com a palavra o Deputado William Woo. O SR. DEPUTADO WILLIAM WOO - Sr. Presidente, nessa questão do acesso à graduação superior dos militares inativos do quadro de taifeiros da Aeronáutica até a graduação de suboficial - SO, várias carreiras nos procuraram. Não estou aqui discutindo se outras carreiras militares também merecem essa oportunidade. Todos sabemos que, se colocarmos novas carreiras nesse projeto, acabaremos inviabilizando-o.	Parabenizo o envio desse projeto com a assinatura do nosso Ministro Nelson Jobim, mas a assinatura mais importante nesse projeto é a do nosso Ministro Paulo Bernardo. Se não há previsão orçamentária, não podemos lutar por outras carreiras e acabaremos inviabilizando o projeto.	Parabenizo o Deputado Jair Bolsonaro, que foi procurado por representantes de várias carreiras mas sabe que, neste momento, não é oportuna inclusão para aprovarmos o projeto com êxito. E espero tão breve os inativos cheguem à graduação de suboficial.Parabéns a toda a Aeronáutica!O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Encerrada a discussão.Em votação o projeto.Os Srs. Deputados que o aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)Aprovado. (Palmas.)Quero dar um aviso. Um momento. Pessoal do Exército, não estou discutindo a matéria porque não posso, por conta de estar na Presidência. Ontem tivemos um grande avanço. A compreensão do Brigadeiro Araújo e de outros companheiros da Aeronáutica, a ajuda do Deputado Damião Feliciano com a emenda, o trabalho do Dr. Fernando Rocha e da Consultoria Legislativa da Casa foram abertos. Nada aconteceu a portas fechadas. Assumimos a causa de V.Sas.Conversamos com a Aeronáutica, mas não vamos abrir mão de continuar lutando pelo direito de V.Sas. no Exército. O Deputado Arlindo Chinaglia, o Deputado Jair Bolsonaro e todos os que estão aqui vamos começar a batalha em favor dos taifeiros. Já houve um avanço. O Ministro se reunirá hoje às 3 horas com o pessoal e com o Deputado Jair Bolsonaro.Como acho que vou permanecer na Comissão de Relações Exteriores, vamos trabalhar para que o Presidente, Deputado Damião Feliciano, que assinou a emenda, se eleito, continue com esse mesmo compromisso que assumi com V.Sas.: lutar até o fim para que tenham também seu quadro de carreira reformado por um projeto de lei ou de qualquer outro modo. Vamos continuar com essa luta! Contem comigo e muito obrigado. (Palmas.) O SR. DEPUTADO BRUNO ARAÚJO - Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Pois não, Deputado Bruno Araújo. O SR. DEPUTADO BRUNO ARAÚJO - Ainda em nome da Deputada Janete e dos amigos que participaram da reunião em Honduras, é importante agradecermos à Aeronáutica, por meio da Major Patrícia, e à Secretária Executiva da Comissão, Iracema, todo o apoio prestado. É importante fazer esse registro.	A última informação, Sr. Presidente, que faltava na minha fala é o fato de que todas as instituições de Honduras reconhecem que a expulsão do Presidente Zelaya foi um ato grave e ilegal cometido pelas Forças Armadas. E mais ainda, é bom lembrar que conversamos com o Ministro José Tomáz, que expediu a ordem de prisão que não previa a expulsão do país, mas a prisão domiciliar e a devida execução. As Forças Armadas descumpriram a ordem judicial. É importante lembrar esse dispositivo. O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Muito obrigado, Deputado Bruno Araújo.	Visando dar celeridade às deliberações da pauta, a Mesa sugere apreciação em bloco das Mensagens nºs 343, 344 e 578, de 2009, e dos Itens 7, 8 e 9, respectivamente.	Caso algum Parlamentar tenha dúvida a respeito das mensagens que serão votadas em bloco, que peça a retirada de pauta.	Se estiverem de acordo, vamos à votação. (Pausa.)	Votação em bloco das mensagens e itens da pauta.	Os Srs. Deputados que os aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)	Aprovado.	Requerimento de inversão de pauta:		"Requeiro a V.Exa., nos termos do § 1º do art. 50 do Regimento Interno da Câmara, inversão da pauta da presente Ordem do Dia para apreciar prioritariamente o PL 593, de 2009." 	Trata-se do Item 13 da pauta, e o requerente é o Deputado Nilson Mourão.	Em votação o requerimento.	Os Srs. Deputados que o aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)	Aprovado o requerimento. 	Vamos ao mérito.	Item 13 da pauta.Projeto de Lei Nº 5.913/09, do Poder Executivo, que "transforma Funções Comissionadas Técnicas - FCT, criadas pelo art. 58 da Medida Provisória nº 2.229-43, de 6 de setembro de 2001, em cargos do Grupo Direção e Assessoramento Superiores - DAS, em Gratificações de Exercício em Cargo de Confiança devida a militares e em Gratificações de Representação pelo Exercício de Função devida a militares". O Avulso é o de nº 105, o Relator é o Deputado Maurício Rands. O parecer é pela aprovação.Leia só o voto, porque todos têm a cópia na mão.O SR. DEPUTADO MAURÍCIO RANDS - Sr. Presidente, o voto.A matéria em questão é pertinente por subordinar-se à competência desta Comissão, não apresenta vício de iniciativa, pois foi apresentada pelo Presidente da República, de acordo com o art. 611-F. É indiscutível o mérito da presente proposição, de autoria do Poder Executivo, cuja exposição de motivos é totalmente pertinente.Serão mais de 7 mil atletas e dirigentes os participantes desses jogos, que serão disputados em 38 modalidades desportivas, o que, em alguns aspectos, supera a grandiosidade do Pan-Americano Rio 2007. Participarão da organização desse evento diversos especialistas em diferentes áreas: Administração, Artes Cênicas, Comunicação Social, Educação Física, Finanças, Informática, Direito, Nutrição e Gastronomia, Propaganda e Marketing, Recursos Humanos, Segurança, Saúde entre outros.	O sucesso ou o fracasso dos jogos terá impacto para as pretensões nacionais de alavancagem do desporto, do turismo e da prestação de serviços, interferindo no progresso do País nessas áreas na medida em que o evento projeta sua capacidade empreendedora.	Nesse contexto, observa-se que o sucesso na preparação e na organização dos jogos fará com que o Brasil não deixe dúvidas quanto à sua capacidade de poder sediar os Jogos Olímpicos de 2016. Assim, a aprovação do PL, criando condições para uma melhor preparação, organização e execução dos jogos militares, contribui para que o Brasil seja sede das Olimpíadas de 2016.	Por último, visando fornecer subsídios à Comissão de Finanças e Tributação, verifica-se que a transformação de funções comissionadas técnicas em cargos DAS ou em gratificações devidas a militares possibilita a compensação financeira entre os valores correspondentes à totalidade da remuneração dos cargos e gratificações que estão sendo extintos e os valores correspondentes à totalidade da remuneração dos cargos que estão sendo criados, sem aumento de despesas.	Em face do exposto, votamos pela aprovação do PL, na forma como foi apresentado pelo Executivo.	É o voto, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Em discussão o voto do Relator. (Pausa.)	Não havendo quem queira discutir, em votação. Os Srs. Deputados que o aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)	Aprovado.	Os coronéis estão todos aqui de olho na gente! Vamos descontrair para ver se desabafa... O clima está muito pesado aqui.	Deputado Domingos Dutra, do Maranhão, presente.	Item nº 6. Retornamos ao ponto de partida da pauta.	Projeto de Decreto Legislativo nº 1.104, de 2008, da Representação Brasileira no Parlamento do MERCOSUL, que "aprova o texto do Acordo Quadro de Cooperação Econômica entre os Estados Partes do MERCOSUL e os Estados Membros do Conselho de Cooperação dos Estados Árabes do Golfo".Assinado em Brasília em 10 de maio de 2005	Relator: Deputado Nilson Mourão.	Voto pela aprovação.	A palavra está com o Relator, Deputado Nilson Mourão.	Todos já leram o relatório e o voto. O SR. DEPUTADO NILSON MOURÃO - Sr. Presidente, o acordo em discussão segue o padrão dos atos internacionais relativos à cooperação econômica.	Em vista do exposto, nosso voto é favorável ao Projeto de Decreto Legislativo nº 1.104, que aprova o texto do Acordo Quadro de Cooperação Econômica entre os Estados Partes do MERCOSUL e os Estados Membros do Conselho de Cooperação dos Estados Árabes do Golfo, assinado em Brasília em 10 de maio de 2005.	É o relatório e o voto, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Como não houve nenhuma inscrição para debater o tema, em votação o parecer do Relator.	Os Srs. Deputados que o aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)	Aprovado.	Item nº 10.Projeto de Decreto Legislativo nº 11, de 2007.	O Deputado Nilson Mourão requer a retirada de pauta.	Concedida a retirada de pauta.	Próximo item. Projeto de Lei nº 4.596, de 2009, do Sr. Capitão Assumção, que "altera os artigos 3º e 41 da Lei nº 9.474, de 2007, que 'define mecanismos para implementação do Estatuto dos Refugiados de 1951 e determina outras providências'."Avulso nº 82. Relator: Deputado Jair Bolsonaro. Pela aprovação.	Deputado Maria Lúcia Cardoso, designo V.Exa. para proceder à leitura do voto. O parecer todos já leram. V.Exa. tem em mão o Projeto de Lei nº 4.596? A SRA. DEPUTADA MARIA LÚCIA CARDOSO - Vou ler o final do voto do Relator, com muita honra, atendendo a pedido de V.Exa.	"Em face de todos esses argumentos, voto pela aprovação do Projeto de Lei nº 4.596, de 2009, na forma proposta pelo Deputado Capitão Assumção. Sala das Comissões, 5 de agosto de 2009. Deputado Jair Bolsonaro." O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - O voto da Relatora substituta é pela aprovação.	Em discussão.	Com a palavra o Deputado Dr. Rosinha, para discutir o voto da Relatora. O SR. DEPUTADO DR. ROSINHA - Sr. Presidente, eu tenho posição contrária à aprovação desse projeto, porque ele é inteiramente equivocado. O projeto pode impedir, caso seja aprovado, o refúgio de boa parte dos perseguidos políticos que procuram o nosso País. Muitos deles foram condenados por questões políticas em seu país de origem e vieram para o Brasil. Regimes de exceção também usam, nos tribunais, julgamentos sumários, para justificar as perseguições políticas. Às vezes, o cidadão é julgado lá de uma maneira sumária e vem buscar o apoio político no Brasil. Esse projeto impede essa possibilidade.	Por isso, voto contrariamente ao parecer e solicito aos demais Parlamentares que também votem contrariamente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Com a palavra o Deputado Maurício Rands para discutir a matéria. O SR. DEPUTADO MAURÍCIO RANDS - Sr. Presidente, eu também acho, na linha do argumentado pelo Deputado Dr. Rosinha, que pode abrir aí uma facilitação que prejudica a posição tradicional do Estado brasileiro de propiciar todas as garantias aos refugiados políticos. Existem pronunciamentos de outros Poderes do Estado que importam também riscos para a vida e a liberdade de refugiados políticos.	Para preservar bem o direito de todo cidadão em qualquer país, de acordo com o Direito Internacional, de não ser perseguido pelas suas posições políticas, eu também me pronuncio contrariamente ao projeto. Voto "não". O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Mais alguém quer discutir?	Em votação o parecer do Relator.	O parecer é pela aprovação. Nós temos duas situações. Quem vota "sim" ao parecer do Relator fica como está.	(Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Calma, Deputado!	Preste atenção! O parecer não foi pela aprovação? Quem é a favor da aprovação permaneça como se encontra. Quem for contra se manifeste.	Repito: quem for a favor do parecer do Relator permaneça como se encontra; quem for contra se manifeste por qualquer meio. (Pausa.)	Rejeitado o parecer da Relatora.	Designo o Deputado Dr. Rosinha para elaborar o voto vencedor agora. O SR. DEPUTADO DR. ROSINHA - Sr. Presidente, quanto ao mérito, que é sobre o que tenho que analisar, o projeto de lei observa a boa técnica legislativa. Porém, não respeita o quesito da juridicidade, pois não apresenta consonância com o art. 48 da Lei nº 4.974, de 1997, que disciplina o Estatuto dos Refugiados. Nesse sentido, o meu voto é pela rejeição do Projeto de Lei nº 4.596, de 2009, do Sr. Capitão Assumção. O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Em votação.	Sem nenhuma manifestação, está aprovado o voto vencedor, do Deputado Dr. Rosinha. O SR. DEPUTADO NILSON MOURÃO - Sr. Presidente, eu quero fazer um apelo a V.Exa. O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Pode fazer. Já sei o que é, mas pode fazer. O SR. DEPUTADO NILSON MOURÃO - Dado que o Plenário está visivelmente prejudicado... O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Para seguir com os trabalhos? O SR. DEPUTADO NILSON MOURÃO  - Para encerrar os trabalhos. O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - É isso. O Plenário está visivelmente vazio para que possamos dar sequência aos trabalhos, não é isso? O SR. DEPUTADO NILSON MOURÃO - É isso. O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Acatada a sugestão do Deputado Nilson Mourão.	Nada mais havendo a tratar, vou encerrar a presente reunião. Antes, convoco os senhores membros para reunião ordinária deliberativa a realizar-se na próxima quarta-feira, dia 14 de outubro, neste plenário, para apreciar proposições.	Dou também como encerrado o meu mandato para que conste em ata. A partir de agora não serei o Presidente da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional.	Obrigado, até outra oportunidade que eu tiver.	Está encerrada a reunião.