DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL
COMISSÃO DE VIAÇÃO E TRANSPORTES	EVENTO: Audiência pública	N°: 001289/01	DATA: 07/11/01	INÍCIO: 10:37	TÉRMINO: 12:44	DURAÇÃO: 02:07	TEMPO DE GRAVAÇÃO: 02:15	PÁGINAS: 45	QUARTOS: 14	REVISORES: VÍCTOR, MADALENA, CÁSSIA REGINA, CLÁUDIA CASTRO	SUPERVISÃO: AMANDA	CONCATENAÇÃO: AMANDA	DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃO	MARCO ANTÔNIO LONGO - Diretor de Obras e Cooperação do Exército brasileiro.	SUMÁRIO: Considerações sobre a possibilidade de participação do Batalhão de Engenharia do Exército na execução de obras de interesse da segurança e do desenvolvimento nacional.	OBSERVAÇÕES	Há exibição de imagens. Há exibição de vídeo. Há oradores não identificados. Há intervenção inaudível.
O SR. PRESIDENTE (Deputado Philemon Rodrigues) - Declaro abertos os trabalhos da presente reunião da Comissão de Viação e Transportes, realizada em virtude da aprovação do Requerimento nº 2.001, do Sr. Chico da Princesa, para se ouvir em audiência pública o general Gleuber Vieira, Comandante do Exército brasileiro, que tratará de assuntos relacionados à possibilidade de participação do Batalhão de Engenharia do Exército na execução de obras de interesse da segurança e do desenvolvimento nacional.	Está presente o general Marco Antônio Longo, Diretor de Obras e Cooperação do Exército, em substituição ao ilustre Comandante Gleuber Vieira. Bem-vindo, general, a esta Comissão. 	Peço a atenção dos presentes para as normas regimentais: o tempo concedido ao orador será de trinta minutos, prorrogáveis por mais quinze. Os Deputados interessados em interpelá-lo deverão inscrever-se previamente na Secretaria da Mesa. Cada Deputado inscrito terá o prazo de cinco minutos para formular considerações ou pedido de esclarecimento, exceto o autor do requerimento, que terá o prazo de dez minutos, dispondo o expositor de igual tempo para a resposta, facultadas a réplica e a tréplica pelo prazo de três minutos. Esclareço que esta reunião está sendo gravada para posterior transcrição. Por isso, solicito que falem ao microfone, declinando o nome quando não anunciado pela Presidência.	Concedo a palavra ao general Marco Antônio Longo, Diretor de Obras e Cooperação do Exército brasileiro, para fazer a exposição. O SR. MARCO ANTÔNIO LONGO - Sr. Presidente, Deputado Philemon Rodrigues, Sras. e Srs. Deputados, agradeço o convite. Esta Casa tem a grande qualidade de ouvir todos os segmentos da população, num permanente trabalho de organização da sociedade brasileira.	Estou acompanhado de oficiais da nossa diretoria, em particular do Subdiretor, coronel Mathias, e do coronel Ronald, Comandante do 11º Batalhão de Araguari, Minas Gerais, que cooperarão nas respostas às perguntas que porventura os senhores nos fizerem.	Vamos tratar - nossa palestra é bastante ilustrada - do Sistema de Obras e Cooperação do Exército, que, como o nome sugere, é a cooperação entre o Exército brasileiro e os órgãos públicos interessados na realização de obras públicas de infra-estrutura.	Nosso propósito é trazer para os senhores inicialmente, por meio de um filme, uma demonstração da variedade de atividades dos nossos Batalhões de Engenharia e Construção. Mostraremos no curso de nossa palestra o que os batalhões fazem e o que já fizeram, a distribuição no território nacional, de que forma realizam os trabalhos e os benefícios que, no nosso entendimento, trazem para a sociedade. Ao final, apresentaremos aos senhores um pouco das nossas dificuldades, das nossas necessidades e algumas propostas e solicitações.	Antes de passarmos o filme demonstrativo de obras, gostaria de dar-lhes uma idéia da estrutura do Batalhão de Engenharia de Construção. Esse é o núcleo básico de nossa apresentação. As informações estão no folheto que os senhores receberam. (Exibição de imagens.)Essa é a organização básica de um batalhão, que é comandado por um coronel, que tem para auxiliá-lo vários oficiais, entre os quais engenheiros militares formados no IME - Instituto Militar de Engenharia, que vem sendo apontado pelo Ministério da Educação, desde que se iniciou a avaliação das universidades, como a melhor escola de Engenharia do Brasil. É também a mais antiga. Faço essa menção para abordar a qualidade dos trabalhos, a garantia e a retaguarda que têm os batalhões ao contarem com engenheiros de alta qualificação.O batalhão se subdivide em companhias, como se pode ver na estrutura, comandadas por capitães. É onde se encontra a força de trabalho do batalhão. Dizemos que ele tem uma organização ternária, porque a força principal de trabalho encontra-se nas três Companhias de Construção. É interessante os Srs. Deputados atentarem para esse fato, porque o batalhão pode trabalhar de forma centralizada na sua sede, em outra sede ou destacar elementos para outros Municípios, às vezes a grande distância. Pode, então, haver interesse, alguém entender que sejamos capazes de fazer alguma obra em Municípios que não sejam sede da unidade, e o batalhão destaca elementos para esse fim. Observem que cada companhia se subdivide em três pelotões, comandados por tenentes. Também podem ser destacados, conforme a obra, para grandes distâncias.Cada pelotão se subdivide em três grupos, sob o comando de graduados.Essa estrutura tem um efetivo de 620 homens militares. E todos os batalhões têm reforço de civis, em média 130 em cada unidade, homens e mulheres, demonstrando a grande flexibilidade da unidade, talvez uma das mais flexíveis do Brasil, nesse intercâmbio de militares e civis no nível básico de execução. Em média, cada batalhão dispõe de cerca de 135 equipamentos de construção pesada.Dito isso, gostaria de mostrar as possibilidades de uma unidade desse tipo. Tirei-as da base doutrinária do batalhão. Vejam as possibilidades: construção, conservação e restauração de estruturas viárias, com todas as variedades de atividades para estrutura viária - rodovias, ferrovias, aeródromos, pontes, viadutos, portos; construção, conservação e restauração de instalações - depósitos, hospitais, postos de comando, abrigos, dutos, sistemas de abastecimento de água etc.Há uma série de outras possibilidades. Listei apenas mais duas: capacidade de enquadrar mão-de-obra civil e enquadrar empresas civis de Engenharia para a realização dos trabalhos. Essas são possibilidades que o batalhão tem de atender na estrutura militar de guerra. Portanto, é preciso que ele as exercite em tempos de paz, para poder atuar de forma eficiente no caso de guerra.	Ocorre que, como os senhores bem sabem, o orçamento do Exército não comporta a parte de adestramento. Uma única obra consumiria todo o orçamento do Exército destinado ao adestramento.	A realização das obras permitiria às unidades o adestramento e a conseqüente preparação para o eventual emprego numa estrutura militar de guerra e, ao mesmo tempo, beneficiaria a sociedade. A atuação dá-se por meio de convênios. Isso vem sendo feito há muito tempo, mas ficou tremendamente aleatório, impedindo um planejamento racional, adequado, coerente - permanente ou regular. Nesse ponto, antecipando nossa conclusão, estamos aqui para solicitar o apoio dos senhores para capacitar nossas unidades, para elas fazerem um bom adestramento.Como é esse convênio? Um órgão público interessado na obtenção de uma obra de infra-estrutura negocia a realização com qualquer organismo do Exército, qualquer batalhão. Elaborado o termo de convênio, que deverá ser aprovado e publicado no Diário Oficial, passa-se à execução. É importante destacar que os recursos são do órgão público, e não do Exército, e a execução observa os padrões determinados ou exigidos pelo órgão interessado, que fiscaliza a obra.Aí vem o ponto focal da nossa proposta aos senhores: o benefício mútuo gerado pela atividade. Com o mesmo recurso, o órgão público obtém a obra desejada e o Exército realiza o adestramento, numa preparação permanente para emprego em tempo de guerra.Os nossos principais órgãos convenientes são: DNER, o mais antigo e tradicional, DNOCS, também muito antigo, CODEVASF, CHESF, INFRAERO, INCRA, Fundo Escola, PETROBRAS, Governos Estaduais e Prefeituras Municipais.Este não é um assunto novo. Não é de hoje, não é de ontem, não é do ano passado. Começou a ser cogitado no tempo do Império. A primeira lei, que está projetada na tela, de 1880, foi assinada por D. Pedro II. Foi quando, pela primeira vez, possibilitou-se o aproveitamento dessa estrutura em benefício da sociedade. Começamos com estradas de ferro e linhas telegráficas estratégicas. Abro um parêntese para dizer que quem deu um produto espetacular para o Brasil foi o marechal Rondon, ex-Diretor de Engenharia e um dos raros brasileiros a ser indicado para o Prêmio Nobel.Continuamos, a partir daí, participando intensamente da elaboração de todos os planos nacionais de viação, dos planos rodoviários e ferroviários nacionais, sempre com grande lucro para todos e com a participação integrada desse segmento de construção do Exército até a década de 70, a partir de quando houve redução da participação. Há, no Congresso, várias iniciativas, como o projeto de lei de autoria do Senador Pedro Simon, de 1997, que se encontra na Câmara dos Deputados, e vários relatórios de várias Comissões, que recomendam o emprego das nossas unidades no serviço.Estou falando aqui de um trabalho confiável, que vem sendo realizado, como os senhores já viram, há mais de cem anos. Os produtos são muito grandes. Quinze por cento da malha ferroviária brasileira foi construída pelos Batalhões de Construção, que estavam inicialmente localizados no Sul e hoje já se deslocaram para o Nordeste e para o Norte. E deixaram marcas importantes - vou projetar apenas três trabalhos -, que orgulham o Brasil. Os senhores vejam essa obra, chamada de Viaduto do Exército, que nos orgulha por ser o segundo mais alto do mundo, o maior viaduto das Américas. Outro exemplo de obra é o maior túnel ferroviário do Brasil, também construído por nosso Batalhão Ferroviário, que hoje se denomina Batalhão de Engenharia de Construção.Outro trabalho que poderia demonstrar, o mais recente, é o da FERROESTE, no Paraná, que enche de orgulho qualquer país, pela qualidade do serviço e pelo trabalho realizado. Vamos mostrar tudo isso no filme.Não estamos propondo aos senhores alteração no orçamento, mais recursos para o Exército fazer esse trabalho. Estamos pedindo o auxílio dos senhores na elaboração de uma legislação que permita aos nossos batalhões, com os recursos que os senhores já decidiram aplicar na construção ou na conservação de uma estrada, fazer o adestramento regular. O País precisa contar com um Exército treinado. Trata-se de uma solução que não aumenta os gastos. Pelo contrário, reduz, porque os batalhões não vão deixar de existir, vão ser pagos de qualquer forma. É questão de aproveitá-los.Agora, gostaria que os senhores tivessem a bondade de ver um filme com a duração de onze minutos. Não deu para apresentar tudo, mas é uma variedade de obras do Sul ao Norte do País, de vários tipos. Esses filmes não são veiculados porque, os senhores vão ver, são feitos por amadores, mas eles ilustram bem a nossa atividade, acredito.(Exibição de vídeo.)O SR. MARCO ANTÔNIO LONGO - Essa é a voz do Senador Roberto Requião, que, quando Governador do Paraná, solicitou a nossa participação na construção da FERROESTE. (Exibição de vídeo.) O SR. MARCO ANTÔNIO LONGO - Isso é na Bahia, na cidade da Barra. Vejam a substituição das casas de taipa por outras de alvenaria, por causa da doença de Chagas. Naquelas, os barbeiros florescem muito. (Exibição de vídeo.) O SR. MARCO ANTÔNIO LONGO - Isso tudo mostra a variedade de serviços, de atividades nas várias regiões do País, bem como o benefício social trazido. Quando o batalhão age, há benefício para a população, normalmente a menos assistida pelo Poder Público. Exemplo disso são a questão da água e a das casas, benefício que conseguimos oferecer à população menos assistida.	Vamos ver o início da fita, que faltou. Ela também mostra o que se tem realizado. (Exibição de vídeo.) O SR. MARCO ANTÔNIO LONGO - Viram V.Exas. a quantidade de obras, grandes e pequenas, conforme a necessidade.	Quero mostrar como é nossa estrutura, porque, acho, esse aspecto interessa bastante aos Srs. Deputados. Vou mostrar-lhes a sede das unidades, mas eles trabalham a grandes distâncias. (Exibição de imagens.)Aqui temos a Diretoria de Obras e Cooperação, em Brasília, que vincula três unidades: o Batalhão de Cuiabá, o Batalhão de Araguari, cujo Comandante, coronel Ronald, aqui se encontra, e o Batalhão de Lajes, em Santa Catarina. No Nordeste, temos o 1º Grupamento, que comanda quatro unidades: Caicó, Teresina, Picos e Barreiras. Na Amazônia, outro comando dirige unidades distribuídas por Porto Velho, Rio Branco, São Gabriel da Cachoeira, Boa Vista e Santarém. O Batalhão de Santarém, por exemplo, trabalha no coração do Amazonas, em Tefé. O Batalhão de Lajes trabalha no Paraná, em Santa Catarina e no Rio Grande do Sul. O Batalhão de Araguari trabalha em Goiás e, recentemente, trabalhava no Espírito Santo. Portanto, os batalhões cobrem todo o território nacional, com um efetivo de aproximadamente 6 mil homens, mais os civis (em torno de 1.400 homens e mulheres) e com equipamentos para construção pesada (para mais de 1.600 equipamentos). Essa é a nossa capacidade.O acervo de obras já vimos no filme. Vejam o que se construiu. Sobrepondo esse mapa ao da Europa, vemos que a malha ferroviária iria de Madri a Moscou.O seguinte mapa é muito ilustrativo também: seria a malha rodoviária colocada em cima da Europa. Daria para ir de Lisboa até Moscou, passar por Londres, Roma - para visitar o Papa João Paulo II -, Atenas etc. Trata-se de considerável acervo de obras realizadas.Que benefícios imaginamos poder trazer à sociedade? O primeiro, a vantagem mútua de promover a defesa e o desenvolvimento do País, sem aumento de recursos. Adestra-se a tropa de maneira que também efetue as obras de infra-estrutura que a sociedade pede. O segundo, economia, tendo em vista o aproveitamento da capacidade disponível das nossas unidades, além da realização de obras com menor custo. O terceiro, o benefício social e econômico, dada a presença dos batalhões em áreas menos assistidas. O quarto, a certeza de que, se temos elementos treinados, podemos prestar apoio em quaisquer situações de emergência.Vejamos então quais são os problemas e as nossas necessidades. O gráfico que lhes apresento mostra que nosso sistema hoje sofre de arritmia. A distribuição de recursos ao longo dos anos é um sobe-e-desce desesperado. Não há coração que resista. Há um pico no Governo Itamar Franco, mas em conseqüência daquilo que lhes foi mostrado: o Governador Roberto Requião, por acaso, decidiu realizar a obra da FERROESTE. Vivemos de pulsos. Se aprimorarmos o exame desse gráfico, vamos ver o normal da distribuição de recursos ao longo de um ano. Há pico de recursos no fim do ano - estou dando exemplo atual, de novembro do ano de 2000 até hoje -, mas passamos o ano inteiro sem recursos, para subir de novo no fim do ano. Não se consegue trabalhar com uma pressão dessas.Há distribuição irregular também entre as unidades. O 9º Batalhão de Cuiabá, que mostrei no mapa, passou o ano todo com recursos, porque a Nação pagou. O batalhão funcionou, mas não houve obra que necessitasse de investimento pesado. Solicitamos apoio aos senhores para que se regularize essa situação. Que se aproveite na sociedade o que há disponível. Precisamos dispor de legislação que permita reconhecer a existência e a necessidade do trabalho dos batalhões, que nos permita dispor de mecanismos de consulta institucionalizados, planejamento racional, fluxo regular e contínuo de recursos.Em função da irregularidade na obtenção de recursos, nossos equipamentos são quase todos da década de 70, e não temos capacidade de adquirir novos.Necessitamos dispor de planejamento integrado em alto nível, de forma a permitir melhor aproveitamento da capacidade dos batalhões, definição racional e continuidade das obras a serem executadas e continuidade na descentralização dos recursos.Nossas propostas: aprovar legislação que permita institucionalizar as atividades dos batalhões e mecanismos de consulta em alto nível, principalmente entre Exército e Ministérios que trabalham com infra-estrutura - Ministério dos Transportes e Ministério da Integração Nacional -, bem como assegurar o fluxo regular de recursos.Entendemos que há vantagem para a sociedade no aproveitamento da capacidade disponível dos nossos batalhões. Usando os mesmos recursos, adestram-se trapos e realizam-se obras de infra-estrutura. O aproveitamento é viável, porém precisamos que seja institucionalizado pela legislação. O Exército tem, durante mais de um século, tido atuação de grande sucesso na realização de obras de infra-estrutura, como os senhores já viram. E a Nação precisa dispor permanentemente de tropa treinada, já que os recursos orçamentários previstos para o adestramento do Exército não comportam a inclusão de atividades de construção de obras de infra-estrutura.Finalmente, nossa conclusão, se ainda não avancei no prazo. Há três atividades que se reforçam e se interpenetram: o adestramento, a defesa e o desenvolvimento, que são compatíveis. Precisamos organizá-los bem, para aproveitar o potencial de que dispomos.	Muito obrigado. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Philemon Rodrigues) - Agradecemos a V.Sa. a brilhante, nítida e esclarecedora exposição da função social desenvolvida pelo Exército brasileiro no que se refere à execução de obras.	Concedo a palavra ao nobre Deputado Chico da Princesa, autor do requerimento. S.Exa. tem até dez minutos para proceder à intervenção. O SR. DEPUTADO CHICO DA PRINCESA - Sr. Presidente, general Marco Antônio Longo, Diretor de Obras do Exército, representante nesta manhã do general Gleuber Vieira, para quem foi enviado o requerimento de comparecimento a esta reunião, com o objetivo de sabermos qual é o trabalho do Batalhão de Engenharia do Exército brasileiro.Parabenizo-o pela importante exposição para elucidar os serviços prestados pelo batalhão. Os esclarecimentos feitos nos ajudarão.Quando o Batalhão de Engenharia do Exército foi criado há muitos anos -não me recordo se o senhor mencionou 75 ou 100 anos.O SR. MARCO ANTÔNIO LONGO - Foi instituído em 1880, por D. Pedro II.O SR. DEPUTADO CHICO DA PRINCESA - Ele foi criado para determinada finalidade. Não existiam estradas nem ferrovias. Então, a situação era diferente. Gostaria que me respondesse se há mesmo necessidade da permanência do batalhão, haja vista a modernização nacional, com as várias obras executadas. Os trabalhos, hoje realizados por construtoras, são de Engenharia e restringem-se à recuperação de obras. Poucas obras novas serão efetivadas, haja vista o desenvolvimento do País.Então, indago do senhor se a função do batalhão ainda é essencial na atualidade. Essa é a primeira pergunta. Pelo efetivo dos Batalhões de Engenharia - 5.935 pessoas e 1.612 equipamentos -, infere-se que se trata de uma grande construtora.A outra questão é sobre o convênio. Digamos que, em determinado Município, seja necessária a realização de uma obra. Para ser atendido via Município, faço o pedido, e é firmado o convênio. Disponho de recursos da ordem de 1 milhão de reais para realizar a obra, calculada de acordo com o preço de mercado. Qual seria a vantagem do convênio para o Município? Se 1 milhão de reais fosse suficiente para construir 100 metros, com o convênio seria possível realizar alguma obra a mais ou vale o preço de mercado?Quanto à qualidade da obra, estive atento ao que o senhor disse sobre a questão dos equipamentos, que são antigos. A falta de equipamento não prejudicaria a qualidade da obra? Finalmente, pergunto: é fácil firmar o convênio? Segundo o que foi relatado, não há pessoal disponível para realizar o ensinamento dos jovens que integram o batalhão. Os senhores têm equipamentos suficientes, mesmo ultrapassados, para a execução de qualquer tipo de obra, ou, às vezes, o Exército é obrigado a terceirizar parte da obra?Acredito que o senhor pode elucidar essas questões. Agradeço, desde já, ao senhor a exposição.O SR. PRESIDENTE (Deputado Philemon Rodrigues) - A Presidência vai solicitar, com a aquiescência do general Marco Antônio Longo, que pelo menos três Deputados façam perguntas, em bloco, e depois S.Sa. responde.Concedo a palavra ao segundo Parlamentar inscrito, Deputado Almir Sá, do Estado de Roraima.O SR. DEPUTADO ALMIR SÁ - Obrigado, Sr. Presidente.Ilustre convidado, general Marco Antônio Longo, é uma satisfação recebê-lo nesta Comissão. Considero bastante significativa a participação do Batalhão de Engenharia do Exército na atualidade brasileira. Não há como duvidar que a área de Engenharia teve relevante atuação no passado, em decorrência da extensão do País e da urgente necessidade de implantação de grandes projetos em áreas ainda intocadas, como a Amazônia. Contudo, considero necessária a modernização do Batalhão de Engenharia do Exército. Tenho opinião diferente apenas quanto à parte legal da discussão. O setor de Engenharia do Exército deve buscar recursos orçamentários para modernizar a frota de máquinas e de equipamentos. Não é preciso fortalecer a competitividade do setor em relação à iniciativa privada. Trata-se de questão diferenciada. O Exército pode muito bem ocupar o próprio espaço, relativo a determinados tipos de obras e a ações estratégicas específicas.Portanto, o Exército deve obter nesta Casa, durante a discussão do Orçamento, recursos para fomentar as atividades e modernizar os equipamentos, porque essas são medidas imediatas e prioritárias. Os senhores têm competentes assessores, que podem, no momento apropriado, requerer o incremento do orçamento do Exército, através de emendas, etc.Portanto, Sr. Presidente, as minhas observações são sobre a importância de equipar a área de Engenharia. Além disso, há o esclarecimento de que ela não é parte do mercado competitivo. Não cabe a ela competir com a iniciativa privada.Observo ainda o seguinte: sou a favor do fortalecimento do Batalhão de Engenharia do Exército quanto à modernidade dos equipamentos e do aprimoramento da informatização. Entretanto, general Marco Antônio Longo, preocupa-nos o fato de que o Exército não esteja suficientemente equipado. Nesse sentido, quando são firmados convênios com outros órgãos, é frustrada, muitas vezes, a capacidade do Exército de executar algumas obras.Com referência à BR-174, o Exército, não detendo equipamentos modernos para execução da estrada, terceirizou o serviço e, infelizmente, não foi feliz na contratação de empresas. O fato é que as condições da estrada, em alguns trechos, estão lamentáveis, o que ocasiona uma imagem negativa do Exército em nossa região. O próprio Deputado Robério Araújo pode confirmar que a estrada, cuja conclusão não completou ainda três anos, já tem trechos sem asfalto. Se o Exército tivesse equipamentos apropriados, poderia ter executado as obras, sem necessidade de terceirização. É de extrema importância a participação do Exército na recuperação de estradas vicinais, principalmente na região amazônica, onde os preços são incompatíveis com os da iniciativa privada. Para isso, é importante que o setor de Engenharia do Exército seja provido de novas patrulhas e modernos equipamentos, principalmente nessas localidades. 	O Exército também participa da demarcação de lotes em áreas do INCRA, aonde fui pedir a participação do 6º Batalhão de Engenharia no processo, com o objetivo de dinamizar a demarcação das áreas de assentamentos, e obtive resultado favorável. 	Com referência à execução de estradas vicinais, como o Exército não dispõe das máquinas, elas são terceirizadas. Trata-se do mesmo problema que mencionamos em relação à BR-174. Solicito a manifestação do general Marco Antônio sobre essa questão. Por último, indago se o Exército tem experiência em algum projeto de irrigação em pequenas unidades ou ações em áreas de assentamento do INCRA, nas diversas regiões do Brasil.	Sr. Presidente, muito obrigado pela tolerância. O SR. PRESIDENTE (Deputado Philemon Rodrigues) - Com a palavra o nobre Deputado Basílio Villani, que dispõe de até cinco minutos. O SR. DEPUTADO BASÍLIO VILLANI - General Marco Antônio Longo, representante do Ministro do Exército, oficiais, Deputados, estimado Presidente, companheiros da Mesa, antes de fazer qualquer questionamento, afirmo que cansei de ouvir Parlamentares dizerem que, na época da ditadura, foram presos e aconteceu isso ou aquilo. Faço questão de bater continência, porque, além da admiração, tenho especial carinho e grande respeito pelo Exército. Procuro ajudar, principalmente, na questão das rodovias. As ferrovias estão hoje nas mãos da iniciativa privada e representarão sério problema para o Brasil, porque, daqui a alguns anos, todas serão devolvidas ao Estado sucateadas. O próprio Exército sofreu as conseqüências da eliminação do Fundo Nacional do Transporte. Ao observarmos o gráfico, notamos que havia, continuamente, os recursos advindos do Fundo Nacional do Transporte e os do combustível. As obras não eram paralisadas. Se o Batalhão de Engenharia do Exército passa por dificuldades, imaginem as empresas, que têm de fazer planejamento, pagar duplicatas e honrar a folha de pagamento no final do mês. A situação é terrível. 	Quando tentamos incluir a questão de aerovias na Agência Nacional de Transportes, por motivos do próprio Exército não foi possível, porque o setor hoje está nas mãos da Aeronáutica. Há uma falta muito grande de aeroportos no País, e a INFRAERO tem recursos para isso. Sugiro que o Batalhão de Engenharia se especialize mais nesse assunto. Precisamos melhorar as condições de funcionamento dos aeroportos. As estradas abertas emergencialmente nos Estados da Região Norte, no futuro serão asfaltadas. Se não dermos início à construção dessas estradas, amanhã ou depois, elas não serão asfaltadas. É praxe derrubar a mata e asfaltar a estrada. O Exército deveria especializar-se nessa área, com o apoio de um plano de ação do Governo. 	 Com referência à área de Engenharia, foram abordadas, pelo Deputado Chico da Princesa, questões relacionadas a custo e benefício. No que concerne a efetivos e equipamentos, não conheço nenhuma empresa que disponha de efetivo tão grande, 5.935 pessoas, e de tantos equipamentos, 1.612 máquinas. A situação é bastante favorável. Observando o catálogo e o filme, verifiquei a conservação dos equipamentos. Em termos de adestramento, a construção pode ser válida para o Exército, mas, no que diz respeito à conservação, não vejo nenhuma razão para isso. As perguntas são as seguintes: existem convênios para a conservação de equipamentos? Quando se aborda o preço da obra, os salários não são computados no valor da obra, mas, sim, no orçamento do Exército. Isso não representa uma concorrência desleal em comparação às empresas, que têm de arcar com os custos dos seus empregados? Com relação à terceirização, são contratados muitos civis da região para construir estradas ou o Exército usa o efetivo de 5.935 pessoas?	Quanto ao desenvolvimento nacional, o grande problema é a deficiência de habitações. Seria interessante direcionar o potencial do Exército para a construção de moradias a preços mais acessíveis para a nossa população. Aí, sim, poderíamos falar em desenvolvimento. As propostas de adestramento e de defesa devem ser repensadas.	Eram essas as minhas ponderações não para criticar, mas para colaborar.	Sr. Presidente, o meu respeito por V.Exa. continua cada vez maior.Muito obrigado.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Philemon Rodrigues) - Agradeço a V.Exa.	Concedo a palavra ao terceiro orador inscrito, nobre Deputado Jair Bolsonaro. (Não identificado) - O terceiro já falou. O SR. PRESIDENTE (Deputado Philemon Rodrigues) - Não. Esse é o terceiro. O segundo estava ausente. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, serei bastante breve.(Não identificado) - Almir Sá, Basílio Villani e Chico da Princesa. O SR. PRESIDENTE (Deputado Philemon Rodrigues) - O Deputado Chico da Princesa falou como autor do requerimento. Depois, falaram os Deputados inscritos. O Deputado Almir Sá manifestou-se, o Deputado Haroldo Bezerra está ausente, o Deputado Basílio Villani foi o segundo a falar, e o terceiro, Deputado Jair Bolsonaro, tem a palavra agora. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, sou suplente da Comissão e peço desculpas aos companheiros por sempre dispensar maior atenção às Comissões de Relações Exteriores e de Defesa Nacional e de Trabalho, Administração e Serviço Público. Não é possível comparecer às três Comissões ao mesmo tempo. Para mim, é uma honra e motivo de grande satisfação participar desta Comissão, em que se encontram presentes o general Marco Antônio Longo e dois companheiros de turma da Academia Militar das Agulhas Negras, conhecidos desde 1977, ocasião em que éramos aspirantes. 	Não vou entrar no mérito da questão, porque os outros colegas que me antecederam participaram mais ativamente das discussões realizadas nesta Comissão. Logo, estão mais embasados para discutir as questões abordadas.	Nobre general Longo, sei que V.Exa. ocupa importante posição como General de Brigada, mas existem ainda dois níveis hierárquicos acima do seu. No meu entender, o que falta para o Exército brasileiro é maior presença nesta Casa. O efetivo da assessoria parlamentar das três Forças é reduzido. O Exército está trocando dois antigos assessores por dois novos. Apesar da competência desses dois colegas, ainda será necessário adquirirem experiência. Tudo passa com a decisão desta Casa. Quando eu estava na ativa, sempre criticava o Congresso. Considerava que havia, basicamente, má vontade dos membros da Casa em relação ao Exército. Há muito tempo, constatei que não se trata disso. Afirmo que pelo menos 97% dos Parlamentares têm imenso carinho pelas Forças Armadas. O que lhes falta é informação. Quando um general se manifesta nesta Casa, fica preso à matéria para a qual a reunião foi convocada e que ensejou o comparecimento. E a disciplina prejudica o fornecimento de uma série de informações que poderiam contribuir para melhor atender ao Exército.	Sr. Presidente, vivemos um sério problema no tocante à Lei de Remuneração, estabelecida por medida provisória em dezembro do ano passado e que conta com mais de mil emendas de Parlamentares. Trata-se de um recorde de emendas nesta Casa. Creio que todos nesta Comissão assinaram alguma emenda nesse sentido. No filme, assistimos a um recrutinha - jargão nosso - junto aos Batalhões de Engenharia, ralando, varrendo pista, carregando concreto nas costas etc. O Dr. Geraldo Quintão, em dezembro, fixou a remuneração bruta desse recruta em R$153,00, valor abaixo do salário mínimo. Não existe qualquer gratificação que permita alcançar o valor do salário mínimo. São pessoas oriundas da parcela mais humilde da nossa sociedade, e isso deve ser revisto por esta Casa. Se, de vez em quando, os generais não comparecerem a esta Casa para conversar com os Parlamentares sobre o assunto, o erro não será corrigido. A idéia que há no Congresso, tendo em vista a brilhante posição dos generais, é que tudo está muito bem, porque ninguém reclama. Ninguém fala do problema por causa da rigidez hierárquica que existe no Exército. Dois colegas antigos, operadores de máquinas nas estradas, para não ganhar menos em valor bruto, após a aplicação da Lei de Remuneração, obtiveram ganho pessoal. Mas, quanto ao valor líqüido, estão recebendo menos, porque os descontos foram majorados drasticamente. Inclusive, a nossa classe é a única na Reserva que paga Previdência, disfarçada com o nome de pensão militar. Quando me referi aos dois colegas, esclareço que não conversei ainda com eles sobre o assunto. Não é nem preciso conversar. Um, por exemplo, teve os direitos garantidos pela medida provisória, porque, em dezembro, completou trinta anos de serviço, e o outro perdeu todos os direitos. Nesse sentido, foi apresentada ao Ministério de Defesa proposta de transição para solucionar esses casos. Metade da minha turma, por causa de uma diferença de dois meses, não foi classificada no posto acima. Assim ocorreu em todos os postos de graduação. Apesar de serem despendidos quase 4 bilhões a mais para pagamento de pessoal, metade do efetivo passou a ganhar menos. Acreditem se quiserem! Temos de corrigir isso. Não tenho o objetivo de criticar o nobre general Longo, pois é o mais antigo da minha turma. Dirijo-me a S.Sa. com todo o respeito que sempre me foi peculiar e que me foi ensinado na minha vida civil e também na Academia. Apelo aos meus companheiros para que participem quando forem apresentadas nesta Casa questões relativas às Forças Armadas. O próprio Ministro da Defesa, quando esteve, no dia 5 de setembro, na Comissão de Relações Exteriores, disse que não tinha conhecimento do adiamento da segunda parcela de mais ou menos 5% que teríamos de receber em janeiro do ano que vem. Isso é lamentável. Não pretendo tecer críticas ao Ministro da Defesa, porque já o fiz quando ele esteve presente. Critico quando a pessoa está presente. Eu enviei para os quartéis as fitas dos debates que tivemos na Comissão.Nobres colegas, é preciso rever a Lei de Remuneração. Não queremos ganhar direito nenhum. Queremos apenas recuperar o que perdemos, porque isso, nobre Presidente, fará com que a motivação dos nossos irmãos fardados não diminua.É o apelo que faço para os meus companheiros. O SR. DEPUTADO BASÍLIO VILLANI - Peço a palavra pela ordem, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Philemon Rodrigues) - Tem V.Exa. a palavra pela ordem. O SR. DEPUTADO BASÍLIO VILLANI - Sr. Presidente, compareci a esta reunião para discutir a situação das estradas. Se entrarmos nesse campo, perderei meu tempo. Sugiro que o assunto abordado pelo Deputado Jair Bolsonaro seja debatido em reunião da Comissão de Trabalho. Considero que a manifestação de S.Exa. é pertinente, mas, agora, devemos restringir-nos à pauta de convocação desta reunião. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Não estou pedindo ao general uma resposta, Deputado Basílio Villani. Admiro muito V.Exa., mas a observação feita é um tanto quanto deselegante, porque o problema existe em nosso meio. O apelo que faço é para que os colegas conversem particularmente com os militares sobre as dificuldades que existem no Exército. Não adianta ter um bom aparelho, um bom equipamento, e o militar estar desmotivado. A estrada não vai ser construída, ou, se o for, apresentará defeito no futuro. Uma boa obra, Deputado Basílio Villani, depende de tudo isso. O SR. PRESIDENTE (Deputado Philemon Rodrigues) - Srs. Deputados, vamos ouvir a resposta do general Marco Antônio Longo. O SR. MARCO ANTÔNIO LONGO - Agradecemos ao Deputado Chico da Princesa a iniciativa. S.Exa. nos abriu o caminho para dialogarmos com a Câmara dos Deputados. 	Evidentemente, é preciso reforçar os aspectos de ambos os benefícios - defesa e desenvolvimento. Há necessidade de manter as unidades de Engenharia? É urgente a compreensão da função que essas unidades desempenham na defesa. Trabalhando ou não na infra-estrutura do País, são essenciais, porque a missão das unidades na estrutura militar de guerra é propiciar apoio ao movimento. A tropa precisa de alguém especializado nesse tipo de trabalho. Houve, em nossa história, um fato marcante, muito instrutivo e benéfico para o Brasil. No período compreendido entre 1851 e 1852, a América Latina vivia a acomodação de fronteiras. Caxias foi mandado ao Uruguai e ficou retido nas margens do Rio Negro, o único rio do Uruguai. Só havia duas balsas para transpô-lo. Ali, ele se deu conta de que não poderia realizar uma manobra de defesa se não houvesse a participação de tropa especializada em Engenharia. 	Graças a Deus, a ocorrência ajudou-nos, porque, quinze anos depois, sobreveio a Guerra do Paraguai. Na ocasião da guerra, devido ao aprendizado anterior, já tínhamos a tropa de Engenharia, o que permitiu ao próprio Caxias realizar uma manobra estratégica, admirada no mundo inteiro, que foi o desbordamento do charco. Foi construída uma memorável estrada pelo charco, que permitiu a Caxias alcançar a retaguarda da tropa inimiga paraguaia.	As unidades, treinadas ou não, terão de continuar existindo e sendo pagas. Como o treinamento delas é muito caro, a solução que vimos foi aproveitá-las em outras esferas. Gasta-se uma gota d'água dos recursos que V.Exas. destinam à construção de estradas no Orçamento para o treinamento da tropa, a fim de que não sejamos surpreendidos. Isso é o essencial.	O Brasil ainda tem de ser construído. Temos, por exemplo, 30 mil quilômetros de ferrovias. Os Estados Unidos, país com dimensão territorial semelhante, têm mais de 300 mil quilômetros. A nossa infra-estrutura precisa ser quase toda construída. V.Exas., como membros da Comissão, conhecem bem a questão. Há trabalho para todos, Deputado Basílio Villani. Lembra-se do general Zenildo, o ex-Ministro? S.Exa. disse: "O Exército não pode ser maior do que a nação. Deve atingir a estatura estratégica da nação, mas não ser maior." 	O Exército, para a importância do País, em âmbito mundial é pequeno. Não estamos advogando em prol do crescimento ou do aumento de recursos. Temos um pequeno Exército, mas ele deve atender às nossas necessidades, e seu efetivo precisa ser bem treinado. É questão de organizar e aproveitar os recursos.Nesse sentido, temos a garantia de que os nossos soldados serão bem treinados. Capitães, coronéis, generais, todos têm de trabalhar para termos a capacidade de exercer a nossa função. O Exército é nosso, Deputado Basílio Villani, visto que todos já prestamos o serviço militar. Já conversamos com outros Deputados anteriormente. Tudo é Brasil. Queremos ser capazes de cumprir o nosso papel. Não podemos ser surpreendidos. A idéia de que se trata de uma grande construtora não é verdadeira. Integramos o sistema de defesa. Para estar bem treinado, o nosso efetivo precisa exercer a atividade de construção. Se o custo é muito grande para o orçamento do Exército, ele é uma gota d'água no âmbito do Brasil. Não causa deficiências, não ocupa o lugar de ninguém. É perfeitamente possível conviver com a atividade. Esse é o nosso entendimento.	Deputado Chico da Princesa, quanto aos nossos preços de execução, cito o exemplo da construção da FERROESTE. 	No planejamento, a base de cálculo era de 1 milhão e 200 mil dólares por quilômetro. A obra foi realizada por 800 mil dólares, ou seja, 30% do valor. Em geral, os nossos preços são de 10% a 30% mais baratos. Os nossos preços são sempre 10% abaixo da tabela do DNER, com quem trabalhamos. 	Vamos imaginar que não fosse assim, e eu defenderia a mesma idéia, porque os brasileiros precisam da tropa treinada. O SR. DEPUTADO CHICO DA PRINCESA - Só um minuto, general Marco Antônio Longo. Permite-me, Sr. Presidente?	Não é justo, general. Concordo com o que foi dito. O Exército está tirando o serviço de alguém. O treinamento deve ser feito, e o salário é baixo. Ainda assim, não seria justo. O treinamento deve ser feito, mas com preço inferior, porque o salário é pago pelo Exército. Não está incluído o salário de quem trabalha nas obras. O serviço seria suficiente. Que Município ou Estado não requisitaria o Exército? O Exército não venceria a quantidade de obras. O SR. MARCO ANÔNIO LONGO - O que estou dizendo é que os nossos preços são realmente mais baixos, mas fazemos questão de não competir. O nosso lucro, Deputado, o que apresentamos a V.Exas. é o treinamento. Se formos competir, estará errado. Não queremos competir. No conjunto das atividades de que o País precisa, a nossa participação é mínima. Trata-se de percentual irrisório. Não vamos tirar nada de ninguém. É uma quantidade muito pequena. 	Não se trata de postura nova. Volto a dizer que Caxias, nosso patrono, quando Ministro da Guerra, disse: "Não há nação forte sem uma iniciativa privada forte, sem empresa forte. Sr. Presidente do Conselho dos Ministros, vamos criar uma escola de Engenharia Civil no Brasil." À época, só existiam engenheiros militares. Eis o nosso entendimento: país forte é de economia forte. É assim que pensamos. O SR. DEPUTADO ALMIR SÁ - General, só para subsidiá-lo e sem querer interrompê-lo, a construção de unidades militares na Amazônia são obras específicas, em que é imprescindível a participação do setor de Engenharia. Isso está acontecendo em Roraima hoje, em áreas que nem estrada têm, e ninguém, nenhuma empresa se dispõe a ir a esses lugares para construir. Por isso, a colocação do Exército no setor de Engenharia é prioritária em áreas específicas. Digo mais ainda, general: a Comissão da Amazônia foi tão sensível nesse sentido que, das suas cinco emendas, aprovou recentemente uma para a construção de unidades militares na Amazônia. Sr. Presidente, esse meu adendo foi somente para enriquecer as palavras do general. O SR. PRESIDENTE (Deputado Philemon Rodrigues) - Muito obrigado. Vamos esperar que o general conclua a resposta a cada Parlamentar. Uma vez que dispõe de poucos minutos, se for interrogado o tempo passa, e não responderá aos Deputados.Obrigado.O SR. MARCO ANTÔNIO LONGO - Quanto à qualidade dos equipamentos, à medida que vão ficando mais velhos, a manutenção vai sendo encarecida. Esse é um fator que eleva o custo do nosso trabalho. Mas, diante da irregularidade do fluxo de recursos para obras, precisamos do apoio dos senhores, para que tenhamos uma legislação que nos permita um trabalho regular. Não que os pulsos desapareçam, mas é preciso um mínimo de trabalho, que mantenha as unidades funcionando. É o suficiente. Não se pede muito.Reposta ao último questionamento: é preciso terceirizar por várias razões. Primeiro, quando o órgão público nos solicita o trabalho, a obra, muitas vezes o prazo é muito curto, não dá vencimento, e é preciso dividir o trabalho em etapas, para cada um fazer uma parte e cumprir na época adequada, prevista. É possível ainda que o trabalho seja muito específico. Nesse caso, não vale a pena comprar equipamentos. Portanto, terceiriza-se. Por outro lado, isso é missão também. Na guerra, meu exemplo favorito é o de Rommel, famoso general alemão da 2ª Guerra Mundial, já mais para o final, na construção da famosa Muralha do Atlântico. Alemão, guerreiro, terceirizou a construção de todos os abrigos de concreto, terceirizou a reparação e a construção de todas as pontes de concreto, porque sentiu necessidade. Essa é uma missão que tem que ser desempenhada na guerra. Hoje, tenho certeza de que os americanos estão terceirizando muito, como terceirizaram na Guerra do Golfo. É preciso, também por missão, ter esse sentimento, esse contato, até para não deixar de se modernizar, para ter contato com a empresa civil e não perder o ritmo, mas é missão também. Por esse aspecto, o trabalho tem que ser feito.Já passando ao questionamento do Deputado Almir Sá: competir com a iniciativa privada, não. Essa é a nossa preocupação. E não há esse perigo, porque o Exército não é uma grande construtora, não tem capacidade de absorver grande volume de recursos. Não há essa questão de competir, nem se deseja isso. Daí a solicitação que faço aos senhores. É preciso uma legislação que nos permita uma ligação de alto nível, é preciso institucionalizar essa ligação com os Ministérios dos Transportes e da Integração, por exemplo, para que não haja competição. Vamos mandar o Exército a Roraima, aonde a iniciativa privada não vai, não tem como ir. Precisamos treinar na dificuldade, para que, na hora de sermos empregados, saibamos como fazer. Essa é outra proposta que estamos apresentando aos senhores, para que seja institucionalizada essa ligação de alto nível e que não se fique dizendo que uma empresa privada poderia fazer. Se puder, que faça. Eu mesmo falo para as pessoas que me procuram. Tenho perfeita consciência disso.Trouxe comigo, Deputado Almir Sá, um coronel, que depois pode até lhe dar um depoimento pessoal sobre a BR-174, que estava em condições lamentáveis. Ele me disse que foi capitão lá, fez um trecho de cerca de cem quilômetros de estrada e depois foi transferido. Agora é coronel, já está no fim da carreira. Ele disse que a estrada que fez ainda está lá, mas os outros trechos estão cheios de buracos.O SR. DEPUTADO ALMIR SÁ - General, quero confirmar que as afirmativas dele são verdadeiras. O primeiro trecho, feito diretamente pelo Exército, ainda está em boas condições, mas o novo, que foi terceirizado para uma empresa privada, infelizmente está um desastre.O SR. MARCO ANTÔNIO LONGO - V.Exas. falaram sobre a recuperação de estradas vicinais. Estamos hoje realizando quase 500 quilômetros de vicinais, exatamente nos assentamentos do INCRA. Estamos realizando esse trabalho, que é muito bom para nós também, gostamos de fazê-lo, porque é um trabalho rústico empregado em combate. Interessa-nos aprender isso também, porque o asfalto também é feito, a ferrovia também é feita.Deputado Almir Sá, estamos realizando projeto de irrigação, com vários batalhões, especialmente com a CHESF e a CODEVASF.Deputado Basílio Villani, o Exército é realmente de todos nós. Eu já estou mais para o fim, de saída, já estou até olhando o Exército de fora. Sempre entendi isso, agora mais ainda, porque já estou quase no final da carreira. O Exército é do Brasil, e tem que ser assim. Trata-se de instituição da qual os brasileiros podem orgulhar-se. Recebe todos, de qualquer credo, cor e raça. É realmente uma boa instituição.Estamos trabalhando, Deputado Basílio Villani, em dezoito aeroportos. Como a situação ficou aleatória, todos os batalhões têm trabalho em aeroportos. Precisa de conservação e reparação? Ainda vemos filme de guerra: o bombardeio do inimigo danifica a estrada. A nossa missão é reparar e permitir que a tropa disponha de acesso adequado. Como é aleatório, realizamos as duas atividades. Penso que é necessário, exatamente porque, no conceito militar, a conservação é decorrente do dano causado pelo uso normal. A tropa que está usando normalmente danifica, e precisamos ir lá para conservar.O salário realmente não entra no convênio, não é computado, por isso temos capacidade de reduzir o custo. Mas não queremos concorrer, porque a empresa privada se beneficia muito desse trabalho. No mundo de hoje, podemos observar que sem segurança não há empresa privada, não há sequer liberdade. É o que vemos nos jornais de todo o mundo hoje. Portanto, esse é um grande benefício, é o outro prato da balança da empresa. Temos absoluta consciência do seguinte: país forte é país de economia forte. Só queremos realizar o trabalho suficiente para o adestramento da tropa. Isso é importante, e temos perfeita consciência disso.Contratamos civis quando é possível e necessário. Dirigir para a atividade de moradias até fazemos. V.Exa. mesmo viu, e é um trabalho social espetacular. Aquele é um dos meus projetos favoritos. Entram a FUNASA, o Ministério da Integração, a CHESF, a CODEVASF e vários Ministérios. É espetacular. Fazemos, porque é obrigação nossa participar como brasileiros, mas visamos fundamentalmente ao nosso adestramento.(Intervenção inaudível.) O SR. MARCO ANTÔNIO LONGO - Boa pergunta. Aceito perfeitamente a ponderação, e foi muito boa a posição, porque o que fizeram Exércitos como os da Inglaterra, da Alemanha, da Espanha e, principalmente, dos Estados Unidos, que dispõem de uma gama espetacular de equipamentos e recursos para empregar? A Alemanha acabou de ativar a Escola de Construção de Engenharia, eles, que nem podem treinar no país deles. Sabem o que eles fazem? Vão treinar no Leste Europeu, em Kosovo, vão para a América Central, até por causa da legislação especial deles. Mas por quê? Porque entendem que aquela gama de equipamentos de que dispõem não é suficiente. É preciso que as pessoas estejam realmente treinadas em todas as missões previstas para serem executadas. Eles, que poderiam dispensar isso, não dispensam. É bom observarmos como eles trabalham. E para nós, que temos dificuldade de orçamento, essa solução foi extremamente engenhosa, mostrando o jeito brasileiro de solucionar os problemas, juntando o útil ao agradável, a fome com a vontade de comer. Mas tenham consciência de que a nossa concepção é a de que país forte é o de economia forte. Não há como competir.  O SR. DEPUTADO DUILIO PISANESCHI - Sr. Presidente, não sei se cabe uma questão de ordem. Gostaria de falar sobre esse assunto, que é importante demais. Tenho uma visão totalmente diferente da do companheiro Basílio Villani, até porque estamos falando aqui, o companheiro viu e sabemos que obras feitas pelo Exército duram três ou quatro vezes mais do que obras feitas por companhias privadas. Segundo aspecto: o custo não é de apenas 10%, 20%, 30%, não. É muito mais.	Penso ainda que o Exército deveria ser aproveitado, sim, não só na forma do adestramento, porque estamos fazendo economia para o País. Existem obras superfaturadas, com benefícios outros que não interessa mencionar agora, que o Exército poderia realizar com custo muito menor e que seriam benéficas para a Nação. 	Não estou nem preocupado com a concorrência da empresa privada. Nesse ponto, discordo do companheiro Basílio Villani, porque o Exército vai fazer só as obras que não interessam à empresa privada, no cafundó de Siririca da Serra, aonde só o Exército chega. Discordo de atitudes como essa. Vimos recentemente, numa visita que fizemos a Campo Grande, a diferença entre o custo de uma obra feita por empresa privada e uma feita pelo Exército. Além da diferença, há a qualidade. Dispomos de cinco mil e tantos homens, de equipamento suficiente, temos uma equipe de engenheiros no nosso Exército que precisa ser qualificada para qualquer momento. Devem ser aproveitados, sim, e penso que o Governo deveria ter condição de impor mais o uso disso para a economia do nosso País. O SR. PRESIDENTE (Deputado Philemon Rodrigues) - Vou convocar membros da Comissão de Viação e Transportes, para que juntos elaboremos um documento ao Ministério dos Transportes, solicitando participação mais ativa dos Batalhões de Engenharia do Exército nas obras públicas. Depois vou conversar com os companheiros sobre o assunto, para analisarmos a proposta.	Vou passar a direção dos trabalhos ao Vice-Presidente, devido a compromisso que tenho ao meio-dia, para o qual já estou atrasado. Agradeço a todos e vou pedir ao assessor do Exército que me passe algumas informações, inclusive para a proposta que lancei do documento ao Ministério dos Transportes. 	Vou pedir ao general que me perdoe não ficar até o final. Estou imensamente satisfeito e agradecido pela sua presença aqui, dando explicações tão importantes para a Casa e o Parlamento Nacional e para melhor projeção do Batalhão de Engenharia do Exército no contexto nacional.	Muito obrigado, general. Fique à vontade. O SR. DEPUTADO ARY KARA - Sr. Presidente, Deputado Philemon Rodrigues, antes de V.Exa. sair, gostaria de complementar a sua proposta. 	O Exército tem propostas: a aprovação de legislação que permita institucionalizar as atividades dos Batalhões de Engenharia do Exército e assegurar fluxo regular de recursos. Penso que devemos estudar as propostas do Exército, formar uma Comissão e propor ao Governo. O SR. DEPUTADO BASÍLIO VILLANI - Eu incluiria também a supervisão, porque essa é a questão. Com a formação técnica do IEN, que sabemos ser realmente fantástico, está aí a grande questão do País. Se um dia eu tivesse a oportunidade e a capacidade de ser Ministro do Exército, a supervisão de estradas e de obras estaria na mão do Batalhão de Construção do Exército. O SR. PRESIDENTE (Deputado Robério Araújo) - Vamos dar seguimento à nossa reunião. 	Passamos a palavra ao próximo inscrito, Deputado Manoel Vitório, do PT do Rio Grande do Sul. O SR. DEPUTADO MANOEL VITÓRIO - Sr. Presidente, quero saudar V.Exa., o general Marco Antônio Longo pela brilhante exposição e os demais oficiais e praças do Exército brasileiro. Não vou fazer muita média com o Exército, até porque servi no Corpo de Fuzileiros Navais do Brasil. É uma brincadeira. 	General, considero o trabalho que o senhor realiza muito importante para o País e gostaria de saber qual é a disponibilidade e a capacidade operativa do Exército brasileiro para recuperar algumas estradas específicas. Cito um exemplo: recentemente, o Deputado Philemon Rodrigues falava sobre a BR-262. Entre Aquidauana e Miranda, no Mato Grosso do Sul, o trecho foi feito pelo Exército. Até hoje, vemos que a estrada, feita há mais de quinze anos, está em boas condições, só teve um pequeno reparo. Mas os trechos que vão de Miranda até a cidade de Corumbá, em Mato Grosso do Sul, entre outros, estão numa situação precária e já foram refeitos várias vezes. Estamos preocupados, até porque ali temos uma cidade que foi totalmente destruída na guerra: Corumbá. Lá existe o Forte de Coimbra, que o general e os demais oficiais devem conhecer, e eles devem saber da importância que tem aquela unidade. Estamos reivindicando sistematicamente ao Ministro dos Transportes recursos para aquela unidade militar. O Deputado Duilio Pisaneschi esteve lá e sabe da sua importância para a região, e, até o presente momento, não tivemos retorno. Sabemos que existem recursos no Ministério dos Transportes. O Governo brasileiro tem que tomar uma atitude, até porque se fragilizou o transporte rodoviário. Mesmo após o Governador Zeca do PT ter feito a ponte, que necessitava de investimento altíssimo, de mais 20 milhões de reais, o Governo não se propôs a fazer os investimentos necessários para a nossa economia e a mobilidade do Exército naquela região de fronteira, onde tínhamos o Forte de Coimbra praticamente isolado, sem acesso terrestre.	Gostaria de ter uma resposta do general sobre isso, até porque fiz dois requerimentos na Câmara, para desapropriação de todas as fazendas do Reverendo Moon, porque considero que elas representam uma afronta à soberania nacional. Está montando uma estrutura de mais de 80 milhões de dólares, comprou uma cidade do Paraguai, e, de repente, o Estado brasileiro não está tomando as medidas cabíveis para retirar aquele cidadão, que vem afrontando os interesses do nosso País e criando um problema seriíssimo para Mato Grosso do Sul, numa área das maiores reservas hídricas do País. Trata-se de situação extremamente grave, e acredito que o Estado brasileiro, por meio do Exército, deve tomar posição em relação a isso. Já fiz o pedido ao Ministro Pedro Malan, da Fazenda. Pedi também ao Secretário do Governo Federal que trata da defesa que tome as medidas para desapropriar a área o mais rapidamente possível, para que aquela situação seja controlada. Eu, Deputado Federal, fui impedido por cidadão armado de entrar naquela área. Considero um absurdo para nós, brasileiros, suportarmos isso. Portanto, é necessário que o Exército possa ajudar na recuperação e que tenha recursos. É fundamental o fortalecimento, porque até a declaração que o general deu de que não há concorrência é um alívio para a associação das empreiteiras, pobrezinhas. Simplesmente o Exército faz algumas obras essencialmente importantes para ele e para o País. Temos que assegurar os recursos necessários, independentemente da ideologia do Parlamentar, se é a favor ou contra a ditadura. Não entro nesse mérito. Sempre fui um democrata, mesmo quando militar. Quando era fuzileiro da Marinha, em pleno regime, deixei isso claro. Acredito que a maioria dos militares brasileiros são democratas. Não quero entrar no mérito do que o Deputado Basílio Villani disse, mas a questão da infra-estrutura das nossas estradas é fundamental para que o Exército acompanhe e participe efetivamente, com a sua competência, do desenvolvimento desse trabalho.	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Robério Araújo) - O próximo orador inscrito é o Deputado Mauro Lopes.	Gostaria, tendo em vista o avançado da hora, que nos detivéssemos apenas ao assunto que diz respeito à nossa reunião. O SR. DEPUTADO CHICO DA PRINCESA - Como autor do requerimento, agradeço ao general e peço desculpas por ter que me ausentar, pois tenho uma audiência hoje no Ministério da Saúde, às 12h30m. Foi de grande valia a sua vinda, para a aproximação com os Parlamentares e por nos dar uma visão do Batalhão de Engenharia.Estou à disposição do Exército brasileiro. Fui artilheiro no Exército e no futebol também. Agradeço-lhe e peço permissão para me retirar. O SR. PRESIDENTE (Deputado Robério Araújo) - Com certeza, Sr. Deputado. 	Com a palavra o Deputado Mauro Lopes. O SR. DEPUTADO MAURO LOPES - Sr. Presidente, general Marco Antônio Longo, militares aqui presentes, para mim é motivo de muita alegria participar desta audiência pública, mas estou vendo que tudo o que está acontecendo com o Batalhão de Engenharia decorre da falta de divulgação. Primeiro, criticaram a ausência do Exército brasileiro nesta Casa, que é a Casa do povo. Posso dizer que muitos jovens brasileiros e até muitos Deputados que aqui estão talvez não tenham ouvido falar em Batalhão de Engenharia. Teria que haver maior divulgação, e seria importante que o Exército brasileiro comparecesse mais a esta Casa, para conhecermos esse potencial.	Sou contra a idéia de que o Exército é uma grande empreiteira. Negativo. Pela dimensão deste País, 6 mil homens do Exército treinando e mil e poucas máquinas representam muito pouco. Até acho que deveria haver uma emenda ou uma proposta do Executivo incluída no Orçamento da União para reequipamento dos batalhões rodoviários, que seria emendada pelos Deputados. Teríamos o maior prazer em fazê-la. Infelizmente, esta audiência pública veio um pouco tarde, porque, se ela tivesse ocorrido há um mês, quem sabe uma das cinco emendas que esta Comissão propôs teria sido para reequipar os batalhões. Podemos apresentar cinco emendas aqui todo ano. Teríamos o maior prazer de incluir uma para modernizar os batalhões, para fornecer estágio e formar técnicos altamente qualificados e disciplinados, porque o Exército brasileiro tem uma disciplina ímpar. Não adianta pegar um jovem e formar em Engenharia. Às vezes, ele não tem disciplina para utilizar o equipamento, para se dirigir aos superiores, ou para tratar com os subalternos. O Exército forma técnicos altamente qualificados e disciplinados para, eventualmente, atender em caso de problemas de alteração da ordem e para proteção do nosso País em caso de guerra. Eles estão preparados permanentemente, e também se formam técnicos para atender à iniciativa privada. Formam-se engenheiros altamente qualificados, que podem ir para a iniciativa privada. Isso é muito importante.Agradeço aos senhores por terem vindo fazer esta explanação. Estou propondo que venham mais aqui. Poderíamos até propor ao nosso Presidente formar um grupo de trabalho da Comissão de Transportes junto com elementos do Exército brasileiro, trabalhando uma nova idéia.Este País é muito grande, precisa desenvolver-se. Temos um problema muito sério, porque os senhores trabalharam no início de janeiro e em dezembro, exatamente em épocas difíceis. Tem que haver mudanças no Ministério do Planejamento, para que haja liberação de recursos na época certa. Estamos com o Orçamento da União sem liberar nada até hoje, apenas 9% foram utilizados em investimentos este ano. Se quiserem liberar algum recurso para estradas, ele só vai sair na época das chuvas, em épocas difíceis, em que não há como trabalhar, não há como fazer nada. Na época propícia, na época da seca, em que se poderia trabalhar, se houvesse liberação de todo o Orçamento temos certeza de que as próprias empresas teriam capacidade de fazer tudo isso. Podemos fazer uma proposta. A Constituição, no art. 142, e a Lei Complementar nº 97 também podem colaborar no desenvolvimento nacional e na defesa civil, na forma determinada pelo Presidente. Quem sabe o Presidente poderia determinar, com base na lei complementar, que um percentual de 5% do orçamento de infra-estrutura do País, por exemplo, fosse destinado para os Batalhões de Engenharia? Temos que trabalhar mais para divulgar esta capacidade do Exército brasileiro: a força de terra, muito bem treinada, e da qual precisamos muito. Parabéns aos senhores. O SR. PRESIDENTE (Deputado Robério Araújo) - Agradecemos a participação ao Deputado Mauro Lopes.	Com a palavra o próximo orador inscrito, Deputado Ary Kara. O SR. DEPUTADO ARY KARA - Primeiro quero cumprimentar o Deputado Chico da Princesa, que já saiu, pelo convite formulado ao Exército para que viesse expor o seu trabalho na área de Engenharia de Combate, trabalho muito importante. Vivemos numa região onde existe um Batalhão de Engenharia de Combate, no Estado de São Paulo, no Vale do Paraíba, em Taubaté e Pindamonhangaba. Conheço o 9º BEC - Batalhão de Engenharia de Combate de Aquidauana. Tenho conhecimento de trabalho muito bom realizado lá em Cuiabá pelo Batalhão de Engenharia de Combate há muitos anos, quando o coronel Meireles chefiava o trabalho, até iniciarem a construção da Cuiabá-Santarém. É um trabalho bonito, general Longo. Esta Comissão de Transportes da Câmara tem a obrigação de avalizar as propostas dos senhores e, com base nelas, aprovar legislação que permita institucionalizar as atividades dos Batalhões de Engenharia do Exército na execução, na conservação e na reparação de obras públicas de infra-estrutura, de forma regular e contínua, como mecanismo de consulta de alto nível entre o Exército e os órgãos públicos integrantes dos Ministérios que se encarregam de obras de infra-estrutura, especialmente o Ministério de Transportes e o Ministério da Integração. E também assegurar fluxo regular de recursos. 	Sabemos muito bem que o Ministério da Integração distribui verbas a granel para todo este País, de cujo total apenas 20% a 30%, no máximo, são aplicados. O resto são lucros das empresas que acabam assumindo as obras. É melhor que o próprio Exército as execute, porque estaremos fazendo duas coisas ao mesmo tempo: primeiro, fazendo obras com custo bem inferior, melhores, mais rápidas e necessárias para o desenvolvimento de determinadas regiões e, muitas vezes, obras emergenciais. Na minha cidade, quantas vezes uma ponte caiu, e o Exército, em menos de seis horas, construiu outra no lugar, para não atrapalhar o tráfico? Segundo - o general Longo falou muito bem -, daremos oportunidade aos Batalhões de Engenharia de Combate de trabalhar, treinar e se preparar para servir a Nação a qualquer momento. O Exército nada mais é do que a Força que tem a responsabilidade da segurança nacional. Por isso, general, somos totalmente favoráveis, vamos participar da Comissão que o Presidente Philemon Rodrigues formará e fazer os estudos com base nas propostas estabelecidas pelo Comando do Exército. Se tiverem mais sugestões, gostaríamos que enviassem para a Comissão, a fim de que pudéssemos estudá-las e, num rápido tempo, aprová-las, porque realmente os senhores prestam um serviço exemplar à nossa Nação.Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Robério Araújo) - Agradecemos a intervenção ao Deputado Ary Kara.Concedo a palavra ao último inscrito, Deputado Ildefonço Cordeiro.O SR. DEPUTADO ILDEFONÇO CORDEIRO - Sr. Presidente, general, um dos nossos Deputados queria jogar na Seleção Brasileira. Dizia ele que foi um grande artilheiro no Exército, e estamos precisando de um grande atleta na Seleção Brasileira.General, quero, nesta oportunidade, externar a grande preocupação que temos na BR-317. O Prefeito da cidade de Assis Brasil informou-nos que uma empresa de lá, a Tercam Engenharia, vai executar um trecho de cinqüenta quilômetros, e o Exército, um trecho dez quilômetros na rodovia. Diz o Prefeito que, até o momento, o 7º BEC não chegou com as máquinas. Essa é uma grande preocupação, porque é uma cidade de área de fronteira, onde ficam o Peru e a Bolívia, e vamos ficar isolados no período de grande inverno que teremos pela frente. Conheço bem os trabalhos do 7º BEC, principalmente na minha cidade de Cruzeiro do Sul, a segunda cidade do Acre, que deve muito ao 7º BEC. Muito obrigado.O SR. DEPUTADO BASÍLIO VILLANI - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Robério Araújo) - Com a palavra o Deputado Basílio Villani. Peço a sua compreensão, Deputado Basílio Villani, pelo adiantado da hora - já são 12h28min. Seja breve. Tenho certeza de que até o convidado tem outros compromissos. O SR. DEPUTADO BASÍLIO VILLANI - Creio que é preciso ter coragem para deixar registrado nos Anais da Casa o que vou dizer agora.Continuo questionando a questão de conservação. Considero um absurdo ela estar nas mãos do Exército, porque são trechos em que existem residências, o que encarece a conservação. Quanto à construção, precisamos de muito mais ação do Exército. Hoje, é feito um projeto, é contratada a consultoria "az", que faz o projeto, e, depois, faz-se a licitação. A empresa que ganhou foi a "za". É o inverso, mas as empresas são as mesmas. Depois, quem verifica, quem acompanha a execução da obra é a consultoria, a supervisão, a medição, a qualidade do asfalto etc. Na minha opinião, com essa formação fantástica que o Exército tem em termos de Engenharia, se conseguíssemos, por meio das observações apresentadas que temos que estruturar, que o Exército fizesse o acompanhamento, diminuiríamos os custos das nossas obras no mínimo em 40%. Eram essas as minhas observações.O SR. PRESIDENTE (Deputado Robério Araújo) - Com a palavra o general Marco Antônio Longo. O SR. DEPUTADO ALBÉRICO FILHO - Sr. Presidente, peço a V.Exa. para fazer um último comentário, porque entre os Parlamentares presentes só eu não me manifestei.O SR. PRESIDENTE (Deputado Robério Araújo) - V.Exa. disporá de três minutos.O SR. DEPUTADO ALBÉRICO FILHO - Precisamos dar o valor que esta audiência pública está trazendo não só para a Comissão, mas para o Congresso Nacional, para o País, concordo com V.Exa. Tanto que eu também não tinha conhecimento da dimensão de algumas obras de repercussão universal. Temos um túnel que é o maior do Brasil e o segundo da América Latina e um viaduto que é o segundo mais alto do mundo. Essas obras são novidade para mim e mostram que a capacidade técnica no BEC é motivo de orgulho para qualquer brasileiro, militar ou não. Precisamos ter conhecimento desses fatos. Como disse o Deputado Jair Bolsonaro, falta maior divulgação de realizações que muito orgulho dão aos brasileiros. Tivemos, por meio da ANAC, agência vinculada ao Ministério da Aeronáutica, em função de suas peculiaridades, oportunidade de conhecer empresas com origem na Força militar, como a EMBRAER, orgulho nacional, que conta com contribuição significativa de uma das Forças que cuidam da segurança nacional, por suas instituições militares. O adestramento militar está muito mais voltado para a área econômica. Quando se constrói uma estrada de ferro, mexe-se com a economia nacional. Todo o modal do transporte brasileiro envolve a área econômica. Por outro lado, falar em aeroportos é referir-se à segurança nacional. Mas o Exército também desempenha função social - nisso ele está muito bem, na minha opinião - nas ações que desenvolve junto ao INCRA, quanto trabalha na construção de estradas vicinais, poços artesianos. Enfim, a função social está presente nas ações do Exército. Mas é preciso saber como vinculá-las ao adestramento. Não há lógica em termos o Batalhão de Engenharia construindo estrada que ligue São Luís do Maranhão ao Município de Itapecuru, área totalmente urbana. Nada justifica sua presença ali. Contudo, poderíamos pensar no BEC atuando na integração nacional brasileira, por exemplo, agindo especificamente na Região Norte, onde temos problemas de fronteira. Ali, sim, a presença do Exército brasileiro se faz necessária, e não só como Força armada. Haveria ali todo tipo de ações de adestramento em caráter social, tal como na área de saúde pública. Dessa forma, teríamos a ação das Forças Armadas por inteiro, Exército, Marinha e Aeronáutica, principalmente em virtude da dimensão continental do Brasil. E isso também solucionaria o problema da competição. Não há a menor intenção de provocar competição entre Forças Armadas e empresas privadas, até porque isso não faz sentido. As ações do BEC são muito claras, e não é esse seu intento. Quero parabenizar V.Sas.. O Congresso Nacional com certeza contribuirá com todas as ações na área de integração nacional, bem como com outras que possam ser desenvolvidas por meio do Batalhão de Engenharia de Construção e tantos outros órgãos vinculados às Forças Armadas. O Congresso Nacional jamais se omitirá. Estará com V.Sas. na busca de integração. O SR. PRESIDENTE (Deputado Robério Araújo) - Obrigado, Deputado. Passo a palavra agora ao general Marco Antônio Longo. O SR. MARCO ANTÔNIO LONGO - Deputado Manoel Vitório, foi excelente a pergunta de V.Exa. sobre a BR-262. Em Cuiabá, temos o 9º Batalhão, que, durante todo o ano de 2001, nenhuma obra recebeu. Passou o ano inteiro disponível. Portanto, no caso específico que V.Exa. menciona, há essa disponibilidade. Quanto ao outro aspecto de sua manifestação - muito interessante, por sinal -, gostaríamos de atuar não só na área de planejamento, como também na de execução, em termos de capacidade de acessar as fronteiras, de trabalhar no sistema viário, de interesse estratégico. Acredito que o Ministério da Defesa deverá apresentar alguma proposta nesse sentido - trabalhos nisso este ano - e identificar as prioridades estratégicas. Gostaríamos de trabalhar nisso e temos disponibilidade para tanto. Deputado Mauro Lopes, nosso trabalho é de longo prazo. O Exército é uma instituição permanente, e, para mantê-lo como tal, trocam-se as pessoas. O orçamento do ano que vem receberá novas emendas. Este ano, lamentavelmente, chegamos um pouco tarde. Mas é preciso dar continuidade às ações. Portanto, necessitamos de apoio. Devemos preparar-nos para eventualidades. V.Exa. mencionou a preparação dos técnicos. A iniciativa privada, nesse aspecto, conta com nossa colaboração. Além de prepará-los a nível intelectual, damos-lhes a prática controlada e supervisionada. Devolvemos para a sociedade gente bem preparada. O volume de recursos orçamentários que essa atividade envolve é muito pequeno em relação ao tamanho do Brasil. Deputado Ary Kara, o coronel Vilas Boas e os assessores parlamentares têm propostas mais específicas. Gostaríamos de continuar em contato com V.Exas., até mesmo para ajudar na elaboração de legislação que realmente nos permita ter melhores condições de trabalho. Deputado Ildefonço Cordeiro, gostaria muito de ter acesso ao documento de V.Exa. Durante sua exposição, consultei o coronel Mathias. Os dez quilômetros realmente couberam ao batalhão, mas não dizem respeito somente a este ano - pouco mais de um quilômetro coube ao batalhão, realmente. Segundo observação feita por ele ao vivo, os trechos estão idênticos e o plano de trabalho previsto está-se aproximando. É possível que se tenha imaginado que, apesar de serem dez quilômetros, os recursos não são suficientes para cobrir todo o trabalho. Acho que agora consegui esclarecer. Deputado Basílio Villani, queremos trabalhar na construção, com certeza. Esse adestramento é muito importante. Espero que o Congresso nos dê forças para prosseguir com esse trabalho, de grande visão. Retorno à experiência do Duque de Caxias: ele nunca imaginou que haveria guerra em quinze, dezesseis anos. Mas, quando ela chegou, ele estava preparado. Este é nosso entendimento: devemos estar preparados. O SR. DEPUTADO ALBÉRICO FILHO - General, gostaria de fazer mais uma pergunta. Em virtude da crise de energia, nova metodologia foi desenvolvida para o setor energético brasileiro. A legislação imposta pelo Presidente criou regalias, tal como a execução de pequenas hidrelétricas, através de empresas privadas, naturalmente em consórcio com os Poderes Públicos Municipal, Estadual ou Federal. Especificamente no Município de Barra do Corda, no Maranhão, onde há grandes áreas indígenas, existe pequena área em que se pode construir hidrelétrica. Ela está localizada em área indígena. Os senhores teriam condições de desenvolver e executar, se for o caso, por solicitação de empresa privada, projeto dessa dimensão?O SR. MARCO ANTÔNIO LONGO - Em geral, trabalhamos em convênio com órgãos públicos.  O SR. DEPUTADO ALBÉRICO FILHO - Com empresa privada não poderiam trabalhar? O SR. MARCO ANTÔNIO LONGO - Com empresa privada não temos nenhum trabalho em andamento.  O SR. DEPUTADO ALBÉRICO FILHO - Mas não há impeditivo legal para isso. O SR. MARCO ANTÔNIO LONGO - Não há impeditivo, podem-se celebrar contratos, e não convênios. O SR. DEPUTADO ALBÉRICO FILHO - Sim, não seria um convênio, seria uma contratação do BEC especificamente para aquele trabalho. O SR. MARCO ANTÔNIO LONGO - Acredito que seja possível trabalhar mediante contrato com empresa. Temos com usinas hidrelétricas uma experiência na Amazônia, mas somente pequenas usinas hidrelétricas, que atendem às pequenas comunidades onde se encontram nossos pelotões de fronteira. Ali temos. No Nordeste, temos essa experiência em construção de açudes. É essa a nossa experiência aqui. O SR. PRESIDENTE (Deputado Robério Araújo) - Queremos, neste momento, agradecer ao general Marcos Antônio Longo, Diretor de Obras e Cooperação do Exército, que veio substituir o general Gleuber Vieira, Comandante do Exército brasileiro, a vinda a esta Comissão. Faço uma consideração final. Sendo de Roraima, muito me preocuparam as exposições de vários colegas Parlamentares, principalmente daqueles que se referiram ao trabalho do Exército brasileiro, em especial do comando de Engenharia, nas regiões fronteiriças, localidades distantes, nas quais nenhuma empresa privada tem interesse em trabalhar. Cito como exemplo a própria instalação do Comando do Exército no Município de Uiramutã. Quero deixar bem claro que aquele Município hoje mesmo está praticamente inacessível, em virtude da má conservação da estrada que lhe dá acesso. Então, uma grande obra seria justamente o comando de Engenharia do Exército realizar o acesso àquele Município, questão de segurança nacional, estratégica e principalmente de ação social. Aqueles munícipes ficam praticamente isolados de Roraima e do Brasil. Gostaria de dar ênfase a esse contexto, pois seria muito bem-vinda uma ação da Engenharia do Exército brasileiro voltada para esses Municípios que se encontram praticamente isolados do resto do Brasil. Para finalizar, general, novamente agradecemos a V.Sa. a presença. Esta Comissão teve um bom esclarecimento das ações do Exército brasileiro na questão de Engenharia. É necessário, para que possamos ajudar nessa questão, que tenhamos mais a participação de membros e de assessores que venham a esta Comissão e ao próprio Congresso Nacional mais freqüentemente, para que possamos institucionalizar as atividades. E ficou muito claro que um dos pedidos maiores do general é conseguirmos uma via para institucionalizar as ações do Exército brasileiro. Agradecemos a todos a presença.Nada mais havendo a tratar, vou encerrar os trabalhos.Está encerrada a reunião.