DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL
COMISSÃO EXTERNA - RESERVA INDÍGENA RAPOSA SERRA DO SOLEVENTO: Audiência PúblicaN°: 0119/04DATA: 9/3/2004INÍCIO: 14h47minTÉRMINO: 17h41minDURAÇÃO: 02h37minTEMPO DE GRAVAÇÃO: 02h37minPÁGINAS: 48QUARTOS: 32DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOFLAMARION PORTELA - Governador do Estado de Roraima.SUMÁRIO: Discussão sobre a proposta de demarcação da reserva indígena Raposa Serra do Sol, Estado de Roraima.OBSERVAÇÕESHá oradores não identificados. Há exibição de imagens.
O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Declaro abertos os trabalhos da Comissão Externa destinada a avaliar in loco a demarcação em área contínua da Reserva Indígena Raposa Serra do Sol, no Estado de Roraima.	Nesta audiência pública ouviremos 2 expositores: o Governador do Estado de Roraima, Sr. Flamarion Portela, e a antropóloga Maria Guiomar de Melo.	Convido o Sr. Governador de Estado a compor a Mesa. 	O chefe de gabinete do Presidente da FUNAI nos informou que a antropóloga Maria Guiomar de Melo vai se atrasar mais ou menos 1 hora.Tendo em vista a distribuição antecipada de cópias da ata da reunião realizada no dia 10 de fevereiro do corrente ano, indago da necessidade da sua leitura. (Não identificado) - Sr. Presidente, solicito a dispensa da leitura da ata. O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Solicitada a dispensa. Os Srs. Deputados que a aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)	Aprovada.	Em discussão a ata. (Pausa.)	Não havendo quem queira discuti-la, em votação a ata.	Os Srs. Deputados que a aprovam permaneçam como estão. (Pausa.)	Aprovada. 	Ordem do Dia. Esta reunião foi marcada para ouvirmos as exposições do Sr. Governador Flamarion Portela e da Sra. Maria Guiomar de Melo acerca do tema objeto desta Comissão. Após a audiência pública, haverá deliberação de requerimentos. Esclareço as normas estabelecidas no Regimento Interno da Casa. O tempo de que disporão os expositores será de 20 minutos, não podendo ser aparteados, de acordo com o art. 256, § 2º.Cada Deputado inscrito terá o prazo de 3 minutos para interpelar os expositores, sendo o mesmo o tempo para resposta. A réplica e a tréplica serão facultadas pelo mesmo prazo, de 3 minutos, de acordo com o art. 256, § 5º.	Os Srs. Deputados que desejarem participar dos debates deverão inscrever-se previamente junto à Secretaria da Comissão, também de acordo com o Regimento Interno. Usarão da palavra, por ordem de inscrição, os Srs. Deputados que fazem parte da Comissão. Em seguida, vamos também abrir o debate para os Deputados de Roraima.	Devido à importância da exposição do Sr. Governador de Roraima e à necessidade de se entender melhor a situação indígena daquele Estado, a Mesa propõe concedermos a S.Exa. 40 minutos. Desse modo, o Brasil poderá entender aquilo que observamos em nossas audiências públicas no Estado de Roraima, onde a Comissão permaneceu por 3 dias. O Sr. Relator dispõe de muitos dados para preparar o relatório que será apresentado a esta Comissão.Concedo a palavra ao Governador de Roraima, Sr. Flamarion Portela. O SR. FLAMARION PORTELA - Boa-tarde a todos. Cumprimento os Deputados Moacir Micheletto, Lindberg Farias, Asdrubal Bentes, Luis Carlos Heinze; da bancada de Roraima, os Deputados Alceste Almeida, Suely Campos, Francisco Rodrigues, Pastor Frankembergen; os membros da imprensa; as senhoras e os senhores.	Agradeço a todos a oportunidade de mais uma vez estar no Congresso Nacional. É a quinta vez que tenho oportunidade de vir a esta Casa fazer explanação sobre assunto tão importante e vital para a sociedade roraimense.E agradeço aos Srs. Deputados a visita ao Estado de Roraima. Naquela oportunidade, V.Exas. puderam ouvir representantes de associações e organizações, as comunidades. Por fim, a sociedade organizada pôde mais uma vez manifestar o que pensa e deseja.	De forma rápida, sucinta e objetiva, apresentarei não a opinião do Governador de Roraima, da Deputada Suely Campos, dos Deputados Alceste Almeida, Francisco Rodrigues e Pastor Frankembergen, mas do conjunto da sociedade roraimense. (Segue-se exibição de imagens.)No início do ano passado, montamos um grupo para estudar a questão fundiária de forma global, não pontualmente a indígena ou mais emblematicamente a demarcação da reserva Raposa Serra do Sol, foco maior desta Comissão.O Estado de Roraima ainda hoje não tem sua base física. Metade das nossas terras pertence ou é administrada pela FUNAI, e a outra metade pelo INCRA. Não tem o Estado de Roraima nenhum gerenciamento sobre suas terras. As pessoas não têm o legítimo direito de propriedade expresso por meio de documento que lhe dê segurança. Não se tem a segurança de que a propriedade que hoje lhe pertence amanhã pertencerá a seu filho e, depois de amanhã, ao seu neto. Isso realmente gera intranqüilidade e insegurança. Além do mais, ao longo desses anos todos, observamos nas 32 reservas indígenas do Estado de Roraima uma ânsia, uma vontade, uma fome expansionista muito grande. Nenhuma delas deixou de ser expandida pelo menos 3 vezes. Raposa Serra do Sol, em voga, já foi ampliada 4 vezes. Discutimos o ato jurídico perfeito em instância derradeira: a homologação da Raposa Serra do Sol em área contínua ou excluindo algumas de suas partes.	Roraima é um pedaço do Brasil no hemisfério norte que tem extraordinária potencialidade, diante da sua situação geográfica, de conquista de mercado. Fazemos fronteira com a Venezuela, que tem 26 milhões de habitantes. E, como diz o Presidente Hugo Chávez, é questão de segurança nacional os venezuelanos só produzirem 20% do que consomem. A soja brasileira sai do Porto de Paranaguá e percorre mais de 1.500 quilômetros. A Venezuela é realmente grandes consumidora, inclusive dos produtos brasileiros.Também fazemos fronteira com a Guiana, um país pobre que está expandindo, inclusive nas exportações.Portanto, temos situação geográfica privilegiada. Aquilo que parecia muito distante do Brasil hoje é considerado o seu começo. Os Deputados que foram lá - sempre insisto que as pessoas devem conhecer Roraima - sabem que podemos produzir grãos sem agredir o meio ambiente, sem derrubar uma árvore sequer. O Brasil é muito diversificado em seu ecossistema. Há em Roraima os campos naturais que chamamos de lavrados, alguns chamam de savanas, outros, de cerrados. O nosso solo tem o capim nativo. Cabe a nós ter capacidade para nos organizarmos, além de tranqüilidade e segurança para realmente construirmos, naquele pedaço do Brasil, uma grande fronteira agrícola, apesar de ela estar na Amazônia, principalmente voltada para os mercados venezuelano, caribenho, americano e, oxalá, europeu. 	Temos eixos importantes. A distribuição de energia é bastante tranqüila e segura, porque a importamos da Venezuela. Temos estrada totalmente asfaltada, a BR-174, que sai do Estado do Amazonas e ingressa no país vizinho, a Venezuela. O pai de família sai de Manaus com sua família, de automóvel, e pode passar as férias em Ilha Margarita. Saindo do Estado de Roraima também se pode chegar, de automóvel, à referida ilha.A nossa realidade é um pouco diferente da que se verifica nas demais Unidades da Federação.	Temos a possibilidade de escoamento de produção pelo Porto de Itacoatiara, no Amazonas, e pelo Porto Ordaz, na Venezuela, a 800 quilômetros. Mas existe um desafio ainda maior: o Eixo Arco Norte, aquele asfalto que sairá de Boa Vista e chegará a Georgetown, a 550 quilômetros. Alcançaremos qualquer parte do mundo através do mar.	O Governo brasileiro e alguns financiadores já discutem essa proposta de asfaltamento, desde que a nossa capacidade de produção e o uso da estrada justifiquem o investimento. 	Temos 15 Municípios e aproximadamente 225 mil quilômetros quadrados. Somos um Estado ainda bastante pobre. A nossa receita própria corresponde a 19% da nossa receita global. Isso demonstra que somos muito dependentes das transferências constitucionais, que vivemos basicamente de transferências do FPE. Quando o Brasil vive uma crise econômica, a exemplo da que ocorreu no ano passado, em que beiramos a recessão, o Estado sente muito porque sua capacidade de investimento se reduz substancialmente. Repito: somos ainda um Estado muito pobre no que concerne às receitas próprias. Só vamos alcançar o crescimento com o dinamismo da nossa economia, que virá com certeza com o fortalecimento do segmento produtivo. Esse é realmente o grande desafio que haveremos de consolidar nos próximos anos.	Em Roraima, 46,17% das terras estão homologadas para a questão indígena. Volto a frisar o que digo em todas as oportunidades: somos plenamente favoráveis à demarcação das terras indígenas. A sociedade quer continuar vivendo na paz em que sempre viveu. Não queremos conflitos, não queremos mal-estar. Queremos, sim, naquele Estado pobre, reunir as nossas energias para construir o bem, a prosperidade e a riqueza. Não queremos dissipar nossa energia em conflitos. Queremos, sim, fazer o exercício do bem. Se V.Exas. tiverem a oportunidade de analisar alguma reunião comandada por certas instituições ou mesmo pela FUNAI, verão que, além da reserva Raposa Serra do Sol, já se falam em outras ampliações. Cito Trombetas-Mapuera, Anaro, Boqueirão. Não se sabe o limite da expansão. Com a reserva Raposa Serra do Sol já chegamos a 46,17%.	Precisamos resolver a questão de forma definitiva, determinar o que é do índio e o que vai sobrar para o restante da sociedade se organizar. E, a partir daí, ter segurança para fazer investimentos e dar oportunidade ao crescimento, gerando riquezas e emprego.Temos dito às autoridades federais que precisamos resolver definitivamente a questão fundiária para cessar a vontade expansionista das nossas comunidades. Em recente reunião destacou-se, além da reserva Raposa Serra do Sol, a ampliação de outras comunidades. Vivemos em absoluta intranqüilidade, o que às vezes beira o conflito.Estas são as comunidades indígenas. A parte em vermelho representa a área do Estado que está totalmente demarcada. Depois, vemos as áreas do Exército, do IBAMA, as unidades de conservação. A área do Estado se resume a isto: é muito pouco.Estudos recentes mostram que teríamos disponibilizados para o plantio, para a nossa agropecuária, para a produção de grãos e a agroindústria em torno de 9% do nosso território.A área em que o Rio Branco deságua no Rio Negro, já no Estado do Amazonas, é bastante alagadiça e tem aproximadamente 3 milhões de hectares. Já discutimos a possibilidade de criar uma área de preservação ali também, porque é uma área que deve ser preservada. Queremos fazer no local um verdadeiro manancial. Esperamos, quando definirmos isso, reservar a área para uma unidade de conservação. Investir naquele local é muito caro, o acesso é só por rio. Se formos explorar aquelas terras, precisaremos de muita tecnologia. Também estamos seguindo a linha da preservação. Para que isso seja consolidado, precisamos analisar a questão de maneira ampla e global. Percebam que a parte livre é muito restrita. Da área de mata só podemos lidar com 20%; da área de lavrado poderemos lidar com a metade, porque o resto é unidade de preservação. Ao obedecer a lei ambiental, ficamos bastante restritos.Não somos o Estado com maior população indígena do País, mas o terceiro. O segundo maior é o Amazonas, com 21%. Então, nós somos de longe, apesar de não termos o maior número de índios, o Estado que tem a maior área.Vou citar dados do IBGE. De acordo com o Censo de 2000, Roraima tem 23 mil índios; de acordo com o Instituto Socioambiental - ISA, 31 mil índios. Se considerarmos os 31 mil índios, numa população de 324 mil habitantes, segundo dados do Censo de 2000, aproximadamente 9% da nossa população são índios. Estou indo ao extremo, porque outros institutos apresentam Roraima com 26 mil a 27 mil índios. Considerei os números maiores e menores e fiquei com o extremo superior. Mesmo assim, menos de 10% da nossa população são índios. E jamais lhes negamos o direito legítimo de terem suas terras e, a partir delas, melhorar as condições de vida.Importante salientar que a terra por si só não resolve o problema do índio. Vamos tomar por base a reserva São Marcos, localizada ao longo do eixo norte da BR-174 e que faz fronteira com a Venezuela. A área foi demarcada há muito tempo, mas o índio não melhorou de vida. A terra é um componente importante, mas deve ser associada a uma política pública para que o índio evolua. O índio deve ser considerado cidadão pleno, com direitos e oportunidades de ingressar na universidade; um cidadão que pense no desenvolvimento em outras áreas e realmente consiga crescer na agricultura familiar, introduzir tecnologia e obter assistência técnica, fazendo com que a produção abasteça melhor a família e seja até comercializada.A terra é importante, mas tem de estar associada a políticas públicas. Por si só,  não melhora a vida dos índios. Isso está comprovado não só em Roraima, mas também em outras Unidades da Federação. Demarcar, simplesmente, não assegura ao índio a elevação do seu desenvolvimento social.Aqui também mostramos a evolução da reserva Raposa Serra do Sol. Já disse a V.Exas. que ela foi ampliada pelo menos 4 vezes. Essa questão é realmente muito interessante. Sua última ampliação foi em 1993, e a penúltima, em 1981. O Ministro Nelson Jobim, este grande brasileiro, na condição de Ministro da Justiça do Governo do Presidente Fernando Henrique Cardoso, foi a Roraima, onde passou uns dias, e teve a oportunidade de visitar as localidades, de conversar com as comunidades, de ouvir as lideranças. Na ocasião, apresentou uma proposta que, na realidade, é a que abraçamos - o grupo de estudo e a sociedade roraimense - e trouxemos para debate no âmbito do Congresso Nacional e do Governo Federal.O então Ministro da Justiça Nelson Jobim disse primeiramente que não encontrava nenhuma justificativa para a ampliação de 340 mil hectares ocorrida entre 1981 e 1993. Disse que o laudo antropológico não é convincente quanto ao argumento dessa ampliação. Exatamente na quarta ampliação, em 1993, é que o limite ficou definido no leito natural, nos rios.Essa quarta ampliação envolveu áreas, nas várzeas do rio, em que as pessoas plantam arroz irrigado, com tecnologia extraordinária, produtividade fantástica e qualidade maravilhosa. Trinta por cento nos tornam auto-suficientes. O restante comercializamos com o vizinho Amazonas, com o Pará e até com o Maranhão. E o mercado está em franca expansão. Quanto mais produzirmos arroz, mais mercado teremos. Não estou falando do mercado externo, mas do mercado interno brasileiro. O nosso arroz realmente tem qualidade bem similar, segundo os estudiosos, ao produzido no Rio Grande do Sul. Conseguimos colher 150 sacas por hectare e tirar 3 safras de arroz irrigado por ano. Mas perguntarão: por que são tiradas 3 safras? Roraima é uma estufa a céu aberto, dizem os técnicos da EMBRAPA. Temos uma insolação muito grande, em virtude da localização próxima à Linha do Equador. O calor é muito forte. Então, conseguimos encurtar o ciclo em 18 ou 20 dias. Em 3 safras ganhamos de 56 a 60 dias no ano. Por isso, alcançamos as 3 safras. Do nosso segmento primário, o mais consolidado é este. O outro está engatinhando: organiza-se e cresce aos poucos. 	Sobre as nossas propostas, trouxe exemplos de decretos presidenciais. Por favor, prestem atenção ao que vou dizer. O decreto presidencial nomina o cidadão - José Maria, Francisca, Joaquim, Pedro - que a União é obrigada a reassentar, porque saiu da terra. Pasmem V.Exas.: nunca foram cumpridos. Aproximadamente 500 pessoas em Roraima saíram de suas áreas, e a União não as reassentou. Existe esse enorme passivo. Por isso, uns desconfiam dos outros, e todos estão intranqüilos. Disse ao grupo interministerial que trata da questão, quando fiz a explanação no Palácio do Planalto, que a União é grande devedora de Roraima porque deixou de cumprir com aquele Estado o que está estabelecido na Constituição Federal. O Ato das Disposições Constitucionais Transitórias dispõe que os bens móveis e imóveis que pertenciam a União na época em que o Estado era território seriam transferidos para Roraima, em conformidade com a Lei Complementar nº 41/81. Em Roraima isso não foi feito. Técnicos do Governo Federal citaram portaria do Ministério do Meio Ambiente ou do Ministério da Agricultura, que tem força de lei, é poderosíssima. Mas a Constituição da República, até hoje, não foi cumprida no que se refere ao Estado de Roraima.Os primeiros governantes de Roraima chegavam de fora. Um brigadeiro da Aeronáutica que ia para lá levava a sua equipe. Na beira do rio, o chamado Conjunto dos Executivos está sendo destruído pelos cupins. O Governo contratou a Caixa Econômica Federal para fazer o leilão, a fim de não haver suspeição do processo. A Advocacia-Geral da União argüiu que tal conjunto não pertencia ao Estado. Realmente, a transferência patrimonial não foi feita pela Justiça, e o patrimônio público se dilapida. Até hoje, 13 anos depois da sua criação, não se transferiram casas para o Estado de Roraima. Elas não são usadas porque ninguém de fora vai para lá. Não se consegue vendê-las, e elas estão se acabando.Parece-me que em breve vai ser consolidada essa transferência.Este foi um pequeno exemplo para que V.Exas. sintam o grau de dificuldade desse relacionamento entre Governo Estadual e Federal.Srs. Deputados, reassentamento assegurado e avaliação justa são questões muito sérias. Trata-se de um direito legítimo das pessoas que não foi cumprido. Surgem, então, a suspeição, a intranqüilidade e a desconfiança de todos.	Há no Estado uma descentralização muito forte de área urbana. A nossa população urbana inchou muito: 63% da população total estão centralizados na Capital. Isso faz com que surjam muitos problemas de demanda social. Governo e Prefeituras sempre são devedores, porque a velocidade da demanda social é mais rápida do que a de obtenção de receitas. Isso acontece em qualquer parte do País, mas principalmente lá.V.Exas. podem me perguntar as causas e o que foi feito da agricultura familiar. O INCRA assentou, ou melhor jogou aproximadamente 20 mil pessoas em lotes, em áreas onde não existem estradas, pontes, escolas, hospital, energia, dignidade. Os assentados plantam da mesma maneira que plantavam as primeiras colônias de Roraima - Mucajaí e Taiano -, implantadas há 50 anos pelo ex-Governador Valério Caldas de Magalhães. Hoje se assenta com a mesma tecnologia: derruba-se, queima-se e pronto. Não se evoluiu em nada. O cidadão derruba hoje um pedaço, amanhã outro, e deixa tudo degradado, tudo alterado. Depois reflete: "Meu Deus, o que estou fazendo aqui? Meus filhos estão crescendo, não estão estudando como deviam". Resolve, então, ir para a sede do Município mais próximo ou para a cidade de Boa Vista, ocasionando o inchaço populacional.Segundo o INCRA, 9 dos 20 mil assentados de Roraima estão, efetivamente, no campo. É o inverso. Deveríamos estimular a produção agrícola, dando condições aos agricultores de introdução de tecnologia na lavoura e revitalizando a assistência técnica, que acabou em todo o País.Na primeira reunião do Presidente Lula com os Governadores do Norte, realizada no Estado do Pará, com a presença de vários Senadores e do Presidente do BASA, sugeri a implementação de programa de revitalização em âmbito nacional que priorizasse a região amazônica. Sugeri também que um percentual qualquer dos recursos do FNO, aplicados por intermédio do BASA, fosse destinado para a retomada da assistência técnica agrícola. A proposta foi muito bem aceita. O Presidente do BASA, Mâncio Cordeiro, disse-me que a proposta estava sendo estudada e que só faltava definir o percentual. No entanto, até hoje ela não foi consolidada nem aplicada. Assistência técnica associada a várias outras condições é um estímulo a mais para que a pessoa permaneça no campo.	Ontem, em Roraima, o Senador Augusto Botelho, o Deputado Rodolfo Pereira e eu discutimos formas de estimular os assentados em área de aproximadamente 5 hectares, incluindo mecanização, correção do solo quando necessário, assistência técnica e ajuda na comercialização do produto com a abertura de mercado ou com o agrupamento através de cooperativa, a fim de se fortalecerem. 	No ano passado o Estado de Roraima sofreu novamente com as queimadas. A Ministra Marina Silva lá esteve. O Governo Federal foi muito prestativo e solidário naquele momento angustiante. Solicitamos à Ministra que fizesse parcerias, por intermédio de sua equipe, entre Municípios, Estado e União, a fim de introduzir a tecnologia da mecanização, pelo menos na chamada faixa de risco, a parte de transição entre a floresta tropical, ao sul, e os nossos lavrados, ao norte, a mais vulnerável. A idéia está sendo estudada, mas, efetivamente, até agora não obtivemos resposta.	Este ano há novamente uma equipe preventiva de fogo na área. Nessa época do ano, entre março e abril, o risco aumento. Contamos com a ajuda do Corpo de Bombeiros, da Defesa Civil, do PREVFOGO e do Ministério do Meio Ambiente. Graças a Deus, a situação está controlada. Esperamos que a chuva venha, pelo menos, no final de março ou no começo de abril, a fim de que não corramos nenhum risco. O clima de Roraima nessa época é muito seco. O vento tem uma velocidade muito forte. Então, qualquer centelha se projeta. O campo, realmente, é muito propício à autocombustão.	Fizemos uma proposta com esse grupo de trabalho, consubstanciados em torno da proposta do então Ministro da Justiça Nelson Jobim: demarcar a reserva indígena Raposa Serra do Sol, mas preservar as estradas.	Pergunto a V.Exas.: estrada tem dono? Estrada é bem comum, pertence a todos; nela temos a tranqüilidade de usufruir do direito de ir e vir.	Alguém há de perguntar: mas por que isso? A estrada já não seria naturalmente bem comum? Por que preservá-la? Cito um exemplo: o então Presidente da República José Sarney demarcou a reserva Waimiri-Atroari, que tem um pedaço no Amazonas e outro em Roraima. A BR-174 corta essa reserva. No decreto homologatório está explicitado que ficam excluídos da reserva Waimiri-Atroari o Lago de Balbina - a Hidrelétrica do Estado do Amazonas -, bem como a BR-174 e sua faixa de domínio. No entanto, somos brasileiros na BR-174 somente por 12 horas; só conseguimos trafegar na BR-174 durante 12 horas. A comunidade coloca uma corrente na estrada às 18h e só a retira no outro dia, às 6h da manhã. Já tentamos revogar isso várias vezes, mas ninguém consegue resolver o problema, apesar de estar explicitada a exclusão.A Portaria nº 820, assinada pelo então Ministro da Justiça Renan Calheiros, no seu art. 5º estabelece de forma explicita que o acesso de pessoas e autoridades não federais só se dará mediante autorização expressa do órgão federal, ou seja, a FUNAI.O que vai acontecer? É uma incógnita.	Pedimos a exclusão da estrada em nome do direito de ir e vir. Volto a dizer que a estrada é bem comum e não uma propriedade. O Município tem propriedade? Todos nós que moramos num Município sabemos que até a calçada em frente à nossa casa é logradouro público, não é nossa. Naquela calçada a Prefeitura pode passar esgoto, tubulação para telefone e gás, etc. Portanto, é bem público.	Para um Município ser implantado, V.Exas. sabem muito bem, é feito um plebiscito. O Tribunal Regional Eleitoral ouve a comunidade, que manifesta livremente se quer ou não a implantação do Município. Se a comunidade não quiser, o Município não é consolidado. Então, no pré-requisito básico, essencial e indispensável para a criação municipal está inserido o plebiscito. Todavia, existe uma área que é, sim, propriedade: é a área de várzea a que me referi há pouco, onde estão assentados os executores. Até 1993 não estava incluída. É um segmento forte e organizado que gera emprego e contribui para a nossa economia. Pessoas foram para lá, montaram suas estruturas e foram expandindo à medida que iam conquistando mercado. São muitos anos de trabalho e de muito suor.	Creio que o Deputado Lindberg Farias teve boa impressão quando viu a infra-estrutura da área dos executores. Eles dominaram bem a tecnologia naquela área. O resto são redes de energia, bem comum que beneficia a todos.	Apresento algumas ações que já fizemos ao longo desses meses de governo, em relação às comunidades indígenas. Pela primeira vez na história de Roraima, reformulamos o Conselho Estadual de Educação do Estado e lá fizemos ter assento um professor indígena, o Prof. Enilton, da Organização dos Professores Indígenas de Roraima.	Firmamos um convênio, no ano passado, com a Universidade Federal de Roraima para habilitar o professor indígena para lecionar no 3º grau. Neste ano, somente 14 comunidades indígenas tinham acesso ao ensino médio. Aumentamos esse número para 33, ou seja, mais do que duplicamos o número de comunidades indígenas que agora têm acesso ao ensino médio. O Estado tem 265 escolas nas áreas indígenas; todos os professores indígenas são concursados. O concurso foi feito de forma especial para atender tão-somente o índio, ou seja, somente indígena poderia concorrer às vagas.	Temos projetos de desenvolvimento de piscicultura, por exemplo, na comunidade da Raposa Serra do Sol, a maior do Estado. Implantamos o plantio de feijão, num experimento coletivo, na comunidade de Flexal. Agora estamos estudando a possibilidade de promover o desenvolvimento em algumas comunidades do plantio de mandioca.No último sábado estive na comunidade Roça, situada na região de São Marcos, já homologada. A comunidade é pequena, tem 400 cabeças de gado. Isso significa que há proteína, leite para as crianças, queijo e manteiga.	Temos alguns exemplos de que, quando há estímulo, há resposta. No entanto, honestamente não vejo a FUNAI dar esse estímulo. Estou ainda esperando ver a política pública da FUNAI que promete ajudar o índio a crescer.	Nossas propostas são absolutamente simplórias. Raposa Serra do Sol tem 1 milhão e 687 mil hectares. Se excluirmos a sede do Município, a área ainda ficaria bem superior a 1 milhão e 400 mil hectares, próximo a 1 milhão e 500 mil hectares, o que representa 75% do Estado de Sergipe, uma área fantástica. Quem sobrevoou a área viu o ecossistema. Da forma como o tema foi exposto pela Imprensa Nacional e pelos estudiosos, parece que nós de Roraima somos contra os índios, que vivemos em conflito. A história não é essa. Ao contrário: sempre vivemos absolutamente em harmonia. Esse grupo de trabalho que montei conta com a participação de um índio, chamado Jonas Marcolino, professor de Matemática pela Universidade Federal de Roraima e que agora está cursando Direito. Algumas pessoas dizem que Jonas Marcolino é manipulado. Ninguém o manipula porque ele é pastor, lê muito, interessa-se pelas coisas do mundo até para abordar seus discípulos. Ele mora na Maloca do Contão; o pai foi tuxaua. Durante 10 anos, também foi tuxaua na Maloca, também foi professor, depois conseguiu, por meio de incentivo do Estado, fazer universidade e ser incluído nesse grupo. Temos a Secretaria Estadual do Índio. Orlando Justiça, um índio, é o Secretário. Ele é antropólogo e nasceu na comunidade da Raposa.	Vivemos em absoluta harmonia, repito. Agora criou-se um clima que antes não existia. Esse acirramento não havia antes. Ele foi criado ao longo dos anos. Às vezes irrita o cidadão roraimense, índio ou não, o fato de um estrangeiro ter livre acesso a tudo, e os brasileiros não terem. Isso gera indignação.	Estou extremamente agradecido, Deputado Moacir Micheletto, e honrado. Procurei ser sucinto, pulei muitas fases da minha exposição para permitir, por intermédio dos Deputados que foram lá em Roraima debater o assunto, que as pessoas despertem um pouco mais para o problema. Repito: visitem Roraima para conhecer melhor a nossa situação, para construir o próprio juízo e ter a oportunidade de transmiti-lo para outras pessoas. Sinto-me incompreendido porque muitas vezes fui ao Senado da República dizer isso; à Câmara dos Deputados venho pela terceira vez fazer o mesmo. Volto a dizer que não sou o dono da verdade, não pretendo ser nem sou dono de nenhuma proposta. Na condição de governante, estou apresentando a proposta da esmagadora maioria da sociedade roraimense. Somente esta é a minha pretensão, nada mais. Volto a frisar: não somos, em hipótese alguma, contrários à demarcação das terras indígenas. Muito pelo contrário: somos absolutamente a favor, porque queremos resolver definitivamente essa questão, para que em Roraima reinem a tranqüilidade, a paz e a prosperidade. Obrigado e um abraço a todos. O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Agradecemos a brilhante exposição ao Sr. Governador de Roraima, que apresenta a esta Casa e ao Brasil um relato da situação do seu Estado.Deputados, temos o compromisso de defender os interesses do Brasil. Tenho certeza absoluta de que os brasileiros estão atentos à situação indígena do Estado de Roraima.	Estamos aguardando a antropóloga Maria Guiomar de Melo, que até o presente momento não chegou. Daremos continuidade aos nossos trabalhos com a abertura do debate sobre a explanação do Sr. Governador.	Com a palavra o Sr. Relator, Deputado Lindberg Farias. O SR. DEPUTADO LINDBERG FARIAS - Sr. Presidente, antes de apresentar minhas considerações e perguntas ao Sr. Governador, tenho uma sugestão a fazer. Será muito importante ouvir a Sra. Maria Guiomar de Melo, que elaborou laudo antropológico sobre a reserva Raposa Serra do Sol. Já são quase 16h. Daqui a pouco seremos chamados ao plenário para o início da Ordem do Dia. Já que não foi confirmada a presença do Sr. Ministro da Defesa na reunião de amanhã, talvez possamos transferir a exposição da antropóloga.Peço o esclarecimento do Secretário da Comissão, Sr. José Maria, sobre o cronograma de atividades. Parece-me que também tínhamos convidado o antropólogo do grupo de trabalho estadual. Se for possível, poderíamos ouvi-lo também amanhã, junto com a Sra. Maria Guiomar de Melo. É um assunto técnico. Seria bom debatermos a visão dos antropólogos. Talvez possamos incluir o representante de amanhã no grupo de trabalho. O debate entre 2 antropólogos com posições diferentes enriqueceria o trabalho da nossa Comissão. O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Feitas as observações do Sr. Relator, que me parecem prudentes, consulto os membros da Comissão sobre a viabilidade de ouvirmos amanhã a antropóloga Maria Guiomar de Melo. Sobre a proposta de convite ao antropólogo Paulo Santilli, não sei se haverá tempo para convidá-lo a comparecer amanhã à reunião desta Comissão.	Com a palavra o nobre Deputado Asdrubal Bentes. O SR. DEPUTADO ASDRUBAL BENTES - Sr. Presidente, concordo em gênero, número e grau com o ilustre Relator. Faço apenas um adendo a sua sugestão. De certa forma, não deixa de ser um desrespeito a esta Casa o atraso injustificado. Já conheço essa estratégia da FUNAI. Se uma portaria se sobrepõe ao texto constitucional, é de se esperar que a antropóloga que elaborou laudo antropológico que também se sobrepõe ao texto constitucional se arrogue o direito de vir ou não. Sugiro que o convite seja transformado em convocação.Essa é a sugestão que submeto à apreciação deste douto Plenário. O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Com a palavra o nobre Deputado Luis Carlos Heinze. O SR. DEPUTADO LUIS CARLOS HEINZE - Sr. Presidente, a observação do Deputado Asdrubal Bentes é procedente. O Governador sai de Roraima para vir a Brasília prestar esclarecimentos à Comissão sobre assunto de extrema relevância para seu Estado, e uma funcionária da FUNAI, estando em Brasília, não tem condições de aqui chegar?Esta audiência foi marcada na semana passada.  Todos aqui fazem o agendamento das atividades em função dos seus compromissos.Quero corroborar as palavras do Deputado Asdrubal Bentes de repúdio ao comportamento da antropóloga, pois não sei qual o motivo de tanta relevância que a impeça de estar presente a este evento.Quando estivemos em Roraima, a Comissão havia agendado audiência pública para a qual convidou representantes do CIR e da FUNAI, mas também lá não recebeu a visita dessa senhora. Acho um desrespeito com a Câmara dos Deputados e, em especial, com esta Comissão.O SR. DEPUTADO FRANCISCO RODRIGUES - Sr. Presidente, pela ordem.Entendo a observação dos 2 Deputados que me antecederam absolutamente pertinente. E, como é regimental, gostaria de me aliar à proposta do nobre Deputado Asdrubal Bentes e pedir que seja colocada imediatamente em votação a convocação da antropóloga da FUNAI.O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Com a palavra o Deputado Alceste Almeida.O SR. DEPUTADO ALCESTE ALMEIDA - Sr. Presidente, somando-me à manifestação dos oradores que me antecederam e à proposição do Relator, afirmo que é proveitoso haver um contraponto quanto à antropologia. Ouvir hoje apenas uma opinião antropológica, sem a devida contestação de outra, não seria tão proveitoso.Corroboro a proposta de convocação da antropóloga, porque são inaceitáveis esses subterfúgios que a FUNAI, o CIR e a própria Igreja Católica de Roraima, neste e em outros eventos, quando solicitada a sua presença, têm usado para se ausentarem propositadamente desta e de outras reuniões sobre o assunto.Repito: concordo com a convocação da antropóloga para a reunião de amanhã.O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Darei a V.Exas. uma informação regimental: esta Comissão não tem poder de convocação.Vamos reiterar o convite a S.Sa. Se não comparecer novamente, estudaremos outro meio regimental de convocação.O SR. DEPUTADO ASDRUBAL BENTES - Deputado, pela ordem.Aproveitando a oportunidade, quero sugerir que se inclua nas conclusões do parecer final a parte referente ao Regimento Interno sobre alteração nesse sentido. Do contrário, vamos ficar à mercê da boa ou da má vontade de burocratas que não têm o menor respeito por este Poder.O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Temos aqui uma proposta.Acredito no bom senso desta Casa. Pode ser que hoje estejamos no limite do convite, mas temos outro mecanismo regimental e vamos estudar a possibilidade da vinda dessas pessoas ou entidades. Fica a proposta do Relator para que, amanhã, reitere-se o convite. Pelo menos até agora o chefe de gabinete do Presidente da FUNAI, em contato comigo por telefone, disse que a Dra. Guiomar compareceria a esta reunião.Há uma proposta do Sr. Relator que me parece contundente: ouvirmos 2 antropólogos, um favorável e outro contrário. Poderíamos convidá-los a comparecer a esta Comissão amanhã, até mesmo em razão da ausência dos 2 Ministros.Em votação a proposta do Sr. Relator.O SR. DEPUTADO LUIS CARLOS HEINZE - Sr. Presidente, se o Secretário da Comissão puder entrar em contato com a FUNAI, por telefone, antes de votarmos a proposta, poderemos até acertar o horário da reunião de amanhã. Se o outro antropólogo puder vir amanhã e se a antropóloga também tiver condições de vir, o Secretário poderia convidar ambos. Caso contrário, vamos votar o requerimento, e ela não comparecerá novamente. Reitero, portanto, o meu pedido para que, antes de votarmos a proposta, o Secretário telefone para a FUNAI. Enquanto isso podemos debater os questionamentos do próprio Governador. Daqui a alguns minutos o Secretário pode nos trazer a resposta, e poderemos até votar.É a sugestão que faço.O SR. DEPUTADO LINDBERG FARIAS - Está bem, Deputado.Quero apenas falar sobre o requerimento da bancada de Roraima a respeito da presença do Sr. Paulo Santilli. A Comissão pode viabilizar a chegada dele amanhã? Se for o caso, devemos entrar em contato também agora e providenciar para que esteja aqui amanhã.O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Srs. Deputados, a proposta é intempestiva em função da nossa agenda, haja vista que daqui a pouco terá início a Ordem do Dia. Vamos aproveitar a presença do Sr. Governador e as lições que nos deu sobre a realidade de seu Estado.Esta é a lista dos Deputados inscritos. Logo em seguida às perguntas e às respostas do Sr. Governador, aprovaremos a vinda dos 2 antropólogos à reunião de amanhã.Concedo a palavra ao Deputado Asdrubal Bentes.O SR. DEPUTADO ASDRUBAL BENTES - Sr. Presidente, o ilustre Governador Flamarion Portela, numa demonstração de apreço e de carinho a este Poder, bem como da harmonia que deve sempre reinar entre os 3 Poderes, aqui está para externar a defesa dos interesses do Estado de Roraima nessa questão difícil e polêmica que envolve interesses legitimamente nacionais, mas também ilegítimos e escusos, patrocinados por entidades internacionais que querem aproveitar-se da situação geográfica de Roraima, de fronteira com outros países, para dela tirarem proveito em detrimento da nossa soberania.Sr. Presidente, Sr. Governador, em primeiro lugar agradeço a V.Exa. e a sua equipe, também à Assembléia Legislativa do Estado de Roraima, a fidalguia com que lá fomos recebidos. Lamentavelmente, o tempo foi exíguo para uma convivência mais amena ou para que tivéssemos condições de nos aprofundarmos ainda mais na questão. Mas estivemos nas áreas indígenas, incluindo Raposa Serra do Sol, passamos 2 dias sobrevoando a região, reunindo e colhendo subsídios para a conclusão de um parecer que seja favorável, não a Roraima, mas ao Brasil.A situação geográfica de Roraima, conforme V.Exa. descreveu, é excepcional. A potencialidade do Estado é indiscutível, porque lá encontramos campo propício para a atividade agrícola, graças à fertilidade do solo, ora constituído de savanas, ora constituído de florestas; graças à grande potencialidade hídrica; graças ao subsolo rico, inclusive em minérios estratégicos. Entendo ser este o motivo maior da cobiça e do interesse de entidades não-governamentais e, às vezes, religiosas nas áreas indígenas. De maneira que a questão não é apenas de interesse de Roraima, mas do País, sobretudo de segurança nacional. São vastíssimas as extensões de fronteira, e o próprio Exército tem dificuldade de entrar nas áreas.Pasmem V.Exas., mas houve uma tentativa de achincalhamento deste Poder, quando o representante da FUNAI teve o desplante, o descaramento de enviar uma correspondência autorizando este Poder a entrar em uma área indígena. Pelo amor de Deus! Onde está o respeito ao Poder Legislativo?Mas o fato não me causa surpresa, porque há desrespeito ao texto constitucional. Hoje as áreas indígenas são ampliadas desmesuradamente através de meras portarias, em franco desrespeito ao texto constitucional. O que a FUNAI faz desde 1988, após a promulgação da nova Constituição, é subverter a ordem jurídica. Na realidade, analisa isoladamente o texto constitucional do caput do art. 231, sem perceber que dele fazem parte parágrafos e incisos. Então, não há qualquer dúvida, Sr. Governador, de que os índios têm direito às terras, desde que haja ocupação tradicional, como se lê no caput do referido artigo. Ocorre que no § 1º está a definição de ocupação tradicional, com 4 condicionantes - todas cumulativas, nenhuma alternativa. Portanto, basta não existir uma delas para que não se constitua determinada área indígena, por força do texto constitucional.A área denominada Raposa Serra do Sol não se configura, em hipótese alguma, conforme a definição constitucional, terra indígena, porque não é ocupada atualmente em caráter tradicional. Vejam bem: o texto constitucional não utiliza a expressão "que ocupavam tradicionalmente", mas sim "que ocupam tradicionalmente".	Daí por que gostaria e vou fazer essas indagações à antropóloga convidada, porque é ela que vai poder me responder tecnicamente. Quero, porém, louvar-me da presença de V.Exa., Sr. Governador, para fazer algumas pequenas indagações, apenas para reforçar meu convencimento, pois já tenho opinião formada e firmada sobre a questão indígena, não só de Roraima, mas do Brasil. Indago a V.Exa. se em Roraima a FUNAI cumpre a sua função constitucional de tutelar os índios. Quando visitamos as áreas indígenas, verificamos nitidamente a seguinte divisão: existe a área considerada Raposa e a outra considerada Serra do Sol. Quer me parecer que na área Raposa a população indígena é contrária à demarcação contínua, o que não ocorre na área Serra do Sol, onde a pretensão é de que a referida área seja demarcada de forma contínua. Percebi ainda que existem 2 tipos de índios em Roraima: na reserva Raposa Serra do Sol os índios já são aculturados e grande parte deles já não quer - como nos disseram textualmente em depoimentos - voltar ao passado, viver nu ou pescar, até mesmo porque não há mais onde pescar, assim como não quer voltar a caçar, porque também já não há o que caçar.Creio que essa vontade deve ser respeitada. Como a Constituição permite e já existe parecer da Consultoria-Geral da República nesse sentido - se não me falha a memória, aprovado pelo então Consultor-Geral Geraldo Quintão e homologado pela Presidência da República -, autorizando a demarcação descontínua desta área, não há mais o que discutir. Tudo isso já existe. Se Jânio Quadros fosse vivo, diria: "Forças ocultas estão por traz de tudo isso". Eu não diria forças ocultas, até porque elas estão muito claras. Na minha ótica, são forças estranhamente fortes, provenientes, lamentavelmente, de órgãos nacionais a serviço de interesses estrangeiros. Quanto à saúde indígena, verificamos que algumas ONGs fazem convênios com o Ministério e administram os serviços dessa área. Mas V.Exa., Sr. Governador poderá melhor nos esclarecer, pois me parece que os convênios estão vencendo. Creio que o Estado teria todo o interesse em exercer esse poder que lhe é pertinente. Por que a saúde indígena está entregue a uma organização não-governamental, se temos o Poder Público?O terceiro ponto que desejo abordar tem relação com a parte fundiária do Estado. Volto a dizer que Roraima é um Estado virtual. Mudou de nome e deixou de ser território para se transformar em Estado apenas em algumas coisas. Na prática, a mudança não ocorreu. Restam apenas 9% da área total de Roraima para agronegócios. Ainda assim, essas áreas são administradas pelo INCRA. Logo, 80% desses 9% constituem reserva legal. Roraima vai sobreviver de quê?Devemos ter espírito de brasilidade e entender que Roraima tem de se desenvolver. E tem todas as condições para fazê-lo, desde que não atrapalhem. Basta isso. Tenho certeza de que o povo roraimense é capaz, competente, conhece seus problemas e as soluções.São essas as 2 indagações a V.Exa.O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Sr. Governador, vamos conceder a palavra em bloco, para que 3 Deputados se manifestem e, então, V.Exa. poderá responder.Concedo a palavra ao segundo inscrito, membro desta Comissão Especial, Deputado Eduardo Valverde. (Pausa.) Ausente. Embora o nobre Deputado tenha se ausentado ainda estão aqui suas anotações. Tem a palavra o Deputado Luis Carlos Heinze.O SR. DEPUTADO LUIS CARLOS HEINZE - Sr. Presidente, Sr. Relator, colegas Parlamentares, ilustre Governador Flamarion Portela, que tão bem nos recebeu em Roraima, quero registrar novamente o esforço da bancada de Roraima para que esta Comissão fosse constituída, visitasse Roraima e discutisse este assunto na Câmara dos Deputados. E aqui estamos. Sr. Governador, quando da visita a uma das reservas indígenas ficou bem claro para todos nós que um certo grupo não quer a demarcação contínua dessa reserva. Alguns desejam que seus costumes sejam preservados - e isso tem que ser respeitado -, mas outros já se aculturaram e pretendem continuar melhorando seu padrão de vida. São 2 situações distintas. Quem sabe conseguimos acertar isso e contornar a situação. Um fato nos chamou a atenção, Sr. Governador, em uma das reservas que visitamos: o número de indígenas no local. O senhor fala em 23 grupos, mas o levantamento que eles fizeram - inclusive constante de um mapa muito bonito, que eles devem mostrar a todo mundo - aponta para 43 mil índios.Fiz anotações, para mostrar que tais informações devem ter embasado o relatório do Ministro da Justiça, dizendo que a maioria era favorável à reserva contínua. Então, o que se dizia era que 8 mil índios, se não me engano, eram contrários à reserva contínua; o restante era favorável. Porém, há números diferentes. O senhor fala em 23 ou 31 mil, enquanto eles falam em 43 mil. São números distorcidos e isso muito nos preocupa.Com a Prefeita Flora falamos sobre algumas reservas dentro do Município de Uiramutã onde se dizia haver 7.325 índios. Mas o Município todo tem 5.793 habitantes. Vejam essas distorções. São números apresentados - quem sabe? - às vezes até para conseguir recursos. Cabe à bancada de Roraima, até para poder questionar esses números, levantar essa questão na audiência pública que será realizada em Roraima. É um detalhe que serve para mostrar que algumas informações não são sérias. Aí está o mapa. (Mostra mapa.) O pessoal está trazendo o mapa em que identificamos aldeia por aldeia. Eles nos mostraram a situação de cada uma das aldeias. É um mapa muito bonito, para inglês ver, e não para nós. Portanto, acho que é uma questão extremamente importante.Sou engenheiro agrônomo, produtor rural, pertenço à Comissão de Agricultura. E um ponto que nos chama atenção é a agricultura do Estado de V.Exa. Vimos gaúchos, paranaenses, enfim, inúmeras pessoas já plantando. Pessoas que foram para aquele Estado exatamente para isso.Quero chamar a atenção do Deputado Lindberg Farias para o seguinte: faço oposição ao Governo Lula, mas sou brasileiro acima de qualquer coisa, e a gente tem que pensar no nosso País. Se este País hoje tem o desemprego e a miséria que conhecemos, apesar das suas potencialidades, o cidadão brasileiro tem o dever de primar por desenvolver essas potencialidade. Quando vemos o desenvolvimento da agricultura no Centro-Oeste, no Norte e no Nordeste brasileiro, percebemos o quanto evoluímos desde os governos revolucionários dos anos 70. E há pouco falei ao Deputado Moacir Micheletto sobre o nosso ex-Ministro da Agricultura, Alysson Paulinelli, que criou a EMBRAPA e praticamente desbravou e foi o idealizador desse novo Brasil, desde Juscelino, que começou esse impulso. Então, se no Brasil há essa produção hoje, tal fato deve-se ao Centro-Oeste, ao Norte e ao Nordeste brasileiro. O Estado do Mato Grosso é hoje o maior produtor de soja e um dos maiores produtores de algodão, cana-de-açúcar, arroz, milho, quer dizer, um dos celeiros do mundo, assim como os Estados de Tocantins, Goiás e outros. Se esses Estados  tivessem os entraves que o seu Estado está tendo, certamente o Brasil não produziria os 127 milhões de toneladas de grãos de hoje.É louvável o que os gaúchos fizeram, mesmo sem tecnologia e pesquisa, mas na raça; o que também fizeram os produtores de vários Estados do Nordeste, do Centro-Oeste e do Sul, que migraram para Roraima para fazer a agricultura que vocês têm hoje em míseros 20, 30, 40 mil hectares plantados, quando poderiam plantar 1 milhão ou 2 milhões de hectares.Isso nos foi mostrado por pessoas que já colonizaram aquele Estado, que foram para lá há mais de 100 anos, gente que era pecuarista, produtora, mas que foi retirada de suas terras, como o senhor mesmo mostrou  aqui. Essa é uma preocupação nossa. A gente pensa em um país que precisa aumentar a produção de grãos e de carne; que precisa aumentar o número de empregos - e o senhor tem desemprego lá, como há em todo o Brasil - e lá temos essa fronteira agropecuária. Lá existem reservas minerais, inúmeros recursos que, casualmente, situam-se dentro da área de reserva que está para ser demarcada. E tudo isso "casualmente".O general Lessa, em sua apresentação, clamou pelo sentimento de brasilidade, mostrando os potenciais de água que tem o País, em especial o Estado de V.Exa.. Percebe-se que há realmente forças estranhas com interesse nesses recursos. Acho ser esta uma oportunidade extremamente importante para que o Estado de V.Exa. e os Parlamentares de Roraima, juntamente com esta Comissão, tomem a responsabilidade por essa demarcação. Estamos hoje discutindo a demarcação contínua ou descontínua dessas reservas, mas acho que o assunto em pauta é muito mais abrangente.Como bem falou o Deputado Asdrubal Bentes, trata-se de um Estado onde o INCRA determina quais são as terras exploráveis, restando ao Governo apenas 9%. Mas não tem sequer os 9%, porque os produtores que trabalham nesses 9% não têm tranqüilidade em suas atividades.Essa é uma preocupação que tenho como brasileiro, ao ver o potencial de um Estado que pode ser desenvolvido em todas as instâncias, em todas as esferas, ser castrado. É responsabilidade também do Presidente da República, que em comícios, em seu programa de Governo tanto falava sobre o aumento da produção e do emprego. E é justamente em Roraima que temos uma real potencialidade, não apenas para os roraimenses, mas para os brasileiros que possam lá estar.E ainda vemos o pessoal criticando os padres que lá chegaram e que participam desses conflitos. Não sei se o Deputado Lindberg Farias já conseguiu comprovar o que o Deputado Estadual nos falou a respeito das terras que o WWF tem na Guiana. Mas vemos as reservas que estão sendo formadas, que já existem na Venezuela, na Guiana e no seu Estado, no lado brasileiro, para formar uma grande nação Ianomâmi, quem sabe, daqui a alguns anos.É uma preocupação que temos aqui. Já discutimos esse assunto entre nós, os Parlamentares que lá foram, na reunião que tivemos semana passada. É extremamente preocupante essa situação. É responsabilidade desta Comissão, em especial do Presidente e do Relator, captar todas essas informações, fazer um laudo, um trabalho para o Brasil, e não apenas para Roraima. O País carece desse esforço.Causa estranheza quando fazemos a leitura dessa realidade. É o óbvio. Qualquer pessoa de bom senso, não interessa a coloração partidária, pode enxergar o que estamos  vendo nesse momento.O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Estamos recebendo uma avaliação, primeiro, dos Deputados da Comissão. Em seguida, passarei a palavra aos Deputados de Roraima.Tem V.Exa. a palavra, Deputado Eduardo Valverde.O SR. DEPUTADO EDUARDO VALVERDE - Gostaria de cumprimentar o Governador Flamarion Portela pela exposição e pela preocupação de querer o melhor para seu Estado, para seu povo. Essa é uma atitude nobre, que está dentro de um contexto atual: a sociedade brasileira tem que fazer algumas opções. A sociedade brasileira no passado não fez opção para preservação das nações indígenas. Por isso, após alguns séculos, esses povos foram quase dizimados no Brasil. Evidentemente, hoje, em função de algumas políticas positivas implementadas pelo Governo brasileiro, demarcando áreas, fazendo políticas públicas, o número desses povos vem aumentando. Há também uma maior consciência de cidadania e dos direitos originários que a Constituição Federal  concedeu aos índios. É natural que haja uma demanda por demarcação, por expansão de áreas demarcadas e homologação das áreas demarcadas. Esse é um ônus que a sociedade tem de suportar e entender como legítimo. Não podemos viver em um país onde haja exclusão, ou seja, não é aceitável que, para a convivência dos não-índios, devamos excluir os índios. Não há mais espaço na democracia brasileira para se trabalhar com exclusão. Essa problemática não atinge somente o Estado de Roraima, mas todos os Estados da região amazônica, onde se situam os principais povos que não foram dizimados em função da dificuldade de acesso, durante os séculos XVIII e XIX, porque estavam longe, escondidos, arredios, diferentemente do que ocorreu no Sudeste e no Sul, onde nações inteiras foram dizimadas. Hoje alguns sobreviventes estão restritos a pequenas áreas de reservas, em pequeno número. A tônica agora aponta para um outro caminho: a partir do momento em que a democracia se amplia no Brasil e o respeito às minorias étnicas do País passa a se consolidar, evidentemente que essa problemática da expansão das áreas demarcadas e de povos que reivindicam a sua cidadania e sua identidade indígena também se amplia.Há, portanto, esse choque entre a sociedade não-índia, que quer terra para plantar, para expandir sua economia, melhorar a qualidade de vida e ampliar o seu espaço de produção, e essas populações que querem também ter o mesmo direito dos não-índios de pensar no seu futuro.Creio que alguém deve arcar com esse ônus. Não podemos mais jogá-lo para as comunidades indígenas. Elas têm o direito de pensar no futuro, de desejar uma área de reserva maior, para crescimento do número de seus indivíduos. E esse ônus maior precisa ser compensado. Sou de um Estado em situação equivalente ao Estado de Roraima:  Rondônia, que também passou por essa discussão de modelos. O Estado de Rondônia foi o Estado da Região Norte onde mais houve expansão da fronteira agrícola e onde mais houve conflito com as populações indígenas em função dessa expansão. Este debate também se dá naquele Estado. O que fazer para que a população não-índia não seja adversária da população indígena? O que fazer para que todos os povos não-índios e índios dessa região consigam viver em harmonia? O que fazer para que a população não-índia tenha acesso à terra, para plantar, produzir e prosperar? O que fazer para que haja uma aceitação por parte da população não-índia dos seus irmão índios, para que eles tenham a sua reserva e possam manter suas tradições e cultura? Devemos achar maneiras compensatórias. Minha opinião é de que os Estados da Região Norte não devam ser apenados por preservar e garantir à população indígena o seu espaço. Não vou por esse viés. O ônus que o Estado de Roraima pagará com a manutenção da reserva da forma que foi proposta será muito alto, apesar de haver um laudo antropológico que não podemos contestar, porque contém os elementos que denotam o espaço territorial tradicional das populações Macuxi, Igaricó etc. Acho que a população não-índia de Roraima não pode ser apenada por isso. Por essa razão, defendo na Comissão que seja homologada a reserva da forma apresentada pela FUNAI, mas que o Governo brasileiro venha a compensar o Estado de Roraima com alternativas econômicas, alternativas de financiamento para que outras formas produtivas sejam desenvolvidas.Recentemente a EMBRAPA detectou a saliva de um sapo que tem grande potencial de cura para a dengue, doença que grassa na região amazônica, onde há uma riqueza florestal imensa.Temos que conceber a Amazônia sob uma ótica diferenciada. Talvez o espaço para a soja, para o arroz, para o agronegócio tenha que ser repensado nessa região em troca de um outro modelo econômico que possa trazer para a população da Amazônia o mesmo grau de desenvolvimento e a mesma quantidade de renda, porém, mediante o exercício de outras faculdades, como o desenvolvimento sustentável, o assentamento florestal e a pesquisa que permita conhecer melhor a floresta e dela se retirar o essencial para melhorar a qualidade de vida amazônica. O Estado de Roraima não pode ser prejudicado ao se adotar essa medida.No início do processo de discussão, evidentemente, podemos nos espantar com o debate sobre desenvolvimento sustentável, principalmente quando temos hoje a economia do Brasil dependente da soja, do arroz, do feijão, ou seja, do agronegócio. Mas a partir de um outro entendimento, qual seja o de que é possível desenvolver formas econômicas corretas que permitam elevar a qualidade de vida sem ter como matriz o agronegócio, mas negócios de caráter sustentável e democrático, em harmonia com o meio ambiente e as populações tradicionais, talvez achemos a solução.Esse é o ônus, mas também é um desafio que nós, amazônidas, devemos abraçar. Entendo que com essa solução para a Reserva Indígena Raposa Serra do Sol também outros problemas dos Estados de Roraima, Rondônia, Amapá, Pará e Amazonas estariam resolvidos.Não podemos discutir a questão de Roraima sem que aquele Estado esteja inserido em um modelo de desenvolvimento mais compatível com a realidade ambiental da região amazônica.	Para não desautorizar o estudo feito pela equipe técnica do Estado de Roraima - um estudo perfeito -, quero apenas dizer que foi realizado dentro daquela concepção tradicional. Se colocarmos um outro viés, talvez tenhamos um novo entendimento.Esta Comissão deve ter a capacidade de conhecer o outro lado, um novo modelo, e com isso compatibilizar a homologação com esse novo modelo alternativo que permitiria melhorar a qualidade de vida e ajudar o Governador a cumprir seu papel constitucional.	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) -  Com  a palavra o Relator, Deputado Lindberg Farias. Em seguida, passaremos a palavra aos companheiros de Roraima. O SR. DEPUTADO ASDRUBAL BENTES - Sr. Presidente, pela ordem. Houve modificação do critério de resposta depois dos 3 Deputados? O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - O Relator tem várias perguntas a fazer ao Sr. Governador e, por tal razão, começamos pelo bloco dos Srs. Deputados da Comissão Especial. Em seguida, passaremos a palavra aos Deputados do Estado de Roraima. O SR. DEPUTADO ASDRUBAL BENTES - Após a resposta do Governador? O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) -  Após a resposta do Governador.	Concedo a palavra ao nobre Deputado Lindberg Farias. O SR. DEPUTADO LINDBERG FARIAS - Sr. Governador, devo dizer que participei daquela visita ao Estado de Roraima e, na verdade, a única idéia preconcebida que tinha sobre o assunto estava relacionada à soberania nacional e à nossa fronteira. Quanto à demarcação em área de fronteira, preocupa-me o fato de que, na área Ianomâmi, do lado da Venezuela, há uma enorme área contínua; ao todo são 17 milhões de hectares. Começamos a perceber - e muita gente pode achar paranóia nacionalista - a movimentação de algumas ONGs e grupos que vêm estimulando um discurso no qual defendem a falta de condições ao País para demarcar e manter uma área indígena protegida. Não se trata de paranóia nacionalista. Sinto que vamos ter esse problema no futuro e considero fundamental discutirmos, dentro de toda essa demarcação das áreas indígenas - e temos que demarcá-las mesmo -, a questão da preservação da nossa soberania e da segurança de nossas fronteiras. Se olharmos a situação do mundo, a política hegemônica dos Estados Unidos, vamos perceber que precisamos ter essa preocupação. A preocupação de setores das Forças Armadas e de setores nacionalistas de nosso País não vem do nada. Assistimos à palestra do General Lessa, na Amazônia, quando pudemos examinar documentos e materiais de algumas organizações, assim como ouvir depoimentos inclusive de Primeiros-Ministros e Vice-Presidentes da República do mundo inteiro sobre o conceito de soberania relativa sobre algumas áreas da Amazônia. Há teses que defendem a existência de nações autônomas ali.Portanto, minha única preocupação, ao fazer parte daquela Comissão, era essa. Claro que essa preocupação não vai se encerrar com o trabalho desta Comissão nem com essa demarcação. Devemos ficar sempre atentos para esse problema e vigilantes em relação à nossa fronteira e aos nossos limites territoriais. Viajei para aquele Estado com essa isenção. Não tenho nenhuma relação com o Estado de Roraima e nunca defendi, na minha vida inteira, interesses de fazendeiros ou de produtores rurais. Considero justo e legítimo que exista quem os defenda, mas nunca tive nenhuma relação com aquele Estado. Entendo, nobre Deputado Eduardo Valverde, que esta Casa pode ajudar na costura de um grande acordo político para que seja efetivada essa homologação, pois o decreto de regularização das áreas indígenas está nas mãos do Presidente Lula. No entanto, o decreto não foi editado em razão de problemas reais. Não adianta fingir que não existem problemas reais. Há um problema federativo e social. Há, sim, um problema federativo. Toda representação legal do Estado de Roraima, desde o Governador a todos os Deputados Federais e Estaduais, se levanta contra a forma como está sendo conduzido esse processo. Pode haver toda discordância lá, mas trata-se de toda a representação legal de um Estado.Gostaria de que, na intervenção do Governador, essa questão fosse discutida e que fosse levantado um histórico desse último período. Quero saber também das atividades produtivas, Deputado Eduardo Valverde, enfim, do que tem acontecido com o Estado. Em especial, quero saber concretamente, já que a discussão é sobre a demarcação da área Raposa Serra do Sol, o que significam as plantações de arroz para o Estado. Em relação às áreas indígenas, quero saber se há alguma idéia do Estado no que diz respeito à produção naquela área, pois o que me chama a atenção - e vai ser interessante o dia em que para cá vierem os representantes de todas as entidades - é o fato de que existe uma diferença: na área Ianomâmi vemos que há índios primitivos e nômades. Além disso, existe uma mata fechada. Confesso aos senhores que fiquei impressionado quando sobrevoei a área, por muito tempo, de helicóptero. Do alto, pudemos ver aqueles enormes campos, os lavrados, áreas enormes.  Volto a dizer que a diferença é que os Ianomâmis são índios sedentários, com um grau de integração razoável, mas que produzem em campos, em lavrados. Em cada comunidade visitada vimos comunidades com duas posições - os Maturucas também -, pois os índios também afirmaram querer condições para produzir e plantar.Pergunto ao Governador se há alguma idéia, em relação à mesma área, de como estimular a produtividade dos próprios índios. Esta questão também é discutida em Mato Grosso. É possível a existência de parcerias? Como facilitar a produtividade naquelas áreas? Devemos dar início a esse debate.É oportuno ressaltar que essa homologação só será efetivada se formos capazes de costurar um acordo. Quero saber o seguinte: se hoje o Presidente Lula assinasse o decreto que prevê a homologação da área indígena, o que aconteceria? Existe uma cidade naquela região, a sede é a cidade de Uiramutã; as outras cidades, Pacaraima e Normandia, não são sedes, pois uma parte do Município está na reserva. O que me chamou a atenção quando visitei a sede foi o fato de que ela é uma cidade indígena e não uma cidade de garimpeiros, de brancos incrustados ali dentro. Uma moça fez o seguinte depoimento: "Eu sou índia, meu pai é índio e meu avô é índio, mas sou casada com um cearense". O que vai acontecer com aquilo lá? O que significa isso para aquela cidade? Há um problema real.O que me chocou também foi o problema indígena, porque há posições diferentes entre os próprios índios. O Senador Jefferson Péres, em seu depoimento no Senado Federal, disse que lá, diferentemente dos Ianomâmis, existiam várias etnias. Mas há um problema diferente: são tribos com posições opostas. Visitamos Maturuca e Flexal e constatamos que há uma grande radicalização. Quero saber o que acontecerá se não existir um grande acordo envolvendo todos daquela região, pois, no outro dia, haverá convivência entre eles. Por isso entendo que há problemas sociais graves. O que vai acontecer no outro dia? Como vai ser a administração, por exemplo, de Maturuca e Flexal? Como será resolvida essa questão?Estou convencido de que só haverá alguma solução se não houver crises e se conseguirmos construir minimamente, com todos os agentes possíveis - e entendo que o Deputado Eduardo Valverde pode nos ajudar -, um acordo para que possamos viabilizar, de fato, a homologação. Do jeito que está, o próprio Presidente Lula está numa saia-justa. O Presidente tem uma luta histórica na defesa dos direitos indígenas, mas sabe que, se assinar um decreto, em meio a esse barril de pólvora,  a situação se tornará muito complicada.	De um lado há um Estado que se sente prejudicado violentamente pela União - e acho que é o mais grave conflito federativo atual, porque se desenvolve um sentimento contra a União e contra o Brasil quando só se retira daquele Estado; de outro, há o problema entre os índios, podendo haver conflitos graves entre eles, além da dificuldade enfrentada pela atividade produtiva do Estado.Ao viajar por todo o Estado -  e volto a dizer com a franqueza de quem nunca na vida defendeu interesses de produtores ou fazendeiros, apesar de reconhecer como legítimo quem os defende -, constatei uma área enorme daquelas, com campos e campos, onde se viaja horas sem ver nada sendo produzido. Apenas quando sobrevoamos as plantações de arroz vemos aquele verde, vemos produção.	Quando se conversa com qualquer tribo indígena no Estado, percebe-se que todos querem produzir, querem plantar. A FUNAI tem que investir. Temos de elaborar políticas públicas que signifiquem investimento para aquela região. Mas pergunto também - e creio que esta Comissão não vai resolver isso -. em meio a este debate: será possível fazer parcerias, arrendamentos ou o que seja?Esse é um debate que devemos começar a fazer, para ver se podemos viabilizar não só o Estado de Roraima, mas a própria comunidade indígena, que a nossa visita também mostrou que vive em situação de miséria.	É essa a minha intervenção, Sr. Governador. Queria que o senhor realçasse mais em suas respostas esse aspecto federativo, sobre o que está perdendo o Estado de Roraima e o que significa a homologação do jeito que está para o Estado de Roraima.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto)  - Encerramos as intervenções dos Deputados da Comissão.	Eu também gostaria de fazer 3 perguntas, Sr. Governador. Por que não foi construída a usina hidrelétrica, visto que estamos comprando energia da Venezuela? Quem está falando a verdade quanto ao número de indígenas? Quem está com o número verdadeiro? E por que só há religiosos estrangeiros nesse movimento todo?	Com a palavra o Sr. Governador. O SR. FLAMARION PORTELA - Peço permissão aos nobres Parlamentares para começar fazendo um comentário sobre o questionamento do Sr. Relator, até porque a pergunta feita por V.Exa. é a que nós nos fazemos no dia-a-dia. Se hoje acontecesse o ato do Sr. Presidente da República, ratificando a Portaria do Ministro Renan Calheiros e homologando a Reserva Raposa Serra do Sol em área contínua, o que aconteceria em Roraima?	Acho que, se perguntarem a qualquer um de nós, roraimenses, também temos absoluta dúvida, porque há muitas incógnitas sobre muitos comportamentos. O Presidente Lula fez essa pergunta quando em conversa que tive com S.Exa., o Ministro José Dirceu, o Ministro da Justiça, Márcio Thomaz Bastos, e o Sr. Luiz Dulci. O Presidente fez a seguinte pergunta ao Ministro Márcio Thomaz Bastos: "E os recursos para a indenização das pessoas, de onde viriam? Qual o montante dessa indenização?"	 Perguntem amanhã à FUNAI se ela sabe o montante da indenização. Perguntem à FUNAI onde é que essas pessoas seriam reassentadas, por exemplo, os executores ou essas pessoas que são índias ou índios e se casaram com não-índios. Já que temos um grupo específico de não-reassentados, essas pessoas iriam se avolumar nas periferias dos centros urbanos, na capital ou em outro lugar qualquer? Ninguém ainda soube e sabe responder.	Se se perguntar a qualquer autoridade federal hoje como se processará o ordenamento após a homologação, estas não saberão responder. Se já chegaram à conclusão, assim o fizeram recentemente, porque até o dia em que participei da conversa não sabiam. Primeiro, as autoridades não têm a mensuração de valor, uma avaliação já calculada, nem disponibilidade de terras para reassentar as pessoas. Afirma o Ministro que, conseqüentemente, ninguém vai sair de lá sem a justa indenização e sem o reassentamento.Conseqüentemente, se homologassem a demarcação hoje, essas pessoas teriam que conviver durante muito tempo. E o que é pior: como ficam então Maturuca com Flexal? Como fica, então, Contão com Cantagalo? Refiro-me a comunidades vizinhas com posições diferentes, mas que estão na mesma base física e muito próximas. Será que vão voltar ao primitivismo, pegar em flechas, em terçados, facas e paus e vão guerrear? Vamos voltar à disputa pela terra? Não sei, Deputado Lindberg, o que acontecerá amanhã. São interrogações e incógnitas que estou dividindo com todos. Não temos segurança do que vai acontecer, porque a coisa para nós ainda não está lúcida, cristalina. Não está claro como será o dia de amanhã. 	O que significa para Roraima esse segmento produtivo consolidado? Significa que essas pessoas foram para lá de boa-fé; têm vida em Roraima, nasceram do nada; não chegaram ricos, comprando e investindo, mas foram irrigando a terra também com o suor do seu rosto. Foram calejando as mãos e progredindo, evoluindo. E hoje eles têm, sim, mecanização nas suas terras, equipamento e tecnologia, mas tudo construído com muito suor.Até 1993 essas pessoas estavam absolutamente tranqüilas. De um minuto para outro essas pessoas foram chamadas de invasoras. O que é ser invasor, se eu estou lá, adquiri um pedaço de terra, assentei-me e comecei a produzir? Depois que lá estou, vem um grupo e diz que essa área também está englobada na Raposa Serra do Sol? Será que essas pessoas podem ser invasoras?O Deputado Valverde disse algo com o que concordo: o Brasil pode até ter um débito com as comunidades indígenas. E acho que tem - não estou dizendo que não tenha -, mas Roraima vai ter que pagar essa conta sozinha? Só Roraima vai pagar a conta? Vamos partilhar um pouquinho! O Estado do Deputado só tem 17% de área demarcada; por que Roraima tem que ter 46% ou 50%? Vamos partilhar. Não somos contra: queremos, sim, a terra indígena.Volto a afirmar: é um segmento consolidado, gerador de emprego, que dinamiza a nossa economia e exporta, tornando-nos auto-suficientes. O que pode acontecer ao retirarmos essas pessoas que estão lá há tanto tempo com toda essa tecnologia a que me referi? Vai-se gerar mais intranqüilidade, assustar ainda mais as pessoas que querem investir e produzir em Roraima. Pode ser um verdadeiro "xô, vão embora". Pode ser. Os indivíduos estão lá há tanto tempo e aí, de repente, têm que sair. E os Deputados "viram com os próprios olhos", como disse o Deputado Lindberg Farias. Os Deputados viram aquele campo natural quando voaram no helicóptero do Exército. Viram aquela infinidade de campo sem qualquer árvore, só o capim nativo. Estava tudo vazio, vazio, vazio. Voa-se horas vendo-se o vazio. De repente, chega-se numa várzea, num rio, e vê-se aquele oásis, mas um oásis de produção, não de deterioração ou de agressão ao meio ambiente. É um oásis de coisa boa. O que significa o arroz? Significa, acima de tudo, o ignifisusto, a intranqüilidade, a insegurança que pode vir a ser reinante.	Em Roraima toda a educação é dada basicamente pelo Estado. Disse agora há pouco que o Estado de Roraima tem 265 escolas em comunidades. Os professores são concursados, efetivados e com segurança funcional. A companhia energética do Estado de Roraima produz energia. À época do Presidente Sarney o que aconteceu? Separaram as empresas fornecedoras de energia, ficando com a ELETRONORTE o fornecimento de energia para a capital, que tem 63% da população do Estado, com bom poder aquisitivo, ou seja o filé. O osso ficou para a companhia estadual, que produz energia em 126 comunidades, das quais 90 não podem pagar por isso. Esse é o braço social da empresa estadual de energia. Dentre essas 90 comunidades, 46 são comunidades indígenas e não pagam energia sob hipótese alguma. Os operadores são índios, a água é fornecida pelo Estado e o controlador do sistema é índio.O Governo do Estado - e não a FUNAI - mantém toda essa estrutura para as comunidades. O Ministério Público Federal também questiona: como é que o Estado produz a energia gratuitamente para a comunidade? A nossa empresa é absolutamente deficitária e a ANEEL nos cobra providências. Mas como o Estado vai cobrar energia do índio se ele é tutelado? Existe esse conflito de legalidade difícil de resolver.Fizemos uma provocação e enviamos ofício à FUNAI solicitando o pagamento da energia; sabem o que a FUNAI sugeriu? Que o Estado deixasse de gerar e de distribuir energia para as comunidades. Se visitarmos qualquer comunidade que ainda não tem energia - e sábado visitei duas delas -, o primeiro pedido que ouvimos é energia, depois vem o resto. Querem energia para poder ligar a televisão e assistir ao futebol, ao noticiário etc. E o Estado vai tirar essa energia? É claro que não. O braço social da empresa continuará bancando isso. O Estado faz tudo, a FUNAI, não.Em São Marcos, quando se pega o eixo da BR-174, à margem esquerda do Rio Surumu, vê-se uma estrutura bonita: cabines duplas, microônibus, ônibus, casas confortáveis. Lá está a ONG São Marcos. Segundo o Prefeito do Município de Pacaraima, são pagos 84 mil a 11 pessoas. Continuando na BR-174, também se passa pela Maloca do Sabiá, Maloca da Boca da Mata, Maloca Sorocaima I, Maloca Sorocaima II e Maloca do Bananal. Compare como os índios vivem e como a ONG São Marcos vive.Um rapaz da Polícia Federal contou-me que parou para tomar um banho no rio quando chegou um estrangeiro e lhe disse que ele não poderia tomar banho lá porque era terra indígena. Era um rio de água corrente, gostosa, limpa e cristalina. E não se pode tomar banho! Chega um estrangeiro, aborda a pessoa e diz que não pode. Essas coisas acontecem em Roraima e as pessoas não sabem.	As comunidades têm vontade de produzir e existem exemplos disso. Os senhores visitaram a comunidade do Flexal, onde o acesso é difícil, pois fica em cima da Serra do Uiramutã. A Prefeitura, em parceria com o Estado, mecanizou o cultivo, corrigiu o solo com adubo e plantou feijão. Embalamos o feijão e comercializamos o feijão flexal, produzido naquela comunidade. Esse feijão está sendo comercializado em Boa Vista. Estão produzindo, se não me falha a memória, 15 toneladas, das quais metade foi retirada para a auto-sustentabilidade e a outra metade comercializada. Sabe o que fizeram com o dinheiro arrecadado? Compraram gado; 34 reses. Portanto, a comunidade produz e vende de forma coletiva, e o bem é de todos. Em Raposa Serra do Sol, como disse há pouco, há a piscicultura e outros exemplos, como o da mandioca. Deputado Lindberg Farias, o que nunca houve foi apoio para o índio produzir. Há uma campanha extraordinária, fantástica, para acesso à terra, mas quando a terra é consolidada, homologada, partem para a briga por outra terra. Por exemplo, em São Marcos a terra está consolidada, mas o índio está lá jogado. E continuam trabalhando para ter a Raposa Serra do Sol. A terra é um componente importante, mas por si só não é o que vai resolver a vida do índio. Eles têm vontade e compromisso de produzir, não querem mais carregar a mandioca nas costas nem andar de tanga, querem estrada para escoar a produção, querem trator e arado.A FUNAI, como órgão federal, o que tem que fazer? Tem que ouvir a todos. Triste é o gestor de um órgão como a FUNAI que perde a capacidade de dialogar com as mais variadas correntes. Não há nada mais enriquecedor para o ser humano - e por isso sou fã do Poder Legislativo - do que esse confronto de idéias, a convivência com o contraditório. O Executivo é muito bom: nomeia, demite e libera recursos com a caneta do Presidente, do Governador ou do Prefeito. O Judiciário prende e solta. No Legislativo não, cada um tem sua idéia. Há aqueles com maior poder de convencimento, mas na hora de votar todos têm o mesmo voto. No Legislativo é exercitado o princípio do contraditório, mais do que em qualquer outro Poder. A FUNAI tem que ter essa cabeça, tem que ter essa abertura. Temos, por exemplo, três organizações indígenas: SODIUR,  ALID/CIRR e ARIKON, além do Conselho Indígena de Roraima, mas a FUNAI não recebe nem conversa com nenhum de seus dirigentes, só com o Conselho Indígena de Roraima. Entretanto, nesse momento de conflito e de tensão tem que haver a capacidade de diálogo. É o que, com minha limitação, procuro fazer. Jamais quero perder a capacidade de dialogar com quem quer que seja.No final do ano fiz uma visita ao Bispo D. Aparecido e disse: "D. Aparecido, vamos abrir um diálogo com o Conselho Indígena de Roraima". Então, qualquer que seja o resultado da homologação continuaremos vivendo em Roraima e enfrentando os mesmos problemas. Não temos como fugir disso. Qualquer que seja a forma, a nossa vida aqui está e aqui continuará. Sou da Igreja, praticante, mas não posso fugir do meu papel institucional de governante de ter a posição que represente a sociedade. Por isso quando converso com um padre mostro o que tenho que fazer na defesa maior dos interesses do Estado.Volto a dizer: é preciso estabelecer uma política pública que consolide essa vontade dos índios e que lhes dê condições de produzir. É claro que, como são muitas as comunidades, não é possível fazer tudo de uma vez, mas é possível iniciar projetos pilotos que sirvam de exemplo para outros.Quanto à usina hidrelétrica Cotingo, Deputado Moacir Micheletto, ela é relativamente pequena - se não me falha a memória, de 300 megawatts -, mas supriria Roraima e teria capacidade até de atender aos vizinhos. Está localizada na Reserva Raposa Serra do Sol, e importamos energia da Venezuela. O Brasil e o mundo sabem que a Venezuela vive, principalmente nos últimos tempos, uma verdadeira instabilidade política. Caso ocorra o derrubamento de uma torre, por exemplo, Roraima fica sem energia, porque não temos a nossa própria, e os brasileiros não têm domínio nem controle sobre isso. É algo a se pensar. Temos de pensar no progresso. Amanhã vamos precisar disso se quisermos crescer. Hoje importamos 200 megawatts, amanhã importaremos de 300 a 400 megawatts, ou ficaremos com pendência de energia. A questão do número de índios depende do interesse. A verdade nua e crua é que há grande manipulação de números. Fiz questão de citar o número oficial do IBGE. Não citei número de órgão algum do Estado; citei do IBGE, citei do ISA - Instituto Sócio Ambiental, uma organização de dimensão nacional que não é de Roraima. Quando citei 23 e 31 mil busquei os 2 extremos. O que sai daí não merece crédito, porque são pessoas que manipulam números; é assim que acontece. Lembrem-se que em conflito recente fizeram algo que repugnamos, que condenamos veementemente. Quero dizer mais uma vez que para evitar qualquer tipo de derramamento de sangue ou conflito, eu negociava de manhã, de tarde e de noite para liberar aqueles missionários. E, uma vez liberados, foram direto para o IML, não a meu pedido, mas das organizações indígenas, para mostrar ao mundo que não tinham sofrido nenhum tipo de agressão. Porém, o que foi noticiado lá fora foi que eles haviam sido torturados, sofrido agressões. Eles ratificaram em toda a imprensa que não sofreram agressão alguma, e os laudos confirmaram isso. Então, há essa difusão de notícias inverídicas. Quando falo em número procuro referir-me a entidade que não tenha nenhuma ligação com Roraima, que está acima disso. Se projetamos os números do ISA, o extremo superior, podem ter certeza de que hoje Roraima deve ter aproximadamente 35 mil índios. Quanto aos religiosos de Roraima, temos uma história. O Dr. Gursen de Miranda é Juiz de Direito, Professor de Direito Agrário, ex-Promotor no Pará, fez concurso para juiz em Roraima, enfim, é um estudioso no assunto e coordenador do nosso grupo montado ano passado. Benevolentemente, o Dr. Gursen trabalha muito mais para contribuir com o Estado de Roraima, pelo fato de ser um estudioso. Não é por outro motivo que ele está lá e sempre conviveu harmoniosamente com essa questão. Há muito tempo, chegou em Roraima um bispo italiano chamado D. Aldo Mongiano. Ele veio de Angola onde participou, segundo os estudiosos, daquelas guerrilhas. D. Aldo veio junto com o Padre Jorge, que ainda hoje está em Maturuca - os senhores não tiveram oportunidade de conhecer Padre Jorge, porque quando alguém de fora chega lá  ele se esconde; mas no dia-a-dia Padre Jorge convive com a comunidade. Aparece índio de olho verde, pessoas de fora, e Padre Jorge está lá.Mas o que aconteceu? O número de missionários estrangeiros em Roraima foi se avolumando. Hoje D. Aldo Mongiano está aposentado e voltou para a Itália. Veio outro bispo, e continuam vindo missionários. Não sei dizer por que nem como.  Então, é uma questão difícil, porque não temos muitos dados nem muita informação. Não quero ser leviano nem fazer qualquer tipo de acusação, mas realmente em Roraima há muitos estrangeiros. Por exemplo: a responsável pela saúde dos Ianomâmis, por meio de convênio assinado com o Governo Federal, é a ONG Urihi. Ano passado, o Exército Brasileiro me convidou para estar lá com a Comissão de Defesa Nacional. Integraram a Comissão 10 Deputados Federais, inclusive o Deputado Chico Rodrigues e 2 Senadores. E eu fui junto. O administrador da FUNAI em Roraima, Sr. Paulo, disse para o Deputado Arlindo Chinaglia, hoje Líder do PT nesta Casa - e eu estava ao lado do Deputado -, o seguinte: "O Exército Brasileiro tem médico, mas, às vezes,  quando o índio adoece num grau de complexidade maior, a enfermeira que aqui está não deixa o Exército atender o doente; fica na fonia, ligando para um médico de fora para tentar, através de fonia, atender o paciente". Ouvimos esse depoimento. O Deputado com certeza não negará isso. Confirmo aqui o nome do administrador: Paulo. Um dia, o Ministro da Justiça foi a Roraima, e lá realizamos um debate. Então, o Davi Ianomâmi disse, na Assembléia, que eu havia mentido, que eu tinha inventado essa história. Imediatamente retruquei, dizendo que, primeiro, não gosto de mentir; segundo, que tinha acontecido isso na presença dos Parlamentares tais e tais e dito pelo Paulo, o administrador. Quando citei o nome, com firmeza, ele recuou. Isso foi dito lá. Portanto, há o exemplo desses estrangeiros lá, não só na área religiosa, mas também na área da saúde. Lembro, ainda, a nossa intenção, muito bem destacada pelo Deputado Lindberg, nossa grande vontade de realizar um acordo político. Coisa do bem, da paz. Ninguém quer briga. Somos tão fracos e pobres que não podemos perder tempo com briga e conflito. Pelo contrário. Queremos a nossa energia para a construção do bem. Não queremos  brigar. Se fizermos isso, vamos perder tempo, vai ser ruim e toda a  sociedade será apenada. Deputado, o nosso propósito é exatamente este. O Brasil tem sabedoria, capacidade e percepção de construir uma proposta que seja boa para todos, que não tenha perdedores nem vencedores, mas que o interesse de todos seja posto na proposta. É com isso que realmente temos sonhado: construir algo que seja bom para todos. O Deputado Asdrubal Bentes disse que temos 1.900 quilômetros de fronteira com a Venezuela e com a Guiana, uma fronteira muito extensa, vazia e de grande vulnerabilidade. O Exército brasileiro, por exemplo, está em Pacaraima, fronteira com a Venezuela, desde março de 1973. Portanto, há mais de 30 anos o Exército brasileiro está presente em Pacaraima. Claro que com isso  a sede do Município cresceu, tornou-se uma fronteira viva, tanto que o comércio formiga é intenso: vem o venezuelano comprar cá, vai o brasileiro comprar lá, principalmente porque o que atrai o brasileiro é o fato de o preço do litro de gasolina, na Venezuela, custar 15 centavos de reais. E sofremos para combater o contrabando, porque é tão barato que o brasileiro quer comprar a gasolina para vender em Boa Vista, onde o preço é R$1,90 o litro. Em Uiramutã, o Exército Brasileiro está presente há aproximadamente 4 anos. Quando o Exército brasileiro foi construir o quartel de Uiramutã, entraram na Justiça e o Juiz Federal concedeu uma liminar para suspender a construção. Vejam bem: construção do quartel do Exército Brasileiro, que está acima de qualquer discussão, acima de qualquer interesse, a não ser atender ao interesse maior da Nação. O mesmo ocorreu quando da construção da escola padrão, com estrutura metálica bonita, no Município de Uiramutã. Entraram na Justiça para suspender a construção da escola. Pergunto: a quem serve a escola? A nossos filhos e a nós mesmos, que muitas vezes não tivemos oportunidade de estudar. Havia uma escola, mas queriam construir uma outra mais bonita, maior, com melhor condições de funcionalidade. Então, nas fronteiras ocorrem essas coisas, e sempre fica a interrogação: quais são os verdadeiros interesses? Portanto, a discussão sobre a ocupação da fronteira é importante.	Em relação ao índio tutelado, A FUNAI age da forma que mencionei. Citei ainda há pouco o exemplo da São Marcos. Com freqüência passo por lá, de carro. Sempre vou a Pacaraima, até porque a nossa cidade está a quase 1.000 metros acima do nível. Boa Vista é muito quente, o clima em Pacaraima é ameno e, às vezes, no fim de semana vamos lá para descansar um pouco. Afirmo que ainda não vi nada, ao longo desses anos, que possa configurar que se vai fazer um projeto piloto o índio melhorar de vida. Fica, portanto, a dúvida, ao não se ouvir as outras entidades indígenas sobre o verdadeiro papel da FUNAI em tudo isso. A FUNAI teria de abrir suas portas para ouvir todos os segmentos. 	A indagação do Deputado Valverde foi em relação ao número de índios. Já falei sobre isso. Creio que já fiz a varredura das respostas dos membros da Comissão.  (Não identificado)  - Sr. Governador, a questão da saúde indígena foge ao controle do Estado?O SR. FLAMARION PORTELA - Na realidade, com relação à saúde indígena, o Estado age da mesma forma quanto à saúde do cidadão. O índio tem o centro de saúde na sua comunidade. Por exemplo: hoje, na comunidade Raposa do Sol não tem mais, mas até há pouco tempo havia um médico cubano. Mas o Conselho Federal de Medicina começou a criar um conflito, em Roraima, com os médicos cubanos, que encontram dificuldade de legalização de registro em âmbito nacional. Às vezes somos abordados pelo Conselho Federal. Não só pelo Conselho Regional de Roraima, mas já recebi até mesmo comitivas do Conselho Federal de Medicina questionando isso. Temos feito um esforço, junto com a Universidade Federal, no sentido de legalizar essa situação, porque o médico cubano vai para a ponta, para a comunidade, para a vila, para o Município. Já o médico brasileiro, pelo que observo, é muito urbano, não sei se pela formação. Fica até um desafio aos Parlamentares médicos desta Casa no sentido de estudarem mecanismos para tornar obrigatório ao médico que cursar uma universidade federal, cujo estudo é bancado pela sociedade brasileira, o estágio de 1 a 2 anos nas comunidades mais isoladas. Nos grandes centros sobra médico, o que não ocorre lá na ponta do Brasil, e em outros lugares, não só em Roraima. O cubano vai mais para a ponta, a formação dele é no sentido de estar mais próximo do povo, exercendo no dia-a-dia aquela medicina mais familiar, a medicina preventiva. O médico brasileiro não. A medicina oficial era feita pela Fundação Nacional de Saúde. No Governo Fernando Henrique Cardoso - se não me falha a memória, em 2001 - houve o cancelamento da prestação de serviços com a Fundação Nacional de Saúde e contrataram ONGs para prestar serviços. Em Roraima, por exemplo, é a Urihi na área Ianomâmi e o CIR na outra. Agora, parece-me que ressurgiu a discussão de não mais contratar diretamente e sim retornar para a Fundação Nacional de Saúde. Ouvi, pela imprensa, ainda não comunicado oficialmente, que nos próximos dias o Presidente da FUNASA iria a Roraima exatamente para discutir com as comunidades, com a Fundação Nacional de Saúde e com as ONGs como processar um novo caminho para a saúde indígena. Repito, o Estado faz da mesma forma para todos, mas há uma verba específica que é gerenciada pelas ONGs no Estado de Roraima, inclusive com uma renda per capita bem maior.  (Não identificado)  - Era exatamente isso que eu ia perguntar. Qual o valor para o índio e para o não-índio?   O SR. FLAMARION PORTELA - O valor per capita do não-índio é "x" e do índio é 3 vezes "x"; o valor do índio é 3 vezes maior do que o do não-índio, agora gerenciado pelas ONGs.O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Sr. Governador, V.Exa. nos deu uma lição da realidade que estamos levantando no aspecto da política indígena no Brasil. Meu depoimento é o seguinte. Quando chegamos a Roraima, recebemos um ofício da FUNAI autorizando o Congresso Nacional a adentrar as áreas indígenas. Sem isso, não poderíamos adentrar a região. Vou abrir o debate aos Srs. Parlamentares de Roraima, que estão inscritos por ordem. São 17h15min, e deve estar-se iniciando a Ordem do Dia. Estão inscritos os Deputados Alceste Almeida, Francisco Rodrigues, Pastor Frankembergen, e as elegantes Deputadas Suely Campos e Maria Helena.Com a palavra o Deputado Alceste Almeida.O SR. DEPUTADO ALCESTE ALMEIDA - Sr. Coordenador, Sr. Governador de Roraima, estamos diante de situação crônica, que já se alastra por várias Comissões, tendo sido objeto de várias viagens e vários debates nesta Casa. No quarto mandato, junto com o Deputado Chico, que me acompanha há igual período, estamos enfadados de ver essa situação prorrogada e sem solução adequada.O que acontece, na verdade, é que estamos entre duas situações: uma de realidade, outra de utopia. A primeira, conforme a Comissão constatou in loco nas comunidades do nosso Estado, é a realidade que está aqui presente. Aproveito para elogiar nosso Governador Flamarion Portela pelo trabalho que vem realizando, sem comparação, muito mais do que a FUNAI, o INCRA ou quaisquer outras instituições federais, que realmente têm sido os grandes entraves ao desenvolvimento de Roraima. O Governador está aumentando a quantidade de escolas nas comunidades indígenas, criando normas para o aproveitamento de professores indígenas, oferecendo assistência médica, que, no final, acaba sempre nos hospitais do Governo, nos hospitais municipais e nos postos de saúde, quer dos Municípios, quer da capital. Mas o Estado, sem dúvida alguma - sou médico e conheço o assunto em profundidade - é o grande patrocinador da real assistência que o indígena vem recebendo. Em que pese esta situação, os recursos que a FUNASA tem direcionado ao Estado talvez acabem em um vigésimo do que se garante às ONGs e outras associações, aquelas cujos representantes andam em carros de cabine dupla e deixam o índio sem acesso a médico até do pelotão do Exército. A situação de utopia é aquela dos sonhadores, dos visionários. E posso rotular como sonhadoras e visionárias, para não dizer que estão sendo nocivas propositadamente, as posições do Ministro da Justiça, Márcio Thomaz Bastos, e do Presidente da FUNAI. Querem trocar a realidade que o Estado conseguiu galgar ao longo dos anos pela realidade em consonância com a maioria das comunidades indígenas que estão a favor dessa demarcação de forma não contínua. Quando o Estado estimulou a produção de rizicultura, que tem sido a alavanca econômica do nosso Estado, os visionários disseram que era preciso separar, demarcar, tornar isso tudo inerte, para que, daqui a 30, 40 ou 50 anos - palavras do Presidente da FUNAI, na última quinta-feira, em depoimento prestado na Comissão de Relações Exteriores do Senado -, o Brasil reconheça o que de bom foi feito às comunidades indígenas, e que o mundo possa agradecer.Ora, gostaria muito que a FUNAI tivesse recursos e patrocinasse o desenvolvimento social, econômico e cultural do indígena roraimense, mas só temos visto, ao longo de todos esses anos, uma atuação nociva promovida em relação aos nossos índios, tanto pela FUNAI quanto pelo INCRA, com essa política de assentamento.Sem dúvida alguma, há 30 anos, nosso Estado era um grande produtor rural. Havia, sobretudo, uma população bovina significativa, ainda que com pequenos fazendeiros. Havia uns 2 ou 3 um pouco maiores, mas predominavam criadores com 50, 70, 100, 200, 500 cabeças, no máximo, na área da Reserva Raposa Serra do Sol. A FUNAI retirou esse pessoal, que teve de remanejar o gado de uma área própria de campos naturais para uma área que necessitava ser desmatada. Assim, a FUNAI realmente chegou ao ponto de se tornar criminosa, porque tirou o criador de uma área de campo para transportá-lo ao sul do Estado, na hiléia amazônica, para desmatar, cortar árvore, coisa que o Estado não está fazendo. Portanto, a FUNAI é um órgão insensato nessa questão, porque, por essa utopia, quer desarrumar, mas não pode reorganizar tudo. Basta dizer que o decreto apresentado pelo Governador Flamarion Portela foi publicado no Diário Oficial da União no dia 15 de setembro de 1983, nominando os proprietários que foram desapropriados por decreto assinado pelo então Presidente da República, João Figueiredo, e que não foram reassentados nem indenizados. Portanto, para nós, a FUNAI é um órgão de calote. Ela quer dar outro calote agora, para destruir o que foi levantado a duras penas e com muita intransigência. Diante desse 1 milhão e 700 mil hectares que querem como área contínua, não precisamos de mais do que 300 mil hectares para acomodar o que já vem acomodado nesse convívio harmonioso que foi deslanchado em todos esses anos. Assim, trata-se de intransigência, de ação de visionário que quer desarrumar para consertar daqui a 30 anos. Mas consertar o quê? Com que alternativas e com que compensações? Quem teria coragem de fechar a torneira daquela irrigação, de ver as hastes do arroz murcharem e tornarem àquele chão, como acontece nos outros 1.400 hectares que não têm nada de produtivo; pelo contrário, têm segregação? É isso o que realmente querem fazer com a comunidade indígena, perturbando a soberania nacional.Parabéns, Governador, pela assistência que tem oferecido ao índio, muito mais do que faz a FUNAI, e pelo apoio que tem dado ao colono roraimense, muito mais do que faz o INCRA. O senhor tem coragem de combater, de frente, essa questão, e terá aqui uma bancada inteira como sua aliada em favor do desenvolvimento que Roraima merece ter.Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Srs. Deputados, como fomos informados de que se iniciou a Ordem do Dia - fiquem tranqüilos, não há problema algum -, gostaríamos que os oradores fossem breves.Pergunto se o Deputado Jair Bolsonaro, membro titular desta Comissão, quer fazer uso da palavra. S.Exa. está ao telefone.Com a palavra, então, o nobre Deputado Francisco Rodrigues.O SR. DEPUTADO FRANCISCO RODRIGUES - Sr. Governador, meu caro Presidente, Deputado Moacir Micheletto, meu caro Relator, Deputado Lindberg Farias, por estar vivendo uma quadra muito difícil no Estado de Roraima, a população, ao longo dos últimos 20 anos, tem conseguido um alento com a constituição desses grupos. O Governador do Estado, envolvido com a classe política, tratou a questão demarcatória e, por que não dizer, a regularização fundiária no nosso Estado harmoniosamente.No campo do indigenismo, tem-se alcançado, nos últimos anos, um progresso inegável na área jurídica, tanto no âmbito nacional quanto no internacional, principalmente pela ação visível do Conselho Mundial das Igrejas, que, de forma silenciosa, mas muito presente, conseguiu montar um eficaz lobby internacional, tendo pressionado os Constituintes, durante a elaboração da Constituição de 1988, em favor da adoção de conceitos autonomistas para os indígenas brasileiros, em oposição ao conceito integracionista até então prevalecente.Então, vejam, trata-se de situação muito perigosa. Procuraram, a qualquer custo, a prevalência desse conceito autonomista, em detrimento daquilo que sempre foi pregado pela sociedade brasileira e por pessoas que conheciam, com minudência, detalhadamente, a vida dos indígenas, como Marechal Cândido Mariano Rondon.Em agosto de 1987, durante os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte, o Conselho Indigenista Missionário - CIMI apresentou uma proposta de emenda popular com a qual tentou introduzir na nova Constituição o conceito de plurinacionalidade, pelo qual os indígenas brasileiros passariam a ter dupla nacionalidade: a brasileira e a do seu povo. Isso é muito perigoso para a nossa soberania.O primeiro artigo da emenda sentenciava que "o Brasil é uma república federativa e plurinacional". O segundo dizia que "os membros das nações indígenas possuem nacionalidades próprias, distintas entre si, e nacionalidade brasileira, sem prejuízo de sua cidadania brasileira".Ora, outros artigos também foram trabalhados no sentido de que se tratasse dos recursos naturais do subsolo e dos cursos de água localizados nos territórios indígenas como bens das "nações indígenas" - entre aspas -, como constava dessas emendas quando da elaboração da Constituição de 1988.Portanto, ficamos muito preocupados, Sr. Presidente, porque - é visível; se olharmos pelo retrovisor, vamos ver - essa ação praticada pelo CIMI, pelo Instituto Socioambiental, pelo Conselho Mundial das Igrejas, pela organização não-governamental WWF, entre outras, é um trabalho silencioso para neutralizar a ação do nosso Governo relativamente a essa questão ambiental e, mais especificamente, à questão indígena.Gostaria apenas de deixar essa observação e dizer que - tenho falado nos meios militares também - até 1978 não víamos essas ONGs se proliferarem da forma como elas se proliferaram de lá para cá. Esse é um problema sensível e gravíssimo, porque sabemos que isso atenta frontalmente contra a nossa soberania. O Sr. Governador já fez uma visita ao Estado para conversar com vários segmentos. Tenho certeza de que as coisas estão caminhando inexoravelmente para a perda da região norte do nosso País, se posições duras não forem tomadas pelo Governo brasileiro.Quero deixar um elogio ao Presidente Lula por ter recebido o Ministro da Justiça, o Chefe da Casa Civil da Presidência da República, o Governador Flamarion Portela e mais 2 pessoas. As propostas apresentadas pelo Ministro da Justiça, que hoje é o grande algoz para o Estado de Roraima, são indefinidas. S.Exa. simplesmente rejeitou uma decisão imediata para homologar aquela área.O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Vou reiterar, mais uma vez, o pedido para que se respeitem os 3 minutos. Não quero cortar a palavra de ninguém, mas, como o Plenário da Casa está apreciando a Ordem do Dia, estão chamando a nossa atenção para encerrarmos a reunião.Com a palavra a Deputada Suely Campos.A SRA. DEPUTADA SUELY CAMPOS - Cumprimento o Governador Flamarion Portela e os Deputados Moacir Micheletto e Lindberg Farias.Em 1995, os moradores de Uiramutã aprovaram em plebiscito a criação do seu Município. Sendo a população constituída de 80% de indígenas, como vamos justificar a extinção de um Município que foi criado por eles próprios? Como vamos justificar, se essa homologação em área contínua resulta na extinção desse Município? Isso será um contra-senso; é como dizer "não" à vontade maior da população indígena. Certamente, se isso ocorrer, o Município de Uiramutã será palco de vários conflitos, como já ocorreu no passado.Muito obrigada.O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Obrigado, Deputada, pelo cumprimento do horário.Com a palavra o Deputado Pastor Frankembergen. (Pausa.) Ausente.Concedo a palavra ao Deputado Jair Bolsonaro.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, fico até constrangido - Governador, é um prazer e uma satisfação vê-lo aqui - por termos chegado ao ponto de discutir um assunto que deveria merecer a atenção do Presidente da República, ou seja, de cima para baixo. Logicamente, isso só seria possível se houvesse o mínimo de patriotismo e compromisso com a soberania nacional. Parece-me que isso é acertado lá fora, como ocorreu no Governo Collor por ocasião da demarcação da terra ianomâmi.Amanhã estará presente nesta Comissão o Ministro da Defesa, José Viegas Filho. Quero fazer um apelo aos colegas. As Forças Armadas são grandes parceiros nossos nessa empreitada. Num momento de fragilidade do Governo, há uma ordem de cima para baixo para que os Comandantes de Força se pronunciem, como ocorreu sexta-feira próxima passada, no Clube Militar, com o Comandante Albuquerque, e, alguns dias atrás, com o Comandante da Marinha, que, de forma discreta, falaram da maneira como o Governo vem sucateando as Forças Armadas. Isso colabora com essa política entreguista que estamos vivendo na fronteira.O Ministro José Viegas é pessoa de excelente conversa, e até o presente momento só tem conversado e exercitado o que aprendeu no Itamaraty ao longo dos anos. S.Exa. tem que dar uma solução para esse caso, em especial para as questões diversas relativas às Forças Armadas.Neste fim de semana, chegou uma medida provisória, de cujo conteúdo não tomei conhecimento na íntegra, reajustando a remuneração da Polícia Civil aqui de Brasília, cujos carcereiros já ganham 4 mil e poucos reais por mês, Deputado Lindberg Farias, mais do que um major do Exército Brasileiro.A Polícia Militar fez uma greve em fevereiro, e fará outra agora, com razão. Se eu tiver oportunidade, junto com a bancada da PM, vou participar desse movimento.Com relação às Forças Armadas, não basta sermos o primeiro ou o segundo na credibilidade popular. Parece-me que ser assim é ser otário. Vou começar um movimento aqui em Brasília com o pessoal da ativa, para ver se dá certo. Pode ser que não dê certo.Em nome da disciplina, em nome da hierarquia, não podemos deixar que arrebentem com as Forças Armadas, que é o que este Governo está fazendo. Se arrebentarem as Forças Armadas, não poderemos gritar pela independência da nossa Amazônia. Aqueles pelotões de fronteira vão acabar saindo de lá. E um pelotão de fronteira possui 8 mil cartuchos 762, que não dão para meia jornada de combate com ninguém. Isso é uma vergonha!Assim, amanhã devemos pressionar o Ministro Viegas para que tome providências quanto às questões relativas às Forças Armadas, que são nossas aliadas nessa empreitada do Governador Flamarion e dos brasileiros de verdade.O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Deputado Jair Bolsonaro, a presença do General Lessa na nossa Comissão foi excelente, com explicação sobre a situação da segurança na Amazônia, o que nos deu enorme abertura.Com a palavra a última oradora, a Deputada Maria Helena.A SRA. DEPUTADA MARIA HELENA - Sr. Presidente, Sr. Relator, Sr. Governador Flamarion Portela, desejo responder a algumas ponderações, principalmente do Deputado Valverde, que lamento não esteja presente, embora me tenha garantido que voltaria à Comissão. Como não será possível aguardá-lo mais, vou dar prosseguimento às respostas.Primeiro, digo ao nobre Relator que também não tenho nenhum compromisso com os representantes do setor produtivo do Estado, os rizicultores e produtores de grãos. Mas tenho um grande compromisso e uma ligação muito forte com as crianças e os adolescentes que compõem famílias alcançadas pelo desemprego, pela desesperança, pela fome. Não adianta atacarmos somente o problema social, que hoje é grave no nosso Estado; precisamos atacar o cerne da questão, que é o desemprego, a falta de produção.Temos de nos preocupar com a questão de segurança nacional - um dos pontos que também abraço -, mas também me preocupo com a questão econômica do Estado, principalmente porque acompanhei, ao longo desses 30 anos, o empobrecimento cada vez mais forte em Roraima.Como dito pelo Deputado Luiz Carlos Heinze, foi castrada a condição do nosso Estado de produzir. Vemos os comerciantes da sede do Município de Pacaraima sendo despejados, sendo retirados do local onde trabalham. Vemos nossos produtores do sul do Estado sendo despejados pelo INCRA, e nossos rizicultores, representantes do único setor produtivo competitivo do Estado, sob a ameaça de deixar de produzir.A história nos mostra que essas pessoas que foram para lá, que nunca receberam qualquer incentivo do Estado, estão lutando há mais de 20 anos para dar ao Estado e ao País aquilo que os senhores constataram, o produto do esforço pessoal de cada um deles.Deputado Valverde, não queremos excluir nossos índios para proteger os não-índios. Cada caso tem de ser tratado de forma diferente. Roraima não possui nenhum registro, em sua história, de ter causado qualquer ônus ou qualquer malefício aos índios. Aquela chacina de Haximu, atribuída ao povo roraimense e a exploradores de minérios, garimpeiros que estavam na área ianomâmi, foi uma inverdade, pois a chacina aconteceu em território venezuelano. Portanto, não temos de pagar esse ônus.Justamente Roraima é o Estado que hoje tem metade de seu território demarcado como reserva indígena. E não estamos falando em expandir áreas de produção, não estamos falando em expandir áreas urbanas de Municípios, queremos apenas respeitar o direito das pessoas que lá estão produzindo, que moram e trabalham lá, para que o problema social não se agrave ainda mais, porque todos são iguais perante a lei. Se temos de proteger os índios, temos de proteger também os não-índios.O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Agradeço ao eminente Governador Flamarion Portela a presença. S.Exa. mostrou ao Brasil uma situação que os brasileiros precisam entender. Esse debate serviu para que o Relator possa, de fato, dispor de um importante subsídio para seu relatório.Convoco os membros da Comissão para reunião a realizar-se amanhã, no Plenário 3, às 14h30min, com a presença dos antropólogos Paulo Santilli, Maria Guiomar de Melo e Carlos Borges, que também discutirão o relatório antropológico a respeito da Reserva Raposa Serra do Sol.Está encerrada a reunião.