DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃO
NÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINALVersão para registro históricoNão passível de alteração
COMISSÃO DE RELAÇÕES EXTERIORES E DE DEFESA NACIONAL
EVENTO: Audiência Pública REUNIÃO Nº: 0338/14DATA: 09/04/2014LOCAL: Plenário 3 das ComissõesINÍCIO: 11h27minTÉRMINO: 14h39minPÁGINAS: 74DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOCELSO AMORIM - Ministro de Estado da Defesa.SUMÁRIOApresentação da agenda da política de defesa brasileira e esclarecimentos sobre a Operação Garantia da Lei e da Ordem, que permite a intervenção das Forças Armadas em manifestações públicas, e as recentes tentativas de criminalização dos movimentos sociais e sobre a política salarial para os militares da ativa e da reserva.OBSERVAÇÕESHá oradores não identificados em breves intervenções. Houve intervenções fora do microfone. Inaudíveis. A reunião não se encerrou formalmente.
O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Em nome da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, dou boas-vindas ao Exmo. Sr. Celso Amorim, Ministro de Estado da Defesa, que gentilmente aceitou o convite para participar deste importante debate.	Quero salientar que S.Exa. teve oportunidade de nos receber, como Presidente da Comissão, quando fomos pessoalmente reafirmar este convite, a qual atendeu de pronto. Acordamos esta data, e S.Exa. está aqui conosco. Nós agradecemos muito a disponibilidade, Ministro.	Dou boas-vindas igualmente à comitiva que acompanha o Sr. Ministro, composta das seguintes autoridades: Almirante de Esquadra Júlio Soares de Moura Neto, Comandante da Marinha; General de Exército Enzo Martins Peri, Comandante do Exército; Tenente-Brigadeiro do Ar Juniti Saito, Comandante da Aeronáutica; Almirante de Esquadra Ademir Sobrinho, Chefe de Operações Conjuntas do Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas do Ministério da Defesa; e Sr. Ari Matos Cardoso, Secretário-Geral do Ministério da Defesa. Recebam nossos cumprimentos e a acolhida da Comissão.	Esta reunião extraordinária de audiência pública decorre da aprovação, neste colegiado, do Requerimento nº 390, de 2014, que tem por objetivo debater a agenda da política de defesa brasileira, bem como esclarecer os pontos levantados nos seguintes requerimentos: Requerimento nº 396, de 2014, de autoria do Deputado Ivan Valente, que requer esclarecimentos sobre a Operação Garantia da Lei e da Ordem, que permite a intervenção das Forças Armadas em manifestações públicas, e as recentes tentativas de criminalização dos movimentos sociais; Requerimento nº 401, de 2014, de autoria dos Deputados Nelson Pellegrino, Ivan Valente e Perpétua Almeida, que requer esclarecimentos sobre a mesma operação; Requerimento nº 416, de 2014, de autoria dos Deputados Duarte Nogueira, Izalci, Cesar Colnago e minha, que solicita esclarecimentos sobre a política salarial para a categoria dos militares da ativa e da reserva.	Esclareço ao ilustre convidado e aos Srs. Parlamentares que a reunião está sendo gravada para posterior transcrição. Por isso, solicito que falem sempre ao microfone. Ressalto ainda que esta reunião está sendo transmitida em tempo real pela Internet e gravada para transmissão na grade de programação da TV Câmara.	Após a exposição do convidado, abriremos o debate aos Parlamentares inscritos.	Concedo a palavra ao Exmo. Sr. Celso Amorim, que tem 20 minutos para sua exposição, após a qual iniciaremos o debate com os nobres Deputados. O SR. MINISTRO CELSO AMORIM - Sr. Presidente, Deputado Eduardo Barbosa, Srs. Deputados, Srs. Comandantes Militares, Oficiais-Generais que me acompanham, integrantes do Ministério da Defesa, senhoras e senhores, em primeiro lugar, quero registrar minha satisfação de voltar à Câmara dos Deputados para prestar contas da política de defesa do Governo da Presidenta Dilma Rousseff.	Tenho sempre procurado manter contato estreito e regular com ambas as Casas do Congresso Nacional, e o Presidente acaba de mencionar sua recente visita, Tenho também recebido comissões ou Deputados individualmente. O próprio Ministério da Defesa se tem feito representar em muitas audiências públicas nesta Casa do Povo brasileiro. Somente no ano passado, integrantes do Ministério da Defesa estiveram presentes em 26 audiências públicas, o que reflete a importância que o debate sobre os temas de defesa alcançou na agenda política e na agenda pública brasileira.	Eu queria dizer que, em grande parte, essa importância decorre das próprias normas constitucionais, das atribuições do Congresso em relação a temas relevantes para a Defesa, e essa importância cresce mais ainda no momento atual, quando o Brasil assume um novo posicionamento no mundo, com presença indiscutível, inclusive em operações de paz, e poderei me referir a elas de maneira mais específica adiante. De modo geral, tanto do ponto de vista econômico quanto político, o Brasil tem hoje presença indiscutivelmente crescente no mundo.	Esta nova estatura do País no século XXI requer as Forças Armadas bem equipadas e adestradas para a proteção do nosso patrimônio e dos nossos recursos, e essa tem sido a preocupação principal da Presidenta Dilma Rousseff. Nós vivemos num mundo marcado por incertezas. Não podemos jamais excluir, embora sendo país pacífico, a possibilidade de ser objeto de algum tipo de ataque ou de alguma aventura. É preciso estar aptos a reagir ou, melhor até, a dissuadir qualquer potencial agressor que leve adiante esses intentos.	O Brasil, como todos sabem, é um país muito rico em recursos naturais - água, energia, capacidade de produção de alimentos - e também em tecnologia, o que fez com que essas capacidades crescessem ainda mais. Isso pode nos tornar, na situação de incerteza que existe no mundo, alvo da cobiça de um ou de outro país.	Então, volto a dizer, somos um país pacífico. Não temos nenhum problema na nossa região - o que é muito importante - e mantemos cooperação intensíssima com todos os países da América do Sul e até com países do Atlântico Sul, na África, mas não podemos excluir a possibilidade de que, numa situação de conflitos entre terceiros, o Brasil venha a ser objeto de algum tipo de ação indesejável. Por isso, então, temos que estar aptos a nos defender.	Obviamente, em 20 minutos, Sr. Presidente, eu não poderia cobrir todos os temas da Defesa. Então, vou me concentrar em alguns mais atuais e fazer referência, na medida do possível, aos que foram objeto dos pedidos de informações. Naturalmente, ao longo do debate, procurarei também prestar esclarecimentos adicionais.	Não foi diretamente mencionada, mas é parte da Política de Defesa o orçamento das Forças Armadas, o orçamento do Ministério da Defesa. Há poucos dias, no Senado, tive oportunidade de mencionar esse assunto e lembrar que pode ser visto por dois ângulos.	Se nós tomarmos como balizamento as necessidades que reconhecidamente existem nas Forças Armadas, nós consideraremos nosso orçamento insuficiente. Isso é verdade para vários aspectos, inclusive no que diz respeito a equipamentos e a aspectos até relacionados com pessoal, mencionados antes. Por outro lado, se nós tomarmos como base o comportamento do orçamento da Defesa ao longo da última década, chegaremos à conclusão de que a evolução foi positiva. Entre 2003 e 2013, o total das despesas com custeio e investimento - já que com pessoal são mais rígidas - passaram de cerca de 3,7 bilhões para 18,3 bilhões. É um crescimento considerável no total para investimentos e custeio.	Eu quero assinalar que, muitas vezes, no jargão dos economistas ou dos jornalistas econômicos, custeio é visto como coisa menos importante. Mas, para as Forças Armadas, e para outros setores, tem a ver com manutenção, com capacidade de ter seus equipamentos prontos para operar, com combustível. É essencial para o desempenho de muitas funções que nós somos chamados a desempenhar. Portanto, é um dado importante.	Se nós considerarmos apenas gastos com investimentos - e sei que essa tem sido uma preocupação de vários dos Srs. Deputados desta Comissão -, quando se trata, por exemplo, da indústria de defesa nacional, muito ligada a esse aspecto, a evolução foi ainda mais positiva: em 2003, tivemos 0,9 bilhão, quer dizer, menos de 1 bilhão, e passamos para praticamente 9 bilhões, 8,9 bilhões, em 2013. Então, temos uma multiplicação, no período entre 9 a 10... (O Sr. Presidente faz soarem as campainhas.) O SR. MINISTRO CELSO AMORIM - ... no período de 10 anos, o que é uma evolução positiva.	Eu volto a dizer que, se nós olharmos do ponto de vista do que seria ideal, obviamente, o mesmo que é necessário, o orçamento ainda é insuficiente. Mas, se nós olharmos para o passado e nos concentrarmos na evolução, veremos que houve evolução positiva.	Uma maneira interessante de considerar o orçamento da Defesa no Brasil é compará-lo com o de outras nações. A média mundial de investimento em relação ao PIB, segundo o SIPRI, importantíssimo instituto internacional que estuda essa realidade, é de 2,6%. A média do BRICS, excluindo o Brasil, é praticamente igual à mundial, 2,57%. A do Brasil tem oscilado em 1,5%. Estamos bem abaixo da média do BRICS, países com os quais podemos ser comparados, embora, evidentemente, não se encontrem todos em situações geopolíticas semelhantes, o que pode explicar parte da diferença.	Eu tenho mencionado que, para nós, um horizonte de 10 anos seria razoável, digamos, se pudéssemos nos aproximar do que é a média do BRICS, chegando a cerca de 2% do PIB. (O Sr. Presidente faz soarem as campainhas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Sr. Ministro, só 1 minuto.	Aqui da Mesa está muito difícil alcançar a fala do Ministro. O barulho está interferindo. Não sei se o Ministro tem dificuldade, mas eu tenho dificuldade de fazer exposição quando as pessoas falam mais alto. Então, eu gostaria de pedir a colaboração de todos para manter o silêncio.	Obrigado. O SR. MINISTRO CELSO AMORIM - Agradeço, Sr. Presidente. Espero que tenham escutado a introdução, para que eu não tenha perdido preciosos minutos.	Eu vou mencionar também alguns dos grandes projetos que nós temos levado adiante no Ministério da Defesa. Eu queria, a propósito, assinalar que a grande maioria deles não tem sido afetada por dificuldades orçamentárias. Eles têm se mantido, claro, dentro da... Não têm sido muito afetados por cortes, digamos assim. Talvez uma exceção importante dos projetos que já tinham sido aprovados diga respeito à produção de helicópteros. Mas projetos muito importantes têm sido, em geral, mantidos, como o PROSUB - Programa de Desenvolvimento de Submarinos, ligado ao Programa Nuclear da Marinha, o programa de blindados Guarani do Exército e o programa de fabricação do KC-390 da Aeronáutica, um avião de abastecimento e de transporte de tropa que a EMBRAER está produzindo.	É claro que alguns outros projetos importantes também não têm recebido a íntegra do que seria necessário. Eu poderia também mencionar, a título exemplificativo, com relação ao Exército, o SISFRON - Sistema Integrado de Monitoramento de Fronteiras, que tem sido contemplado com recursos, de certa maneira, até substanciais: no ano passado, foram cerca de 230 milhões de dólares; neste ano, a quantia é um pouco menor, mas parecida. Mas, evidentemente, está abaixo daquilo que esperaríamos.	No caso da Marinha, por exemplo, nós não tivemos ainda oportunidade, repito, mas temos projetos muito importantes, como o Programa de Desenvolvimento de Submarinos e o Programa Nuclear. Porém, com relação ao Programa de Obtenção de Meios de Superfície, nós não pudemos desencadeá-lo totalmente. Parte dele já está em andamento, sobretudo a que diz respeito a navios-patrulha, inclusive os de 500 toneladas que são produzidos em estaleiros nacionais, e o projeto de desenvolvimento da nova Corveta Barroso, baseada na antiga, mas que envolve novos projetos. Esses estão ocorrendo. Mas nós somos ainda carentes, indiscutivelmente, de outros meios como navios-escolta, navios de apoio logístico. Esses ainda não foram possíveis considerar. Volto a dizer, sempre é preciso ter presente que, em termos de evolução, ela tem sido extremamente positiva.	No caso da Aeronáutica, com relação à área que diz respeito ao espaço aéreo e também espacial, eu acho que a maior lacuna que nós sentimos é com relação ao Programa Espacial Brasileiro. Eu acho que realmente aí nós estamos indo um pouco mais lentamente do que seria o ideal, continuamos enfrentando dificuldades de obtenção de recursos todo ano. Embora também eu deva dizer que um aspecto muito importante, mesmo sendo levado em conjunto com outros Ministérios, é o programa do satélite de comunicações, o satélite geoestacionário, que também será útil para a Defesa, e não deixa de ser um componente espacial. Mas, até pela existência desse programa, outros que nós tínhamos pensado em iniciar este ano, provavelmente serão adiados, inclusive aqueles relativos a satélites de observação da Terra, que tem uso duplo, militar e civil.	Talvez, nessa área, o limite maior tenha sido em relação ao programa do lançador de satélites, que continua evoluindo e tem tecnologicamente desempenhado todas as suas funções, tem continuado a progredir. Mas, digamos, o lançamento propriamente tem ficado, progressivamente, adiado, em função, primeiro, do acidente que ocorreu há cerca de 10 anos, mas também em função das limitações orçamentárias.	Eu quero só frisar também que esses programas da área espacial, sobretudo os ligados à dimensão civil e militar, são objetos de recursos que vêm da Agência Espacial Brasileira. Em sua maior parte, não estão no orçamento do Ministério da Defesa, originalmente.	Bem, com relação à Aeronáutica é evidente que decisão extremamente importante foi tomada recentemente: a conclusão do processo relativo à aquisição dos aviões de combate multipropósito, projeto conhecido como FX-2. Houve a decisão da Presidenta da República, no final do ano passado, de que nós adquiriríamos caça de produção de desenho original, mas de cujo desenho nós também participaríamos, o Gripen NG. É um projeto de grande impacto não só do ponto de vista de defesa do País, porque, evidentemente, é essencial para a defesa aérea, mas também com grande impacto do ponto de vista industrial, tanto em tecnologia quanto em criação de empregos.	Eu posso voltar a isso mais tarde. Tenho até uma lista mais ou menos provisória - porque algumas coisas ocorrerão - das empresas que estarão envolvidas. E são as mais variadas, desde a EMBRAER, evidentemente, em montagem e outros processos, até à empresa ligada à produção de certos aspectos da estrutura ou da asa, a empresas que estão em processo de evolução, e a empresas ligadas a materiais, como fibras de carbono. É um projeto de grande importância para o Brasil, para o desenvolvimento na área eletrônica também.	Esses são alguns dos projetos importantes que estão sendo desenvolvidos que, diria eu, de modo geral, têm sido preservados. Repito, não temos tudo que gostaríamos, mas temos tido, dentro das circunstâncias do País e das carências outras por que passa, tratamento importante.	Eu gostaria de mencionar, rapidamente também, neste contexto, a defesa cibernética, aspecto fundamental e cuja importância ainda ficou mais realçada com essas revelações que ocorreram ao longo do ano passado, relativas à espionagem. Defesa cibernética é algo central para a defesa do País como um todo, inclusive para a própria capacidade de ação das Forças Armadas. A defesa cibernética, conforme prevê a Estratégia Nacional de Defesa, está centralizada no Exército, mas as outras Forças também participam e, evidentemente, o Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas e outras áreas do Ministério da Defesa também.	Os recursos que nós temos obtido têm sido praticamente usados 100%. Acho que eles deveriam crescer. Recentemente, têm sido da ordem de 80, 100 milhões por ano, o que não é insignificante, mas, no caso dos recursos específicos do Exército - eu não tenho os dados de outras Forças porque são incluídos em outros programas... De qualquer maneira, recentemente, em função até das próprias denúncias, nós criamos um grupo de trabalho que propõe algumas medidas que seriam emergenciais. As duas que eu salientaria seriam a criação de uma escola nacional de defesa cibernética e de um comando de defesa cibernética, como evolução do Centro de Defesa Cibernética. Esses dois projetos estão orçados em pouco mais de 200 milhões de reais. Então, é algo também importante que eu gostaria de assinalar.	Eu gostaria de mencionar também, ainda nesta questão que diz respeito a orçamento para a Defesa, que, além daquilo que figura no orçamento do Ministério, nós temos tido sempre a colaboração de outros órgãos. Eu destacaria muito especialmente a FINEP - Financiadora de Estudos e Projetos, que pertence ao Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação, e o Plano de Ação Conjunta Inova Aerodefesa, que atua numa faixa total de cerca de 2,9 bilhões de reais, dos quais 10% mais ou menos, cerca de 290 milhões de reais, são recursos não reembolsáveis, ou seja, injeção direta nas empresas nacionais que participam desse projeto. No caso dos projetos financiados, são incluídos vários tipos de empresas estabelecidas no Brasil, definidas como brasileiras, de acordo com a Constituição, de modo mais amplo. Mas, no caso dos projetos em que são recursos não reembolsáveis, esses recursos têm ido para empresas estratégicas de defesa, conforme a definição da própria lei.	Eu queria dizer que uma conquista importante também dos últimos anos, período da Presidente Dilma Rousseff, com ampla colaboração do Congresso brasileiro, e da Câmara dos Deputados, é justamente a lei que permitiu a tipificação de produtos estratégicos de defesa e de empresas estratégicas de defesa.	Hoje, nós temos já certificadas como empresas estratégicas de defesa, aprovadas pela CMID - Comissão Mista da Indústria de Defesa e ratificadas por mim, pelo Ministro, 26 empresas, incluindo os mais variados setores - aeronáutico, comunicações, missilístico, digital, muito ligado à segurança cibernética. No último dia 20, mais 13 empresas foram certificadas, mas ainda falta o ato ministerial para efetivar e elevar o número total, portanto, para 39. O total de produtos chegará, quando isso tiver ocorrido, a 56.	A missão primordial das Forças Armadas, evidentemente, é a defesa da Pátria. A grande maioria desses equipamentos que eu mencionei tem relação direta com essa função precípua estabelecida pela Constituição. Mas as Forças Armadas são chamadas também para desempenhar muitas outras funções essenciais para o País, inclusive a que foi mencionada num dos requerimentos, que é a garantia da lei e da ordem, e vou me referi a isso. Mas há também várias outras tarefas subsidiárias, como apoio a programas sociais do Governo, apoio à defesa civil em situações como as do Acre e Rondônia recentemente e durante o período de seca no Nordeste. Há uma multiplicidade de funções que as Forças Armadas têm também desempenhado. Obviamente, tem a contribuição para segurança em grandes eventos. Isso já ocorreu em três oportunidades: Rio+20, Copa das Confederações e visita do Papa Francisco. Mais imediatamente, teremos Copa do Mundo e Jogos Olímpicos.	Eu queria só frisar que nessas ações todas, para me referir mais às que estão para ocorrer, as Forças Armadas são empregadas com base em ações preventivas, com base no art. 5º do Decreto nº 3.897, de 2001, e também em coordenação com outros órgãos, alguns do Ministério da Justiça, como Polícia Federal, sobretudo, e Secretaria Extraordinária de Segurança para Grandes Eventos, criada com o objetivo de coordenação específica, e naturalmente com as forças de segurança pública estaduais, as principais responsáveis pela segurança da população.	Eu queria dizer que, dentro deste processo da Copa do Mundo, nós temos algumas tarefas típicas das Forças Armadas que serão desempenhadas diretamente: defesa do espaço aéreo, patrulha em fronteiras, trabalho antiterrorismo, defesa contra eventuais ações que envolvam explosivos, armamento químico, bacteriológico, nuclear ou radiológico, defesa cibernética. Além dessas, teremos forças de contingência, que só serão utilizadas na hipótese da reconhecida necessidade, declarada pelos Governadores e aceitas pela Presidenta da República. O Ministério da Defesa, as Forças Armadas não tomarão iniciativas em relação ao uso imediato dessas forças de contingência. Elas têm de estar naturalmente preparadas.	Aproveito para fazer uma transição para a questão sobre garantia da lei e da ordem, também objeto do requerimento. Eu queria frisar que o emprego das Forças Armadas na garantia da lei e da ordem é previsão constitucional, art. 142, que diz que, além da defesa da Pátria, elas têm que defender os Poderes constituídos e, a pedido de um deles, a garantia da lei e da ordem, e é objeto de uma série de outras legislações específicas, entre elas a Lei Complementar nº 97, de 1999, que teve algumas modificações, e o Decreto nº 3.897, de 2001, que já mencionei, que fixa as diretrizes para o emprego das Forças Armadas nessas operações.	Eu queria novamente voltar a dizer que esse emprego é normalmente objeto de pedido do Governador, com aceitação da Presidenta. Só a partir daí, as Forças Armadas são empregadas. Está estritamente de acordo com o decreto. Recentemente, assunto causou certa polêmica. Acho conveniente mencionar que foi emitido, através de ato meu, um manual para o emprego da garantia da lei e da ordem. Esse manual se encontra estritamente dentro dos preceitos legais. É seu objetivo, por exemplo, como acontece nas Nações Unidas, quando tem força de paz, que tem regras de engajamento, deixar claro o que pode fazer para cada um. Eu até reconheço que houve críticas quando saiu sua primeira versão, embora eu ache que não houve em nenhum caso nenhuma intenção diferente. Mas eu tratei de fazer uma revisão minuciosa, para evitar qualquer expressão que pudesse ter ambiguidade, que pudesse ser entendida de forma diferente daquela que é realmente a intenção. Evidentemente, se houver algum questionamento, posso tentar responder.	Por que o manual? O manual já vinha sendo elaborado há algum tempo, até pelas crescentes demandas em torno do emprego na garantia da lei e da ordem. Eu quero deixar muito claro que o Ministério da Defesa e as Forças Armadas veem isso como missão. As Forças Armadas não estão procurando - até tive ocasião de conversar isso com o Deputado que me visitou ontem - situações para serem empregadas. Eu diria até que, pelo contrário, porque a missão primordial é a defesa da Pátria. Agora, em virtude de carências existentes ou de situações excepcionais - Copa do Mundo, Jogos Olímpicos, visita do Papa - há requisição por parte das autoridades primordialmente encarregadas da segurança pública em relação a essa participação. E é essa a missão que tem que ser cumprida, e tem que ser cumprida adequadamente. A existência do manual inclusive dá transparência à forma como é cumprida. Em relação a qualquer outra dúvida, a qualquer questão que surja, nada é fixo em definitivo. Se houver necessidade de alguma outra adaptação, estaremos prontos a considerar.	Bem, Presidente, meu tempo está chegando ao fim. Com relação à questão salarial, há dois aspectos. Um foi o reajuste que ocorreu. Longe de mim, querer dizer que o reajuste é o ideal e que é o que as Forças Armadas precisam ou merecem. Por isso, continua havendo estudos com relação à política salarial. Mas foi, nas condições, o reajuste possível, e foi diferenciado até em relação a outras categorias. Salvo engano meu, dos órgãos federais, nessa ocasião, apenas as Forças Armadas e os professores tiveram reajuste de 30% ao longo de 3 anos.	Volto a dizer, não quero defender que seja a ideal, mas a situação foi diferenciada, o que revela disposição do Governo a considerar também essas carências nas Forças Armadas de maneira especial.	Sr. Presidente, para me manter dentro do tempo, eu interrompo aqui e me coloco à disposição para responder às perguntas que vierem a ser feitas. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Ministro, muito obrigado pela exposição.	Vamos, então, dar início ao debate. Têm prioridade os autores do requerimento. Nós começamos, então, concedendo a palavra ao Deputado Ivan Valente. O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, Sr. Ministro Celso Amorim, Comandantes das Forças Armadas aqui presentes, nosso agradecimento pela vinda e nosso respeito pelo trabalho que têm feito.	O nosso tempo é curto. Nem sei qual é, exatamente, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Três minutos. O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Três minutos, com alguma tolerância.	Sr. Ministro, toda a exposição de V.Exa. se deu em torno da discussão do papel da Defesa no Brasil. Eu não tenho condições de fazê-la, então, vou focar em duas questões que foram motivo da nossa preocupação aqui.	Em primeiro lugar, eu queria dizer para V.Exa. que a bancada do PSOL, encabeçada por mim, apresentou projeto de decreto legislativo para sustar a Portaria Normativa nº 186, de 2014, do Ministério da Defesa, e seus anexos, que tem parecer favorável do Deputado Raul Henry. Eu quero explicar por que nós o apresentamos.	Primeiro, eu entendo o seguinte... V.Exa. começou mencionando inclusive o papel das Forças Armadas e a defesa da Pátria, ou seja, externa. Qual era o grande erro? V.Exa. deve ter reconhecido, porque a primeira medida emitida, a Portaria Normativa nº 3.461, de 2013, do Ministério da Defesa, carregava - e os cacoetes permanecem também na nova medida, a Portaria nº 186 -, a ideia de um inimigo interno e de forças oponentes. Eu acho que nós não podemos mais trabalhar com essas categorias de lei de segurança nacional, entulho autoritário, resquício da ditadura. Nós não temos condições de trabalhar mais com isso.	Uma coisa, Presidente, é o uso das Forças Armadas em caso de guerra, em proteção de fronteiras etc. Mas nós tivemos, por exemplo, no ano passado, manifestações legítimas em defesa do serviço público, com milhares de pessoas nas ruas. Como se classifica isso? Terrorismo? Manifestação pública? Direito à livre manifestação e organização? Não há força oponente aí, nem inimigo interno, há cidadãos se manifestando. Eu acho que utilizar as Forças Armadas para isso é absolutamente inadequado e contra os seus objetivos.	Ministro, eu apresentei requerimento de informações, respondido pelo General de Exército José Carlos De Nardi, Chefe do Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas, em que listo uma série de perguntas. A primeira é: qual o número de militares disponíveis para esse tipo de operação denominada GLO - Garantia de Lei e Ordem? Quantos membros serão alocados? A resposta é a que V.Exa. deu. Mas, preste atenção: o emprego das Forças Armadas é autorizado pelo Presidente da República, por solicitação do Governador, estatuído na Lei Complementar nº 97, de 1999, e no Decreto nº 3.897, de 24 de agosto de 2001. Mas, se já está estabelecido aqui, para que nós precisamos de nova portaria? Eu quero entender isso. Nós não precisamos de portaria. Já está estabelecido.	Por que nós temos que ter outra portaria? Exatamente para qualificar um receio de que, frente à posição, à insatisfação popular que existe com a Copa do Mundo e com a comparação do padrão FIFA com os serviços públicos inadequados no nosso País - saúde, educação e transporte -, talvez tenha que usar uma força maior, que eu entendo não devam ser as Forças Armadas em hipótese nenhuma. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Deputado, vamos concluir? O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Eu quero concluir, mas, com 3 minutos, não consigo nem dialogar com o Ministro. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - São 16 inscritos. O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Mas eu sou proponente e acho que os proponentes teriam... Se não me engano, regimentalmente teriam... O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Precedência. Mas não houve convocação, mas convite, então, com tempo padronizado. O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Eu fiz convocação. Quem fez convite foi outro... (Riso.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - A Comissão decidiu pelo convite. O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Peço a V.Exa. a tolerância necessária. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Só mais 1 minuto. (Não identificado) - Sr. Presidente, é bom lembrar que aqui é Brasil, não é Cuba. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Deputado Ivan Valente. (Palmas.) O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Começou a provocação.	Presidente, eu queria, primeiro, dizer a V.Exa. o seguinte: eu acho que o relatório do Deputado Henry é bastante claro nessa questão, fala inclusive da proibição que está na portaria, do acesso das Forças Armadas. Essa é uma coisa a ser tratada por outro Ministério que não o da Defesa.	Em segundo lugar, eu acho que manifestações sociais e populares não podem ser tratadas como manifestações de forças oponentes, e não devem ser utilizadas as Forças Armadas.	Uma última pergunta, Ministro: eu ouvi, nesses últimos tempos, em depoimentos de torturadores como Paulo Malhães e outros, essa enxurrada de coisas que caracterizou a comemoração dos 50 anos do golpe de Estado de 1964, o golpe militar. Muitos na sociedade civil brasileira querem a revisão da Lei da Anistia, e a própria Comissão da Verdade está encampando essa decisão. Ouvi também de V.Exa., parece-me que com anuência dos Comandantes das Forças Armadas, que o centro de torturas que fora utilizado seria investigado. Eu queria uma confirmação de V.Exa. e saber qual é a posição da Presidência da República, do Governo, não só de V.Exa., em relação à revisão da Lei da Anistia que, na minha opinião, era a única maneira de virar uma página da história do Brasil para, pedagogicamente, para as novas gerações, para as gerações futuras do nosso País, nós termos julgados crimes de mando, de financiamento e de tortura... (Não identificado) - Sr. Presidente, quanto tempo? O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - ... que foram utilizados em outros países, inclusive na América Latina. Saúdo se tiver sido decidido investigar o centro de tortura e continuo afirmando que essa é a única maneira que nós temos de virar esta página da história do Brasil.	Quero, então, um posicionamento de V.Exa. sobre essas questões, com tão pouco tempo que nós temos para fazer as inquirições. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Com a palavra o Deputado Nelson Pellegrino. O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Sr. Presidente, uma questão de ordem, se V.Exa. me permitir: V.Exa. vai criar um bloco de cinco? O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Nós vamos dar a palavra aos autores do requerimento, que são seis, depois, ao Ministro, e, então, aos demais inscritos. O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Muito bem. O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - Sr. Presidente, Deputado Eduardo Barbosa, Sr. Ministro de Estado da Defesa, Celso Amorim, Srs. Comandantes das três Forças - Brigadeiro Saito, Almirante Moura Neto e General Enzo -, nas pessoas de quem cumprimento todos os oficiais, praças e colegas aqui presentes, primeiro, eu queria parabenizar o Ministro Celso Amorim pela exposição, que acho abrangente, sobre o que se pensa em relação à defesa no Brasil.	Eu queria ressaltar que, no ano passado, o Brasil deu um passo importante quando atualizamos a Estratégia Nacional de Defesa, aprovamos a Política Nacional de Defesa e o Livro Branco de Defesa Nacional. Soube até que - isso é louvável - o Ministério das Relações Exteriores está fazendo o seu livro branco. Isso é muito importante para que possamos explicitar nossa visão de defesa, nossos objetivos e estratégias, que acho muito importantes, e esse desejo por parte do Governo de ampliar paulatinamente nossa participação no Orçamento da Defesa, para chegar a 2% do Produto Interno Bruto. Isso é muito importante diante dos desafios que as Forças Armadas têm na defesa do nosso espaço aéreo, do nosso território, das nossas fronteiras, da nossa segurança cibernética, da Amazônia Azul, das nossas riquezas e também, evidentemente, na perspectiva dissuasória de o Brasil poder cumprir sua missão no cenário internacional.	Como são 3 minutos, apenas, eu queria aproveitar para dizer que considero que este debate que o Deputado Ivan Valente colocou nós estamos fazendo na Comissão. O Ministro certamente, na resposta, vai responder as suas indagações.	Eu queria aproveitar também para tocar, Sr. Ministro, em três assuntos sobre os quais V.Exa. já falou, mas que precisamos ter clareza maior. O primeiro se refere ao PAC. Nós sabemos que, quando foi concebido, não era suscetível de contingenciamento. Para cumprir as metas fiscais, tão exigidas pelo mercado, tão exigidas por todos e necessárias para o equilíbrio macroeconômico, o Governo baixou decreto de contingenciamento, que, parece-me, também atingiu parcialmente projetos que estavam no PAC, como o KC-390, que é importante, porque tem cronograma. Eu queria apenas que V.Exa. discorresse como esse corte aconteceu, o que ele atingiu não só em relação ao PAC, mas ao próprio contingenciamento - se atingiu mais custeio, se atingiu mais projetos que não estão no PAC, mas que são importantes. Eu acho que também é uma preocupação que nós tivemos aqui.	Evidentemente, no momento de restrição orçamentária que nós estamos vivendo, V.Exa. também falou do PROSUPER, projeto que considero também muito importante. Eu gostaria que V.Exa. dissesse se há algum horizonte de retomada desse debate em relação ao PROSUPER, projeto também muito importante.	O terceiro aspecto é sobre Alcântara, que foge um pouco da área da Defesa, no qual nós temos duas situações. A primeira é o programa da Aeronáutica de dominar a tecnologia de lançamento. Até onde eu tive informação, quando estive lá, talvez com 6 milhões de reais nós pudéssemos completar esse ciclo, ter êxito no lançamento, dominar a tecnologia e, a partir daí, fazer um debate sobre o que queremos fazer com nosso programa. Primeiro, nós temos que dominar essa tecnologia, nós temos que ter êxito nesse ciclo de lançamento. Essa é uma coisa que eu acho importante.	A outra é a parceria com a Ucrânia, que já foi objeto de debate aqui. É um projeto particular. O sistema de lançamento de satélites está mais na órbita do Ministério da Ciência e Tecnologia. Mas, pelo que nós verificamos, está dentro do conceito do parque de lançamento de Alcântara, que é uma coisa mais ampla. A nossa preocupação em relação a isso é porque há instalações físicas lá, as obras estão paradas, fora a situação da Ucrânia. O embaixador esteve recentemente aqui e garantiu que, da parte do Governo ucraniano, estão todos com disposição para levar adiante o projeto. Eu queria que V.Exa. discorresse sobre isso também.	Ademais, quero parabenizar V.Exa. pela presença e dizer que esta Comissão sempre estará aqui disposta a ajudar o Ministério da Defesa e as Forças Armadas, para que o Brasil possa ter Forças Armadas à altura do que precisa. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Com a palavra a Deputada Perpétua Almeida. A SRA. DEPUTADA PERPÉTUA ALMEIDA - Bom dia, colegas Parlamentares. Quero saudar o Ministro Celso Amorim, que tem vindo a esta Comissão sempre que a gente discute a importância de o Ministério estar presente.	Eu queria, antes de me posicionar, Ministro, agradecer o apoio que o Ministério da Defesa, através das três Forças, tem dado a este momento difícil que a Amazônia brasileira vive, principalmente os Estados de Acre e Rondônia, com a maior cheia da história da Amazônia brasileira, talvez do Brasil inteiro. Nos últimos 6 meses, de outubro a março, choveu mais nos Rios Beni e Madre de Dios, que alimentam o Rio Madeira, do que nos últimos 30 anos. É uma tragédia que a gente está vivendo. Se não fossem as três Forças, o Ministério da Defesa, talvez a gente não tivesse conseguido superar tamanha dificuldade. Este também é um agradecimento do Governo do Acre, Tião Viana.	Eu queria dizer, Ministro, que conforta a gente ouvir V.Exa. dizer que o Brasil é um país de paz, mas não é um país indefeso. Qualquer cidadão brasileiro quer ouvir exatamente isto: nós estamos preparados e nos preparando. Acredito que o esforço que tem sido feito, principalmente nos últimos 10, 12 anos, em investimento na indústria nacional de defesa é muito grande. Porque, para mim, investir na indústria de defesa é investir em soberania, em educação, em tecnologia, em geração de emprego.	Acho que o Brasil está no rumo certo. É óbvio, está correndo atrás de um prejuízo, porque tem demanda reprimida nessa área, tanto na indústria quanto na valorização de pessoal das três Forças Armadas. A gente sabe o milagre que é feito hoje para manter o pessoal, para segurar o pessoal nas três Forças. É claro que a gente gostaria de muito mais.	A gente sabe que entre os países do BRICS, o Brasil é o que menos investe em defesa. A gente precisa aumentar isso, embora cronologicamente tenha - aqui foi mostrado - havido aumento nesse investimento. Mas, é óbvio, eu fico triste quando vejo um contingenciamento na área da Defesa, salvo engano, em torno de 7 bilhões aí no PAC, metade disso praticamente na Defesa. A gente se preocupa com programas importantes que dependem desses recursos que estão no PAC - PROSUB, KC, helicópteros. Todos eles serão afetados.	Fico preocupada inclusive, Ministro, em buscar alternativas para recursos. Acho que o Brasil precisa ter fontes perenes, sem depender exclusivamente do Orçamento, sujeito a contingenciamento, como acontece agora. O Brasil precisa buscar outras fontes. Eu insisti muito nisso quando presidi esta Comissão, insisti no debate de defesa na nossa Comissão, e continuo insistindo. Apresentei dois projetos nesse eixo, um exatamente para tentar repor o prejuízo da perda dos recursos do petróleo. A Marinha do Brasil teve um prejuízo gigantesco quando perdeu recursos do pré-sal. Que isso seja reposto, pelo menos em parte, para toda a Defesa. Apresentei projeto de lei para que parte dos recursos dos royalties da mineração seja investido na Defesa.Por outro lado, sabemos que existem empresas brasileiras engatinhando, buscando apoio na área de defesa nacional. São empresas estratégicas, mas que não têm o patrimônio financeiro exigido pela FINEP - Financiadora de Estudos e Projetos e pelos bancos de investimento. Apresentamos um projeto nesse sentido, para que o patrimônio imaterial e tecnológico dessas empresas sirva como patrimônio financeiro, sirva como garantia, porque, assim, nós vamos apostar e investir mais em defesa.	Queria encerrar reafirmando que a Subcomissão Permanente para o Acompanhamento dos Projetos Estratégicos das Forças Armadas, que presido, e a Frente Parlamentar da Defesa Nacional, presidida pelo Deputado Carlos Zarattini, estão organizando, junto com a Presidência desta Comissão, o Seminário Os Projetos Estratégicos das Forças Armadas: Contribuição ao Desenvolvimento Nacional, no dia 6. O Ministro já confirmou presença. Vamos convidar embaixadas que têm relação com o Brasil nessa área e empresas estratégicas de defesa. Praticamente todos os palestrantes estão confirmados.	Eu só queria, Ministro, a sua opinião. Eu sei que deve ser difícil para V.Exa. falar sobre o contingenciamento, porque não é uma decisão sua. Imagino que V.Exa. sofra, tanto quanto nós que apostamos nesse investimento na defesa, quando vê contingenciamento importante numa área como a defesa nacional. É como se fosse um balde de água fria em tudo que se está construindo.	Muito obrigada. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Com a palavra o Deputado Izalci. O SR. DEPUTADO IZALCI - Sr. Presidente, é evidente que nesse tempo destinado ao autor do requerimento vai dar para fazer apenas uma questão de ordem, porque - veja bem, Sr. Presidente - o requerimento que fiz à Comissão trata especificamente da política salarial e, para discutir política salarial, nós precisamos de fato da presença aqui da Ministra do Planejamento, Orçamento e Gestão e, obviamente, do Ministro da Defesa. Sem a presença do Planejamento, Orçamento e Gestão, é difícil a gente chegar a qualquer conclusão.	Por que digo isso? Porque há anos existem estudos sobre a questão da reestruturação. Eu tive a oportunidade de receber homenagem do Exército, porque sou R2. Graças a Deus, não continuei na carreira, porque o salário que estaria recebendo hoje mal daria para pagar o aluguel. (Palmas.) Não daria. Suboficial hoje não consegue pagar aluguel.	Tenho aqui o valor do salário, já com aumento incluído pelo Ministro da Defesa; 4.284 reais é o salário do suboficial. O soldado da Polícia Militar do Distrito Federal ganha hoje acima do que ganha o oficial das Forças Armadas. Isso é inadmissível!	Agora, eu gostaria de pedir a esta Comissão algo que nem sei se ela tem, porque não faço parte dela. Todas as carreiras têm o seu sindicato, fazem mobilizações, e nós sabemos que a Polícia Militar e as Forças Armadas não podem sindicalizar, não podem se associar. O Congresso Nacional precisa, e esta Comissão talvez seja fundamental, constituir uma Subcomissão específica para defender os interesses salariais do militares.	Infelizmente, no Brasil, quem ganha reajuste salarial é quem se mobiliza, quem faz greve, quem tumultua o processo, e a Polícia Militar e as Forças Armadas - a gente as acompanha sempre - não têm ninguém que possa lutar por elas.	Então, não sei se existe, mas, se não existir, eu gostaria de pedir a V.Exa. que criasse uma Subcomissão nesta Comissão de Defesa Nacional para não só acompanhar, mas também lutar para que, no mínimo, seja resgatado um salário mais digno, porque este realmente é incompatível.	Eu tive a oportunidade de fazer uma Comissão Geral para tratar do assunto das Forças Armadas. Eu estou falando de salário. Eu pedi esta audiência aqui porque não adianta dizer que a Ministra vai estar na Comissão de Orçamento e na de Finanças, pois ela vai falar de tudo e, quando chegar à questão das Forças Armadas, como o Ministro falou aqui, será uma frase. Com uma frase nós não resolvemos nada!	Então, eu quero fazer um pedido a V.Exa., Sr. Presidente, e aos demais colegas desta Comissão. Tem que ser convocação, porque, se não, não vem. Não adianta a gente ficar iludido de que a Ministra do Planejamento... V.Exa., Ministro, veio, mas o Planejamento não vem. E não é só aqui. Em todas as discussões de problemas que a gente faz aqui no Congresso, a Fazenda e o Planejamento não comparecerem, e quem manda no Executivo é Fazenda e Orçamento. Não adianta a gente fazer reuniões e reuniões sem resolver. (Palmas.)	É evidente que eu não poderia entrar aqui em diversos outros assuntos, mas a gente pega, por exemplo, o auxílio. Ontem eu vi o contracheque de um militar, e o valor do auxílio é de 16 centavos. Então, tire logo esse auxílio de 16 centavos, do salário-família, do contracheque!	O auxílio-moradia e o anuênio foram retirados dos militares, mas muitos servidores continuam recebendo. Será que ninguém vai fazer a defesa dos militares? Será que não há aqui alguém que acompanhe isso, para saber que uma das poucas instituições neste País que ainda têm credibilidade são as Forças Armadas? Será que ninguém está vendo que, nessas obras - vou citar o exemplo da transposição do Rio São Francisco -, a única coisa que está pronta é a parte que o Exército está fazendo? A que não é do Exército não está pronta, está sendo refeita com superfaturamento, com aditivos. É assim que funciona este País. Então, a gente tem que respeitar e valorizar os militares.	Eu tenho certeza de que, se continuasse na carreira militar, o que seria uma honra muito grande, eu estaria cheio de medalhas, mas medalha não enche barriga. (Palmas.) Medalha não é suficiente para isso, Sr. Presidente. O salário é ridículo! O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Para concluir. O SR. DEPUTADO IZALCI - Já acabou o tempo de 3 minutos? O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Já passou. O SR. DEPUTADO IZALCI - Então, vou encerrar, com essa fala. O que acontece no Brasil hoje? Há dengue? Chamam as Forças Armadas. Tem que ocupar agora a Rocinha? Chamam as Forças Armadas. Para tudo chamam as Forças Armadas! Quando não consegue resolver as coisas, o Governo chama a Forças Armadas, mas, na hora de valorizar e remunerar dignamente os militares, não chama ninguém. Eu quero fazer um apelo: vamos chamar aqui a Ministra do Orçamento e o Ministro da Fazenda, se for o caso.	Eu queria até falar aqui do Hospital das Forças Armadas. Faz 2 anos que eu estou lutando aqui, Sr. Presidente. Um médico das Forças Armadas - saiu edital agora - recebe 3.194 reais! (Manifestação na plateia. Vergonha!) O SR. DEPUTADO IZALCI - É 3.194 reais o que recebe o médico das Forças Armadas! E está se pagando 10 mil com moradia e alimentação!	Então, Sr. Presidente, eu gostaria, ainda antes de encerrar esta sessão, que V.Exa. colocasse novamente esse requerimento nosso em votação, para resolver especificamente a questão salarial.	Agradeço a V.Exa. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Sr. Deputado Izalci, autor do requerimento que eu também subscrevi, os representantes das esposas dos militares que vêm fazendo essa defesa têm o compromisso desta Presidência de que o assunto não se encerra com esta audiência pública. Já aprovamos o requerimento que o Deputado Izalci apresentou e teremos desdobramentos. Então, essa questão será amplamente discutida pela Comissão em outros momentos.	Esta é uma visita do Ministro Celso Amorim. Sabíamos que esse assunto seria tratado também nesta audiência, mas ele não se encerra e não está prejudicado o requerimento, que já foi aprovado pela Comissão. Nós vamos provocar outros momentos.	Acolho a sugestão da Subcomissão, que nós podemos instituir se aprovada pelo nosso Plenário, para tratar especificamente da remuneração dos militares, porque é extremamente justa e oportuna. V.Exa. pode ficar tranquilo, porque nós vamos dar os encaminhamentos possíveis. O SR. DEPUTADO IZALCI - Agradeço a V.Exa., Presidente. Só quero lembrar que nós temos uma questão pendente, decidida pelo Supremo Tribunal Federal, de 28,86%. Já faz 5 ou 6 anos que é para ser pago esse valor; eu não sei como não se paga, mesmo com decisão do Supremo! O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Muito obrigado, Deputado Izalci. (Palmas.)	Com a palavra o último autor de requerimento, Deputado Duarte Nogueira, também 1º Vice-Presidente desta Comissão. Em seguida, nós vamos retornar a palavra ao Ministro e, depois, dar sequência aos inscritos. O SR. DEPUTADO DUARTE NOGUEIRA - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, Ministro Celso Amorim, meus cumprimentos. Obrigado, Ministro, pela presença e acolhimento do convite que lhe foi feito através de quatro requerimentos de vários autores da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional. É uma alegria poder participar desta reunião e lhe dirigir alguns questionamentos. Como ficamos para depois, acabamos tendo já atendidas algumas das nossas questões.	O Deputado Ivan Valente comentou a questão das operações das Forças Armadas em relação aos eventos da Copa, o Deputado Izalci fez uma boa exposição sobre o aspecto da política salarial, e eu queria começar em cima da questão levantada pelo Deputado Nelson Pellegrino, que é sobre a defesa no orçamento de defesa, para que em nosso País ele possa se situar em torno de 2% do nosso Produto Interno Bruto, contra pouco mais de 1% que nós temos hoje no Orçamento da União.	Então, eu queria fazer uma indagação ao Ministro: no que se baseia essa meta de 2%? E como o Ministério enxerga as posições, em alguns momentos de reclamação ou de ponderação, por parte dos comandantes militares, no que diz respeito às ações junto ao Congresso Nacional, sobre as dotações orçamentárias atuais, tendo elas se mostrado insuficientes para as necessidades mínimas das nossas Forças Armadas, inclusive para as despesas operacionais?	A outra questão, Ministro, é sobre a Venezuela. Aproveitando a oportunidade da sua presença aqui na nossa Comissão, eu gostaria de conhecer a sua opinião sobre os acontecimentos recentes na Venezuela e seus desdobramentos na nossa região, inclusive no MERCOSUL, até porque o próprio Ministro Celso Amorim é Embaixador, foi Ministro das Relações Exteriores por um bom tempo e foi também um dos responsáveis pelo estreitamento das relações entre o Governo brasileiro e o Governo do então Presidente Hugo Chávez, o que levou, inclusive, à entrada da Venezuela no MERCOSUL, ingresso que, para alguns analistas e algumas opiniões, foi uma ação forçada.	Por fim, encerro informando ao Ministro que têm passado nos últimos anos por esta Comissão de Relações Exteriores vários acordos internacionais, bilaterais, de cooperação técnica na matéria de defesa, inclusive um recentemente, através de projeto de lei, que doa três aviões Tucanos T-27 para as Forças Aéreas de Moçambique. Eu fiz aqui a observação de que nós estaríamos com isso limitando as questões dos cadetes, sob o aspecto do ensinamento, da formação dos nossos pilotos na Academia da Força Aérea, sem uma contrapartida razoável, na minha opinião, por parte desse acordo com Moçambique, mas a minha ausência numa das sessões me impediu de participar mais ativamente, até porque havia ressalvas nessa questão.	Encerro mesmo dizendo que o Brasil, Ministro, infelizmente, do ano passado para cá, passou a ser o maior consumidor de cocaína do mundo e o maior consumidor de crack do mundo, e nós temos 16 mil quilômetros de fronteiras. O Brasil não produz esse tipo de tóxico, de droga; ela ingressa aqui sobretudo através das nossas fronteiras secas. A Polícia Federal possui, nesses 16 mil quilômetros, 10 delegacias e 780 homens apenas e tem reduzido o seu orçamento em 4 vezes nesses últimos anos. Eu indago a V.Exa.: sob o aspecto das nossas Forças Armadas, o que nós poderíamos fazer para poder dar um suporte melhor e, com o apoio das nossas Forças Armadas, impedir que essas drogas continuem fazendo o flagelo de muitas famílias brasileiras, sob o aspecto inclusive das estratégias das novas estruturas do Exército, das nossas Forças Armadas nas regiões de fronteira?	No passado, havia sempre uma política de construção de estruturas de formação de soldados, de cadetes, de forças armadas nos grandes centros. Há alguma ação do Ministério, em seu plano diretor de desenvolvimento e de investimento, no sentido de fazer esses investimentos de novas estruturas nas regiões fronteiriças, para colaborar com a presença física de mulheres e homens das nossas Forças Armadas nos territórios fronteiriços?	Agradeço a tolerância do Presidente, inclusive pelo tempo. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Com a palavra o Sr. Ministro, para responder aos autores dos requerimentos. O SR. MINISTRO CELSO AMORIM - Bem, Sr. Presidente, muito obrigado por me passar a palavra. Em relação às questões colocadas pelo nobre Deputado Ivan Valente, primeiro quero dizer que concordo plenamente que as manifestações, sejam por melhores serviços sociais, sejam por qualquer outra questão legítima, têm que ser preservadas, e não há absolutamente nenhuma intenção, no Manual de Garantia da Lei e da Ordem, de cercear esse direito, nem há nem poderia haver. Pessoalmente, concordo plenamente com o que o Deputado falou a respeito. Não há essa intenção, a previsão não é essa.	O que nós fizemos entre a primeira e a segunda versão - se me escapou alguma, eu até gostaria de saber; o Deputado mencionou também a segunda - foi evitar qualquer expressão ambígua, até porque muitas das expressões que figuram, digamos assim, no vocabulário usual das Forças Armadas são voltadas para o conflito externo. A adaptação às vezes pode levar a uma má interpretação, mas eu tive o cuidado pessoal, trabalhando junto com as pessoas do Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas, de evitar aquilo tudo que poderia ser ambíguo, inclusive expressões como forças oponentes. Não há uma identificação de que haja forças oponentes, mas ainda assim, para evitar qualquer dúvida, eu tive a preocupação pessoal de agir dessa maneira.	Repito: esse Manual é mais ou menos como uma regra, não é um paralelo exato. Por exemplo, as regras de engajamento para as Forças de Paz das Nações Unidas - vou falar de uma área em que eu tenho experiência - não revogam a Carta das Nações Unidas nem revogam uma resolução do Conselho de Segurança. Elas apenas procuram dar clareza para que os militares que estão envolvidos numa operação não se excedam e também saibam o que eles podem fazer, como a legítima defesa, como atuar em determinada situação, como essa Operação São Francisco, que aconteceu no Alemão. Há situações em que é preciso agir.	Então, é preciso saber com clareza o que é possível e quais são os limites. Eu acho que o objetivo do Manual é precisamente esse, traduzindo em detalhe. Se houver algum aspecto, Deputado, do Manual que contrarie a legislação vigente, isso, com toda satisfação, receberá de mim atenção adequada para que seja corrigido, porque não pode haver. A legislação é reafirmada inúmeras vezes, mas eu não excluo... A primeira versão tinha expressões ambíguas que, a meu ver, tinham que ser eliminadas, porque poderiam ser interpretadas, embora não fosse essa intenção, repito sempre, como designando algum movimento social ou designando algum aspecto de uma manifestação legítima. Isso foi totalmente abolido. 	Agora, se, de acordo com a Constituição, no exercício da Constituição, a Presidenta da República, tendo recebido um pedido de um Governador de Estado, solicita que haja uma atuação, essa atuação deve ser adequadamente balizada. Eu acho que isso inclusive é uma transparência que, a meu ver, deve ser extremamente bem-vinda pela sociedade, porque foi em grande parte pela reação que houve ao primeiro Manual, pelas ambiguidades ou até pelas eventuais impropriedades, em alguns casos, de expressões, que nós pudemos corrigir. Se houver outras, eu terei o prazer... Não sei se eu poderia examinar isso em profundidade neste momento. O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Ministro, V.Exa. me permite um aparte dentro do meu tempo de réplica? Pode ser?	Eu quero citar aqui o ponto 4.4.3 da Resolução, em que se diz que uma das ações é controlar vias de circulação; outra é impedir o bloqueio de vias vitais; e outra, permitir a realização do pleito eleitoral. E assim vai. O que eu quero dizer é o seguinte. Nós tivemos, em junho do ano passado, milhares de manifestações no Brasil inteiro que interromperam vias. Isso acontece no mundo todo, não é só no Brasil. Então, se o papel das Forças Armadas é desobstruir as vias, é impedir manifestações e passeatas... Está aqui escrito. O SR. MINISTRO CELSO AMORIM - Primeiro, nós aí não definimos papel. O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Está escrito aqui, entende? Veja como a questão é ampla. A ocupação feita na Favela da Maré em massa pelas Forças Armadas tem um objetivo muito claro. Elas não estão ali somente para combater a criminalidade, etc. Elas foram colocadas ali porque ali é via de circulação por onde vão chegar todos os turistas internacionais, a Via Vermelha, tanto que a legislação carioca permitiu a invasão em massa de domicílios, sem mandado - em massa! Está permitido isso. Eu quero dizer o seguinte: colocar as Forças Armadas nessas funções parece comprometer o próprio caráter das Forças Armadas, porque elas vão entrar em conflito com direitos sociais, direitos constitucionais e direitos individuais. Esse é o questionamento que nós estamos fazendo. O mesmo desgaste que tem com a Polícia Militar, ela repassa para as Forças Armadas. Esse é o desdobramento.	Então, eu pergunto novamente: se já estava garantido na lei, por que foi feita uma nova portaria? Porque a questão é voltada exatamente para as manifestações contra a Copa ou outro evento qualquer. Eu continuo com a mesma posição. Eu queria que V.Exa. explicasse. Se for para desobstruir as vias públicas, se houver uma passeata, o Exército ou as Forças Armadas vão intervir numa ação dessas? O SR. MINISTRO CELSO AMORIM - Deputado, eu não quero polemizar com V.Exa., eu respeito a opinião de V.Exa. Eu apenas quero reiterar que o objetivo não é absolutamente impedir manifestações pacíficas. É claro que alguém poderia discutir que também é um direito de quem quer ir assistir aos jogos ou fazer alguma outra coisa, ou ter uma atividade pacífica, inclusive nos complexos que V.Exa. mencionou, favelas, digamos assim, como foi o caso do Alemão. Também é um direito legítimo das pessoas, do qual elas estão sendo impedidas.	Eu não quero fazer nenhum paralelo, eu quero apenas dizer que isso se enquadrará obviamente nas leis que existem. Eu respeito a opinião de V.Exa. O que eu posso garantir também é que não são as Forças Armadas que estão pedindo para fazer isso, elas estão recebendo e desempenhando uma missão, que é considerada... O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - É uma missão governamental. O SR. MINISTRO CELSO AMORIM - Uma missão governamental, naturalmente, na nossa interpretação também, mas o que importa mais, na interpretação da autoridade mais alta da República e dos Governadores de Estado, que são os responsáveis pela segurança pública primordialmente, é que é uma missão necessária, legítima e legal. É o que eu posso dizer a V.Exa. Eu não posso ir além disso. 	Eu posso assegurar - V.Exa. pode acreditar ou não; talvez eu possa até conseguir testemunhos históricos - que o estudo do Manual não teve nada a ver com as manifestações. Infelizmente, como as coisas às vezes demoram muito tempo para ficar prontas, ele acabou ocorrendo já depois das manifestações. Mas a própria Presidenta Dilma Rousseff reiterou claramente que tem que ser respeitado o direito à manifestação. O que nós estamos preocupados é também em preservar o direito de ir e vir dos demais cidadãos. Então, estamos dentro daquilo que nos foi mandado - e as Forças Armadas atuam como missão -, não estamos buscando essas missões.	É o que eu posso responder a V.Exa. nesse caso, evitando polemizar e respeitando a opinião de V.Exa. Posso garantir a V.Exa. que ele começou a ser feito antes e que a preocupação foi evitar qualquer expressão que contivesse ambiguidade, que pudesse, ainda que indiretamente, ser interpretada da maneira que V.Exa. indicou antes.	Bem, V.Exa. fez uma pergunta sobre lei de anistia. Eu acho que não cabe a mim, como Ministro da Defesa, pronunciar a respeito. Apenas posso repetir que isso não está na agenda do Governo. Isso foi objeto da própria lei que criou a Comissão da Verdade. (Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. MINISTRO CELSO AMORIM - Bem, eu estou falando do Governo ao qual estou servindo, Deputado, não posso falar de outros Governos. 	A Presidenta reiterou de maneira indireta - eu não posso pôr palavras na boca da Presidenta, mas é a maneira como a própria opinião pública e a imprensa interpretaram - que há pactos que fazem parte da vida política do País e que esses pactos têm que ser respeitados. 	Eu acho que a votação da lei que criou a Comissão da Verdade, que não foi unânime - eu sei que não foi unânime, mas foi quase unânime -, tanto aqui na Câmara quanto no Senado, refletiu o sentimento da sociedade brasileira a esse respeito. Se esse sentimento mudar, eu já não tenho como me pronunciar. O que eu posso voltar a dizer é que, tanto quanto eu saiba - V.Exa. teve a delicadeza de dizer que não é um assunto puramente meu -, esse não é um tema que está na pauta do Governo. O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Presidente, permita-me dizer ao Ministro o seguinte: quando se fala em lei de anistia... O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Presidente, V.Exa. há de intervir. O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - É bom dizer que foram 206 votos a 201 na Câmara, e todos os Deputados que votaram eram da Arena, eram do partido da ditadura. O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Já estamos chegando às 13 horas. Há outros Parlamentares. Se ficarmos apenas em uma intervenção... O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Só 1 minuto, Deputado Ivan. O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Eu só queria finalizar, Presidente. Eu queria aproveitar o meu minuto de réplica, por favor, para dizer o seguinte, aproveitando inclusive os Ministros que estão aqui, com todo respeito que eu tenho por eles: é de 50 anos atrás isso, com o Golpe Militar de 1964, até os comandantes das Forças eram jovens. O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Presidente, V.Exa... O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - A revisão da Lei de Anistia... O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Deputado Cajado, eu estou agindo dentro do Regimento. O Regimento prevê 3 minutos de réplica e 3 minutos de tréplica. O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Fique calmo, Deputado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Isso está previsto. O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Já está na quatréplica. O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Está previsto. Deixe-me acabar de falar. O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Faltam 15 minutos para 1 hora. Todos nós... O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Mas não tem isso. V.Exa. não pode interromper, Deputado Cajado. O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Só 1 minuto. Todos nós temos compromissos. Eu tenho um almoço agora às 13 horas. Eu quero ficar, mas... O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Eu não consigo controlar o tempo. Começamos a audiência às 11h30min. Está dentro da expectativa. Quem não puder ficar... O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Quem não puder ficar não fique. É só porque ele tem um almoço. O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - É porque V.Exa. já deu quatro vezes a palavra ao Deputado Ivan Valente! O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Ministro Celso, pode dar continuidade às respostas, por favor. O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Para concluir, Sr. Presidente, peço a V.Exa. que garanta a minha palavra. É só um apelo ao Ministro. O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Presidente, é a quarta vez! O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - É só para concluir o meu raciocínio, embora o Deputado Cajado queira ir almoçar às 13 horas. Eu acho que o Ministro... O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Então, conclua, Deputado. O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Eu queria concluir com isso. Eu fiz a pergunta não só para o Ministro da Defesa responder, porque essa é uma questão que envolve poderes, Ministro, inclusive o Supremo Tribunal, e também as próprias Forças Armadas pelo tipo de questão, não pela decisão delas. A decisão que foi ventilada de abrir e de esclarecer que existiam centros clandestinos de tortura não oficializados parece um passo importante. É preciso virar essa página, para que, pedagogicamente, nunca mais aconteça isso em nosso País.	Viva a democracia!	Obrigado, Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - O Ministro tem a palavra. O SR. MINISTRO CELSO AMORIM - Passo, então, às perguntas do Deputado Nelson Pellegrino. De certa maneira, a Deputada Perpétua se referiu a essa questão. Eu posso garantir que, cada vez que há um contingenciamento, eu sofro tanto ou talvez um pouquinho mais, até por estar concentrado mais nesse assunto do que os Deputados.	Eu queria dizer o seguinte: eu sou uma pessoa otimista; se eu não fosse otimista, eu não teria ficado tanto tempo no Ministério e ainda, depois de já estar no gozo justo ou injusto da minha aposentadoria, ter aceito esse outro cargo. Eu sou uma pessoa otimista e acho que a gente pode trabalhar para melhorar as situações.	Essa minha visão se aplica também à questão orçamentária. Eu não vou dizer que eu não me preocupo, é evidente que eu me preocupo - e o Dr. Ari, Secretário-Geral do Ministério. É importante frisar que nós temos hoje uma autoridade civil como Secretário-Geral do Ministério da Defesa. São passos graduais que se estão dando para a consolidação do Ministério da Defesa. Aliás, ontem comemoramos 1 ano. O Dr. Ari e seus auxiliares estão profundamente empenhados em evitar que o anunciado possível contingenciamento também nos possa atingir.	Por que eu sou otimista? Porque, anos passados, apesar de termos sempre enfrentado essas dificuldades, a execução orçamentária, em quase todos os anos, eu diria, pode até haver uma exceção, quase que sistematicamente foi superior à do ano anterior. Eu tenho esperança de que isso ocorrerá. Não me pergunte exatamente como.	Eu acho que nós vamos ter que lutar, digamos, discutir, ponderar esses contingenciamentos, levando em conta até alguns aspectos que já foram destacados aqui. Um deles, que a Deputada Perpétua destacou, foi destacado pela própria Presidenta, numa cerimônia na qual estava presente a Deputada Perpétua, em que dizia que a indústria de defesa é uma indústria de alta tecnologia, é uma indústria de conhecimento.	Em função dessas atitudes e dessas percepções, eu tenho a expectativa de que também neste ano - é uma expectativa; às vezes, elas não se cumprem - a gente possa terminar o ano com o executado um pouco maior do que o ano passado.	Agora, obviamente, isso envolve muitas negociações complexas. Sempre há, digamos, algum desconforto e prejuízo, porque algumas coisas têm que ser adiadas e às vezes um simples adiamento já afeta de alguma maneira o programa, mas é a maneira com que nós temos que encarar.	 Tenho que dizer que eu, na realidade, sou Ministro da Defesa, de modo que tenho que lutar pelo meu setor, mas tenho que reconhecer também que outros setores do Governo têm uma visão do conjunto de País e das necessidades do País, e cabe a esses setores, então, sobretudo à Presidenta e aos seus assessores talvez mais diretos, fazerem o julgamento sobre isso. Nós temos batalhado, e não tem sido uma batalha em vão, porque, como eu assinalei, no início desta exposição, o orçamento tem sistematicamente aumentado, talvez alguns anos mais, outros menos. E, se nós compararmos, por exemplo, com o orçamento, digamos, de 10 anos atrás, verificaremos que, em áreas como investimento e custeio - sobretudo investimento -, o aumento foi espetacular, apesar de ser insatisfatório se nós olharmos as necessidades.	Aproveito para tocar num outro ponto, porque eu acho que as questões são ligadas: por que a definição - definição como um ideal, porque não há uma definição do conjunto do Governo, eu estou falando aqui do ponto de vista do Ministério da Defesa - de 2% do PIB? É baseado em comparações internacionais.	Há uma interessante coincidência. Quando eu, pela primeira vez, disse que achava que seria razoável chegarmos a 2% do PIB em 10 anos - pode ser em 10, 12, 11, 9 ou 8 anos, nessas coisas não se pode ter uma precisão absoluta -, fiz isso baseado, principalmente, nessas comparações, supondo que o Brasil não vai ter uma proporção equivalente, talvez, à dos Estados Unidos ou equivalente à da China, países que têm um dispêndio muito alto. Mas é razoável a gente esperar que possa chegar perto da média dos BRICS.	A média dos BRICS, como eu ressaltei, é 2,5. A nossa média tem sido 1,5. Então, a ideia seria que nós, em 10 anos, pudéssemos chegar a esse ponto.	Interessante também é algo muito importante que está se desenvolvendo, e só pode estar se desenvolvendo porque existe um Ministério da Defesa, que foi criado durante o Governo do Presidente Fernando Henrique Cardoso, mas consolidado e expandido também no Governo do Presidente Lula, inclusive através do Estado Maior em conjunto com as Forças Armadas, e, agora, no Governo da Presidenta Dilma, com a criação, entre outros órgãos, da Secretaria-Geral. Existe uma visão de conjunto.	Então, em função dessa visão de conjunto, nós estamos podendo traçar um plano que já vem do meu antecessor - mas essas coisas não são fáceis: um Plano de Articulação e Equipamentos de Defesa. E, para que esse Plano de Articulação e Equipamentos de Defesa possa ser realizado, ainda que dentro de uma perspectiva de realismo orçamentário que não seja uma lista dos desejos e dos ideais mais amplos, ele chega a um número parecido com esses 2%, um pouquinho mais, chega, mais ou menos, a 2,2% ou 2,3% do PIB.	Então, nós vemos que não é um número arbitrário, mas um número que tanto em função das comparações internacionais quanto em função, digamos, dos requisitos principais - não são de todos - das Forças, considerados no seu conjunto, aponta também nessa direção. Eu acho que é algo razoável de se esperar que ocorra.	Eu assinalaria, por exemplo, um aspecto importante. Eu também não quero me antecipar para não tumultuar, mas me veio à mente, agora, outra questão relativa às fronteiras. Um dos programas importantes de fronteira é o programa SISFRON - Sistema Integrado de Monitoramento de Fronteiras, que tem recebido menos do que tem sido pedido. Não há dúvida sobre isso. Mas ainda assim são números importantes. Se nós pensarmos em 200 ou 230 milhões - o que tem sido recebido, mais ou menos, no último ano e neste também -, se nós conseguirmos vencer a barreira do contingenciamento, veremos que é uma cifra considerável, sob qualquer ângulo.	Há outros programas também relevantes à fronteira. Desculpem-me, mas como eu passei para a fronteira, eu quero aproveitar e mencionar esse aspecto. O que nós temos feito?	Eu mencionei o programa do SISFRON, e há o programa da Marinha que igualmente tem a ver com a fronteira marítima e dos rios, por onde também vêm drogas. Aliás, a situação do Brasil de não produzir e ser grande consumidor não é única, os Estados Unidos é o exemplo, talvez, mais evidente disso, o que demonstra a complexidade de enfrentar esse problema. Mas o que nós temos feito?	A Presidenta lançou um programa nacional de fronteiras, além de projetos específicos como o do SISFRON e o do SISGAAZ - Sistema de Gerenciamento da Amazônia Azul e das tarefas que a Aeronáutica desempenha, e obviamente a aquisição desses novos caças vai nos ajudar ainda mais a atuar nessa área.	A Presidenta lançou o Plano Nacional de Fronteiras, que é executado pelo Ministério da Defesa e pelo Ministério da Justiça - basicamente pela Polícia Federal -, em colaboração com inúmeros órgãos.	Eu não vou falar do programa da Justiça, intitulado Sentinela, porque é de natureza mais permanente. No entanto eu gostaria de falar um pouquinho - embora essa não tenha sido a pergunta, mas tem a ver com ela - das Operações Ágata. A Operação Ágata é uma grande presença. Uma presença ostensiva das Forças Armadas na região de fronteira tem também um efeito de dissuasão.	Além do efeito de dissuasão, elas têm também - eu tenho aqui números precisos, mas não quero me estender demais - possibilitado apreensão de explosivos e apreensão de drogas em quantidades consideráveis, não só pela própria Defesa. A inteligência obtida nessas Operações muitas vezes possibilita que a Polícia Federal depois consiga agir de maneira pontual e focalizada, mesmo apesar desse número pequeno que V.Exa. mencionou, e realizar operações exitosas. Elas têm permitido também alcançar outros objetivos que são do interesse do País, como a preservação do meio ambiente e de comunidades indígenas, através da destruição de pistas de garimpo.	Houve cinco, no total das várias Operações Ágata que se realizaram. Na realidade, até hoje se realizaram sete Operações Ágata. Nos dois primeiros anos, foram três por ano, cada uma localizada em uma região diferente da nossa fronteira. No ano passado e neste, tendo em vista inclusive os grandes eventos, nós estamos fazendo uma única operação, mas abrangendo toda a fronteira nacional; justamente às vésperas desses eventos, porque isso também contribui para evitar que haja outros efeitos indesejáveis.	De maneira sucinta, são as coisas que gostaria de mencionar a esse respeito. Houve aeronaves vistoriadas, embarcações que foram também vistoriadas, algumas apreendidas. Tenho os números precisos que posso repassar a V.Exa. e o farei com o maior prazer. Poderia encontrá-los agora, mas acho que isso tomaria, talvez, um tempo precioso aqui.	O Deputado Izalci se referiu à política salarial. Creio que os comentários dele... Eu não vou discutir os comentários porque, evidentemente, sendo parte do Governo, eu tenho que ser o advogado da necessidade de uma remuneração adequada para as Forças Armadas - eu acho que foi a maneira como eu procurei me desincumbir quando se discutiu essa questão dos vários aumentos de remuneração -, e foi o possível. Eu não tenho como entrar numa polêmica em torno disso agora. É claro que eu concordo absolutamente com as reflexões feitas no sentido do valor e da importância das funções desempenhadas pelas Forças Armadas.	Eu vou ter que, talvez, examinar um pouco mais essa questão que foi colocada aqui, até do ponto de vista jurídico, e reiterada aqui pela Presidenta da UNEMFA - União Nacional de Esposas de Militares das Forças Armadas. Com relação aos 28%, não tenho condições de responder a isso totalmente agora, mas posso examinar. Se isso for objeto, por exemplo, de um requerimento de informação, tentarei respondê-lo.	De qualquer maneira, no momento, eu sei que outras categorias têm também demandas. Não estou julgando e não posso julgá-las, o que eu posso dizer é que, no momento em que decisões importantes tiveram que ser tomadas, as Forças Armadas receberam um tratamento diferenciado.	Eu tenho também a tabela. Eu prefiro evitar entrar em detalhes porque, muitas vezes, um número se refere à remuneração líquida, e outro pode ser relativo à remuneração bruta, mas, na realidade, para suboficial, em 2015, quando ficar completado o aumento, a remuneração bruta eu acho que chegará a 7 mil e pouco.	Enfim, eu acho que essas são questões em que é possível que haja diferenças desse tipo, em que alguma incorpore algum outro aspecto que a outra não incorpora. Enfim, isso eu teria também prazer em examinar com muito detalhe.	Deputado Duarte Nogueira, eu acho que... O SR. DEPUTADO IZALCI - Sr. Presidente, como eu só tinha 3 minutos, eu fiz uma programação para usar a réplica e a tréplica, porque eu preciso dizer mais algumas coisas.	Eu queria até aproveitar, Ministro, para passar algumas coisas que eu gostaria que, na próxima audiência pública, já viessem, sobre as quais já entrassem informações, para que a gente não perca mais tempo para levantar.	Eu gostaria, primeiro, de dizer que a informação que tenho é que o Secretário-Geral é a maior autoridade no tema remuneração, pois ele faz parte do Grupo de Trabalho que estuda essa questão há mais de 10 anos e que está sob a gestão da Secretaria de Organização Institucional.	Mas eu quero lembrar aqui que, apesar do aumento de 9,14% que foi dado em 2013, 2014 e 2015, a partir de 2004 foi adotada uma política salarial perversa, porque a relação entre salário dos militares e PIB era de 1,8% em 2003 e passou para 0,94% em 2011.	Mas eu quero também fazer um questionamento rápido, para que a gente possa adiantar. A Secretaria de Organização Institucional, do Ministério da Defesa, precisa mostrar de forma transparente de que maneira vêm sendo realizados há quase 10 anos os estudos relacionados à remuneração dos militares. Afinal, essa é a Secretaria responsável pela política salarial. O Grupo de Trabalho criado pela portaria de 12 de setembro de 2006, com a finalidade de realizar estudos e apresentar propostas de remuneração, foi desfeito pela Portaria nº 836, agora em 2013. Qual foi o resultado de todos esses anos de estudo? Essa é uma pergunta que gostaria de fazer.	A segunda: a paridade de vencimentos de ativos e inativos será mantida? Existe estudo para a quebra de paridade? A política de remuneração está sendo examinada simultaneamente pelo Ministério do Planejamento e Casa Civil ou esses 7 anos de estudo estão ocorrendo só no Ministério da Defesa? Em seguida, será encaminhado para outros entes? Sei lá quanto tempo isso vai levar. Quais os reflexos positivos que essa política de remuneração trará a curto prazo para a família militar? Eu gostaria de fazer essa pergunta.	Na audiência conjunta, em 7 de novembro de 2013, no Senado, o Sr. Ari Matos afirmou que está em análise a Medida Provisória nº 2.215, de 2001, sobre a qual estamos fazendo uma análise, consolidando essa posição, para verificar de que forma podemos atenuar o impacto daquilo que se perdeu ao longo do tempo. Evidentemente, tudo isso vai ser discutido ainda. Essa medida provisória de 2001, o Ministério da Defesa ainda está analisando para verificar os impactos sobre a classe militar? Será que o Ministério tem interesse em trabalhar para que essa medida provisória seja apreciada no Congresso Nacional? E os 28,86%? Quando o Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão irá pagar aos militares? Pelo que eu sei, não está no Orçamento do ano que vem nada relacionado a isso.	É só para adiantar essas perguntas, para que V.Exa. já possa levantar e para que, na próxima audiência pública, a gente possa ter uma resposta mais concreta. 	Muito obrigado. O SR. MINISTRO CELSO AMORIM - Tomei nota, Deputado. Quero só afirmar que o nosso Secretário-Geral, mencionado por V.Exa., e o Secretário de Organização - aliás, era função que antes exercia o Secretário-Geral - estão aqui presentes e vão tratar de responder adequadamente, se possível, até antes da próxima audiência ou na próxima audiência.	A última pergunta, do Deputado Duarte Nogueira, relativa à parte do PIB, eu creio que já respondi. Não sei se atendeu a sua dúvida.	Há duas outras questões com relação à Venezuela. Eu não vou incursionar pelo terreno da política externa porque, naturalmente, em respeito ao atual Ministro, creio que cabe a ele. Mas eu posso apenas dizer que alguns mecanismos criados na região têm, em geral, contribuído de alguma forma para resolver conflitos. E o fato de chanceleres da UNASUL terem participado - eu acho inclusive com total pluralidade, digamos assim, de orientações políticas, porque a troica que foi formada envolve o Chanceler brasileiro, a Chanceler da Colômbia e o Chanceler do Equador - eu tenho expectativa de que ajude, mas eu não posso ir além disso.	Com relação ao MERCOSUL, eu sei que isso foi um assunto muito polêmico durante a minha gestão como Ministro do Exterior, mas volto a dizer que não nos recusamos ao debate. Participamos do debate o tempo todo. Finalmente, essa adesão foi aprovada pelas duas Casas, é claro que não de maneira unânime, mas com o debate democrático, que é fundamental, com divergência de pontos de vista.	Entrar numa discussão sobre o que o MERCOSUL tem a ganhar acho que foge um pouco da minha atribuição atual. O que eu posso dizer é que nós mantemos relações militares boas com a Venezuela, como mantemos com outros países da América do Sul e não vemos nenhuma ameaça para o nosso País. Temos uma boa cooperação. Sempre que temos uma Operação Ágata, por exemplo, na fronteira, contamos com a contribuição, do lado deles, de fazerem algo semelhante, como, aliás, da Colômbia, do Peru e de todos os demais países da América do Sul. Estou mencionando um pouco mais os da Amazônia porque são os que chamam mais a atenção sob esse aspecto.	Creio que a outra pergunta, também de V.Exa., relativa à fronteira, eu já respondi, quer dizer, tentei responder com a Ágata e com os investimentos.	Com relação a Moçambique, Deputado, eu diria que o Brasil tem uma política com relação a países, não é só na política de defesa, mas eu acho que se aplica também a essa política... Eu mencionei aqui, logo no início, que nós temos relações muito boas com os nossos vizinhos e mencionei também a importância da dissuasão em geral.	Eu acho, tenho dito isso e repetido, e é a nossa política e acho que seria a política também, pelo que eu entendo, que esse processo de integração da América do Sul é contínuo. Eu participei de vários Governos, fui Ministro sob três Presidentes diferentes, mas fui também Embaixador, com muita honra, de outros Governos, liderados por outros partidos. É um processo contínuo, que pode, aqui ou ali, ser objeto deste ou daquele reparo.	Mas o que eu queria dizer, no que tange à Defesa, é que, com relação aos nossos vizinhos, a melhor dissuasão é a cooperação. Quanto mais nós cooperarmos... Nós não podemos exigir - eu não quero mencionar nomes de países porque isso poderia ser indelicado - de países que são muito mais pobres, muito mais vulneráveis do que o Brasil uma reciprocidade. Eu acho que o fato de nós estarmos cooperando com eles e de eles estarem aceitando essa cooperação já é, em si, algo muito positivo, porque nós estamos evitando que outros países, de qualquer quadrante que seja, também não estou aqui querendo definir, tenham ali uma presença dominante.	Então, na cooperação com a África, de certa maneira, é claro que num grau um pouco menor, também se passa isso. O Atlântico Sul é compartilhado entre nós e os países africanos. No caso, o país que V.Exa. mencionou não é do Atlântico Sul, porque Moçambique fica já no Atlântico/Índico, mas é quase uma continuação do processo. O Brasil tem hoje interesses econômicos, e empresas brasileiras estão presentes em Moçambique maciçamente; são empresas de mineração, empresas de construção. Nós também estamos envolvidos, pelo que eu sei e me lembro da época em que era Ministro das Relações Exteriores, por exemplo, na produção de medicamentos genéricos.	Então, a ajuda a um país desses é uma maneira também de nos ajudar. Não nos interessa que um país que esteja numa rota... Hoje em dia a Ásia é o grande potencial de comércio do Brasil e diria que uma parte, pelo que eu sei desse comércio, passará eventualmente pelo Canal de Suez, mas uma grande parte também transita pelo Oceano Índico. Então é do nosso interesse ter uma boa relação com esses países.	Essa doação a Moçambique foi aprovada pelo Comando da Aeronáutica porque eram aviões que tinham completado o seu ciclo. Eu não quero dizer que uma coisa está condicionada à outra, porque não está do ponto de vista contratual - a doação será um gesto unilateral nosso -, mas muitos desses países africanos, apesar de pequenos, têm adquirido Super Tucanos brasileiros. Nós não estamos doando para vender, nós estamos doando porque é importante para o Brasil ter uma cooperação, mas disso também pode resultar uma cooperação que tenha até um impacto industrial e econômico no Brasil. Isso já aconteceu com Angola; isso já aconteceu com Burkina Faso, um país pequeno, pobre; já aconteceu com a Mauritânia. Não é um jogo que possa permitir, digamos assim, um condicionante, até porque seria indelicado.	Por outro lado, V.Exa. não mencionou, mas eu quero mencionar: eu estive em Moçambique agora, há menos de 1 mês, como estive também na África do Sul e na República Democrática do Congo, e pude verificar que, ao contrário do que se diz, em Moçambique - que já viveu situação muito difícil, em parte devido ao apoio, na época, da África do Sul ao apartheid, que é totalmente diferente hoje, devastado por uma guerra civil -, apesar de incidentes que existiram, está havendo conversas absolutamente que me parecem caminhar claramente para um regulamento do processo eleitoral, do qual estão participando inclusive os líderes da oposição. Então, é outra objeção que foi levantada em algum momento, não foi a que V.Exa. mencionou, mas aproveito para mencionar.	Então, eu acho que é um pouco isto: países como esses, por exemplo... Volto a dizer: Moçambique está no Índico, mas o Brasil tem interesses grandes lá, tem um comércio muito grande com a Ásia. Vou dar o exemplo da Namíbia, que é um país cuja Marinha foi praticamente formada pela Marinha brasileira. As pessoas até se surpreendem de ver como se fala português dentro da Marinha da Namíbia. Isso evidentemente também é de interesse do Brasil. Nós fizemos doação de um simulador para Moçambique e vamos fazer também de uma embarcação - não sei que exatamente de que categoria -, para São Tomé e Príncipe. Eu não posso exigir contrapartida de São Tomé e Príncipe, mas é do interesse do Brasil que aquela área que fica no Golfo da Guiné, São Tomé e Príncipe, tenha boa relação conosco. Então, as contrapartidas às vezes são mais... Aliás, essa é a política dos países hoje desenvolvidos, é a política que seguem os Estados Unidos, que segue a França e outros países, e nós como estamos transitando desse estágio de subdesenvolvimento para o estágio de país emergente ou desenvolvido, temos também que nos mirar nesses casos e nesses exemplos.	Acho que estas foram as perguntas feitas.	O SR. DEPUTADO DUARTE NOGUEIRA - Ministro, só para fazer aqui a nossa rapidíssima tréplica, governar é escolher, e os dois principais problemas de nosso País hoje são saúde e segurança pública. Nós temos feito, em ações como essa, um esforço enorme de procurar chamar a atenção para que, se há prioridade para as áreas que são importantes para o País, elas sejam consequentemente objeto de execução orçamentária compatível com as demandas e as necessidades da sociedade.	A saúde, assim como a segurança pública, são causas compartilhadas. A Constituinte de 1988 fez o SUS gratuito para todo o mundo, integral - da vacina até o transplante - e universal, todo mundo tem que ser atendido. Só que o Governo Federal, nestes últimos 10 anos, diminuiu de 56% para 45% a parte relativa que cabe ao Governo Federal colocar no bolo SUS. Na segurança pública, está acontecendo a mesma coisa. Nós temos hoje Polícia Federal e as estruturas das Forças Armadas que compõem todo o esforço de segurança pública em nosso País que têm 13%, em relação aos 87% que estão sendo colocados pelos Estados e Municípios. E o Governo Federal, a União, recebe do bolo fiscal 58% de todos os impostos brasileiros, e 42% fica a cargo de 27 Estados, incluído o Distrito Federal, e mais os 5.560 Municípios.	Aqui, cabe a nós como Parlamentares chamar a atenção sobre essa inversão de participação por essa retirada dessa causa compartilhada por parte do Governo Federal nas prioridades de investimentos das duas coisas mais importantes para o País: saúde e segurança pública. O SR. MINISTRO CELSO AMORIM - Obviamente, Deputado, não quero entrar no conjunto da situação, porque extrapola o Ministério. O que posso dizer é que, com certeza, no Ministério da Defesa os gastos relacionados com fronteira, que estão mais diretamente envolvidos, têm aumentado. Eu não teria o número para dizer a V.Exa. porque isso envolve vários tipos de ação, são investimentos no SISFRON, na Operação Ágata, são ações diferentes.	E eu também gostaria de dizer a V.Exa. que, dentro dessas prioridades que V.Exa. aponta, nós temos procurado ajudar dentro dos limites que a Constituição e as leis nos impõem, a meu entender, corretamente. Então, é o que nós temos procurado fazer.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Nós vamos dividir em dois blocos e já fazer a chamada dos que estão neste bloco, para os inscritos se prepararem: Deputados Jair Bolsonaro, Claudio Cajado, Raimundo Gomes de Matos, Carlos Zarattini, Vanderlei Siraque e Lourival Mendes.	Com a palavra o Deputado Jair Bolsonaro.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Só para aquecer, Sr. Presidente, prezado Ministro, meus comandantes militares, em especial, Comandante Enzo, que fez a mesma academia que eu, o Deputado Ivan Valente saiu aqui, mas S.Exa. falou tanto em ditadura, golpe, tortura, sobre virar a página, e eu estou com a foto dele aqui na Papuda, com o seu companheiro Chico Alencar, mais Eduardo Suplicy, Padre Couto - os últimos são do PT -, regozijando-se com Cesare Battisti, um terrorista italiano. Só para dizer que estou de saco cheio de ouvir falarem aqui de ditadura, de saco cheio! Mas tudo bem, vamos continuar.	Sr. Ministro, a questão salarial. A partir do momento em que o recruta ganha 588 reais por mês, que é o filho do miserável, porque o mínimo é 724 reais, a partir do momento em que a Medida Provisória nº 2.215 está completando este ano 14 anos sem ser votada, principal responsável por evasões, desestímulo à carreira, etc., partindo do princípio de que, em 2006, a Defesa criou um grupo de trabalho, via portaria, para discutir a remuneração e pensão e, 7 anos depois, V.Exa., por portaria, extinguiu essa comissão sem apresentar qualquer trabalho, eu confesso que não quero perguntar sobre salário a V.Exa., dado o que tenho de concreto aqui. O militar tem que ser tratado no mínimo com consideração. Isso é uma enganação, é um embuste, e eu não quero disso fazer parte. Com todo carinho que tenho pelo Deputado Izalci, eu o parabenizo por tocar nesse assunto, mas não quero fazer parte desse embuste da Defesa, com isso que eu tenho de concreto.	Duas perguntas que eu tenho para V.Exa.: primeira, no caso da Maré, qual é a garantia jurídica que tem um soldado engajado, com 20 anos de idade, um sargento que recém terminou a ESA - Escola de Sargentos das Armas, ou se formou na Marinha ou na Aeronáutica, um jovem tenente R/2 ou um jovem tenente da Academia Militar das Agulhas Negras, com 22 anos de idade, ou um capitão? O Globo aqui diz, e os jornais todos do Rio de Janeiro devem estar dizendo as mesmas coisas: Homens do Exército trocam tiros com traficantes na Maré. Qual o apoio jurídico na Justiça Militar, na GLO - Garantia da Lei e da Ordem, para essa garotada aqui ter a defesa? Quando morre um inocente, até pode ter partido tiro do fuzil daquele garoto, mas, na maioria das vezes, vem do tráfico, e a culpa cai em cima dos integrantes das Forças Armadas. E não é só sobre o que atirou, não, mas sobre todo aquele pelotão, igual fizeram em Carandiru agora. Para quem estava no 8º andar, 100 anos de cadeia; para quem estava no 2º andar, 400 anos de cadeia.	Qual a garantia jurídica dessa garotada que está cumprindo ordem de V.Exa. e da Presidente da República quando os problemas vierem acontecer? Vão ficar presos 20 anos, 30 anos? Não vão ser promovidos sub judice? Qual a garantia dessa garotada, que, inclusive, não está preparada para isso? O que eu aprendi na Academia é o seguinte: quando tiver que bater retirada, gaste a munição para frente. Essa molecada, essa garotada vai fazer isso lá também? Qual é a garantia que eles têm? Às 2 horas, 3 horas da manha... Está aqui no jornal O Globo que V.Exa. não quis ir lá no sábado, porque tinha risco, e a favela ainda não estava totalmente pacificada. Mas tudo bem, Sr. Ministro. Então, o jornal O Globo não falou a verdade. Tudo bem, não vamos entrar nisso aqui, na garantia da garotada...	Último assunto, Sr. Presidente: a Sra. Maria Rita Kehl, integrante da Comissão da Verdade, em carta publicada na Folha de S.Paulo do dia 3 próximo passado, comparou o nosso regime militar exatamente ao de Fidel Castro - exatamente igual. Só faltou ela falar quantos foram fuzilados no paredão. E ela é uma integrante da Comissão. V.Exa. recebeu, no dia 18 de fevereiro, um ofício da Comissão da Verdade para apurar os locais de tortura, de execução, de mortes, e aqui, a própria Comissão, sugere que, nessa sindicância a que os comandantes já estão tomando as providências, deve indicar inclusive os autores de atos ilícitos para futura instalação de procedimento de natureza processante.	Ou seja, aonde eu quero chegar com V.Exa. nesta última questão aqui? É um informe. V.Exa. sabe o que é um informe, mas V.Exa. pode agora desfazer talvez o mal-entendido e determinar o que, no meu entender, seria justo aos comandantes militares. Eles estariam proibidos, por exemplo, quando falarem aqui que a Dilma Rousseff esteve presa em São Paulo, de falar de sua vida pregressa. Eu acredito que sobre esses centros - e, para mim, alguns deles foram de recuperação de terroristas - devem falar não só a partir do momento em que o elemento foi preso e posto em liberdade, ou dali para o cemitério, seja lá o que for. Então é o seguinte: que se conte a vida pregressa.	Vou dar um exemplo simples. Fique tranquilo, Ministro, porque o que eu falo aqui é a verdade. Vi que V.Exa. passou a mão na testa, mas eu não vou fazer nada de ofensivo a V.Exa., não. Inclusive, vou oferecer, ao final, se V.Exa. aceitar, um livro do herói brasileiro Carlos Alberto Brilhante Ustra, A Verdade Sufocada, com fatos. Se V.Exa. aceitar, eu o entregarei com todo prazer; se não aceitar, eu o darei para quem quer ler uma leitura de verdade sobre aquele período, não aquelas mentirinhas pregadas pelo seu Governo.	Então, é o seguinte: contem sobre a Sra. Dilma Rousseff, Presidente da República, nessa história dos comandantes militares até antes da prisão dela, quem era Cláudio Galeno, o primeiro marido dela, que sequestrou um avião e foi para Cuba, que inclusive havia puxado uma cana brava na Ilha das Cobras. Inclusive, ela, recém-casada com esse Cláudio Galeno, foi quem deu guarida no seu imóvel ao pessoal que executou o major alemão no Rio de Janeiro. Mais adiante, contem a vida da Dilma Rousseff, porque quem conta isso inclusive é o segundo marido, que ela conheceu no seu  embate aqui, o Carlos Araújo, que, na lua de mel, eles gostavam de roubar armas em quartéis. Ministro, estou falando a verdade! Cláudio Galeno disse isso aqui, que eles roubavam em quartéis, assaltavam bancos e assaltavam caminhões na Baixada Fluminense. 	Agora vem um dado importante, Sr. Ministro: no áudio que eu tenho da Rádio Guaíba - Cláudio Galeno quis me entrevistar -, eu perguntei a ele se, por ocasião da lua de mel com Dilma, nos assaltos a caminhões de carga na Baixada Fluminense, houve algum latrocínio. A resposta dele, Sr. Ministro, foi: Se houve, foi residual. Ou seja, matar caminhoneiro, para Dilma Rousseff e Cláudio Galeno, é residual. 	Estou sem paciência de ouvir falar de preso político. Que preso político é esse? Que preso político é esse que treinava em Cuba, pegava o dinheiro de Fidel Castro e vinha tocar o horror no Brasil? Que preso político é esse?	É apenas isto, Sr. Ministro - eu queria a resposta de V.Exa. -, que os Comandantes possam, nesse relatório, contar a história pregressa desses que passaram pelos centros de recuperação, no meu entender. É essa a pergunta principal que levo a V.Exa. e para a qual gostaria de ter a resposta: se os Comandantes podem contar a vida pregressa de todos antes da prisão, não apenas da prisão para frente. Daí não tem graça, porque tudo que é preso político é coitadinho. Eles são vitimados, o tempo todo ficam atrás de compaixão, de votos, de poder e querem impor, talvez, o regime que Cláudio tanto espera que seja imposto em nosso País. 	Obrigado. Espero contenciosamente pela resposta de V.Exa. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Obrigado, Deputado. A SRA. DEPUTADA PERPÉTUA ALMEIDA - Sr. Presidente, pela ordem.	Eu respeito o Deputado Jair Bolsonaro. Aliás, defendo até a morte que ele tenha o direito de falar o que bem entender, porque foi por essa democracia que eu briguei, mas acho que a gente pode voltar ao tema dos requerimentos que a gente estava discutindo, para o Ministro não ter que responder a questões que estão fora do debate que a gente se propôs a fazer hoje.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - O.k., Deputada. 	Com a palavra o Deputado Claudio Cajado.  O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Cumprimento o Ministro Celso Amorim, o Presidente da Comissão, os demais Vices presentes na Mesa, os Comandantes das Forças - o Brigadeiro Saito, o General Enzo e o Almirante Moura Neto -, os demais Oficiais presentes e os que ainda remanescem nesta audiência pública. 	Eu serei objetivo, Ministro. Fui da Comissão de Orçamento no ano passado e, pelo partido, tive a honra de coordenar a parte orçamentária. Fomos a fundo na questão orçamentária das Forças. Independentemente dos recursos e dos investimentos, Ministro, o que nos preocupa é o custeio e a manutenção das Forças. Nós temos dados que demonstram que as Forças estão perdendo recursos, ano a ano, para se manter em operação. À guisa de exemplo, eu cito que, da frota de aviões que a Força Aérea tem, apenas 20% está em condições de voar. Isso sem contar as horas para treinamento dos pilotos. Na questão do Exército, há inúmeros veículos parados, inclusive novos, porque não há recursos para pagar o IPVA dos carros e dos caminhões. 	Isso demonstra que, se por um lado nós estamos, até diante do que foi elaborado pela Estratégia Nacional de Defesa, investindo ou tentando investir em determinados projetos fundamentais para a nossa soberania, também estamos alargando em anos esses prazos. Com relação ao custeio, é fato, Ministro, não vou nem me reportar à questão do pagamento de pessoal, o que já foi citado, mas, como um todo, eu não sei - e digo isso como Deputado -, diante dos Comandantes das Forças, como é que eles conseguem segurar a tropa. Do aspecto físico das instalações, quem visita alguns batalhões vê a situação triste, para não dizer outra palavra.	Sei que V.Exa., como disse, defende o seu setor, faz o possível, mas, objetivamente, se continuarmos como estamos, transformaremos a situação ruim num caos. Eu digo isso porque projetos que nós estamos desenvolvendo, como, por exemplo, o lançamento do foguete com os ucranianos em Alcântara, estão parados, Ministro. Foi feita a ampliação do valor do recurso do contrato para o aumento de capital, foi feito o aporte orçamentário, mas, objetivamente, as instalações estão, diante da questão climática e da proximidade do mar, literalmente apodrecendo. Então, são recursos que estão sendo liberados e que vão trazer um custo maior para o nosso País, para o bolso dos brasileiros. 	O que cabe dizer aqui, e eu vou utilizar este tempo de forma absolutamente sincera, é que, independentemente do esforço dos senhores - estão aqui os Comandantes para, de forma disciplinada ouvir, muitas vezes sem poder se expressar -, nós temos que exigir do Governo prioridade para as Forças Armadas. E essa prioridade, infelizmente, não está sendo dada. 	V.Exa., palavras minhas, pode ser vítima deste Governo, deste contexto, desta situação, mas as Forças estão clamando socorro. Quem conhece, quem estuda o Orçamento, quem está em contato com esse diálogo institucional percebe essa situação. Infelizmente, essa é a verdade! Claro que nenhum Governo vai admitir isso solenemente, mas nós queremos ajudar. Para isso, precisa haver prioridade no foco das Forças Armadas. Podemos dizer, como nós ouvimos muito, que o Governo, quando quer resolver um problema, edita uma medida provisória; e, quando não quer, deixa a discussão ad perpetuam rei memoriam. É isso que está acontecendo. 	Eu tenho cinco mandatos de Deputado. Desde o meu primeiro mandato eu vejo essa situação das Forças remanescer: Não, vamos ver. Obviamente houve um pequeno avanço no investimento. Isso é claro! O Projeto F-X2 passa a ser uma realidade, mas ainda não está pragmatizado. Quando estará? Daqui a 5 anos, 10 anos, 15 anos? Nós vamos receber os aviões da Suécia, vamos esperar que esses aviões usados cheguem, passem a ser operacionalizados, para que os nossos possam ser desenvolvidos. Se tivermos em mente que os recursos serão religiosamente assegurados, nós poderemos estabelecer um prazo, mas isso não está acontecendo. De todos os projetos, inclusive os do PAC, que estão sendo desenvolvidos, os prazos concebidos para que eles sejam finalizados estão postergados, muitos por anos, inclusive.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Deputado, para concluir.  O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Eu não quero, nesta discussão, nem mesmo pautar os investimentos, mas o custeio das Forças Armadas - o custeio!	Eu não quero me estender, mas o que eu gostaria de dizer e deixar fixado na memória de V.Exa. é que o Governo priorizar as Forças Armadas, como tenta priorizar a ciência e a tecnologia, não contingenciando os recursos, pode ser uma boa iniciativa, ou então pode ser a situação que nos chega ao conhecimento. Os números não mentem, estou me pautando pelos números que estão sendo ano a ano, diante do contingenciamento e da falta de recursos, apresentados oficialmente pelas Forças a nós da Comissão de Orçamento.	Portanto, quero chamar a atenção para esse dado. Nesta discussão, eu poderia citar a Marinha, poderia citar o Exército e a Aeronáutica em inúmeros exemplos, mas apenas quero levar à atenção de V.Exa. esta situação, porque há de se mudar o foco e priorizá-la, sob pena de nós termos, a cada ano, uma situação mais difícil para ser administrada. 	Quero aqui exaltar: em qualquer pesquisa de opinião, do ponto de vista da imagem do povo brasileiro para as nossas instituições, as Forças Armadas, apesar de tudo, continuam em primeiro lugar como exemplo de patriotismo, de cidadania, de imagem do Brasil, de eficiência e, acima de tudo, de admiração do povo brasileiro. E é esse histórico, é essa tradição que nós temos que preservar. O Governo central tem esta responsabilidade e a obrigação de priorizar as Forças Armadas, coisa que, na minha opinião, não está acontecendo já há muitos anos.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Duarte Nogueira) - Obrigado, Deputado.		Na sequência, vou conceder a palavra ao Deputado Raimundo Gomes de Matos, antes, porém, eu vou registrar a necessidade de o Tenente-Brigadeiro do Ar, o Comandante da Aeronáutica Juniti Saito, se ausentar, tendo em vista que ele tem que ir a São José dos Campos fazer a cerimônia de passagem de comando do Departamento de Ciência e Tecnologia Aeroespacial - DCTA.  O SR. DEPUTADO RAIMUNDO GOMES DE MATOS - Sr. Presidente, uma das indagações que eu iria fazer era justamente sobre a questão de um esquadrão no Estado do Ceará, em Fortaleza, que está sendo transferido. Mas, como o Ministro está presente, encaminhará... O SR. PRESIDENTE (Deputado Duarte Nogueira) - Não está prevista a fala dos Comandantes das Forças Armadas, apenas a do Ministro. 	Então, o Ministro, após a indagação de V.Exa., pode apresentar a resposta às indagações que eventualmente venham a ser feitas, inclusive sobre a Aeronáutica.  O SR. DEPUTADO RAIMUNDO GOMES DE MATOS - Sr. Presidente, inicialmente, eu não sou membro desta Comissão, mas tenho a satisfação de participar desta audiência, no momento em que o Ministro Celso Amorim se coloca à disposição, juntamente com os Comandantes Militares, para este debate. 	Como nordestinos, nós sabemos a real situação da Região, e o Governador e Deputado Hugo Napoleão, que está presente, Vice-Presidente que é desta Comissão, também sabe perfeitamente da situação em que se encontra o Nordeste na questão da seca. 	Eu quero já agradecer por todo o material que o Comando do Exército nos mandou, através do General Enzo e do General João Carlos Vilela, assim como também ao Comandante Militar do Nordeste sobre a Operação Carro-Pipa. São de suma importância todos esses dados e a celeridade com a qual eles chegaram às nossas mãos, diferentemente de outros Ministérios. Em setembro do ano passado, eu indaguei ao Ministro da Saúde por que gastar 2 bilhões de reais em publicidade com o Mais Médicos, inclusive utilizando carro de som em São Paulo, e até agora não me chegou a resposta. V.Exa. nos enviou a resposta, junto com os Comandantes.	Entretanto, eu quero alertar para as seguintes situações no nosso Nordeste. Há um descompasso das ações do Governo, o que está gerando instabilidade, pelo menos no Estado do Ceará, com relação à Operação Carro-Pipa. A Presidente Dilma vai ao Estado, entrega 200 mil cisternas e diz no palanque: Fiquem tranquilos, que a Operação Carro-Pipa vai garantir água de qualidade a vocês! Eis os resultados: quando se vai à 10ª Região Militar está lá todo o mapeamento feito. Então, há um descompasso entre o discurso e a prática. 	Realizamos na Comissão de Seguridade Social audiência pública - o Comandante da Operação também esteve presente - sobre as mortes de crianças em Alagoas por água transportada pelos carros-pipa. Está-se colocando a culpabilidade no Exército: É a água dos carros-pipa do Exército. 	Nós precisamos separar o joio do trigo. Nós precisamos dizer de quem é a responsabilidade. A mesma coisa ocorre com o festival de cisternas. As cisternas estão lá, o carro-pipa vem, a água é tratada, bota-se a água no carro-pipa - e eu trouxe filmes. O cidadão, infelizmente, não tem cultura e vai lá, pega a água, bota a água na cisterna; tira, leva para o banheiro, bota dentro do tonel aquela água contaminada. Está aí o descaso. O mais grave é que essa questão da estiagem vai continuar. 	Então, nós precisamos alinhar toda essa ação no nosso Nordeste em relação aos carros-pipa, para não gerar instabilidade na questão da Operação, que é tão bem feita pelo nosso Exército Brasileiro, que garante realmente o acesso a este bem precioso que é a água para o ser humano. 	Outro assunto, e V.Exa. já respondeu à pergunta, é que, reconhecidamente, o orçamento é insuficiente. Sobre a questão salarial, já foi respondido, automaticamente nosso Presidente vai fazer a audiência pública solicitada pelo Deputado Izalci. Isso foi o possível. Na nossa região do Estado do Ceará, há também todo um redimensionamento para menos, como é o caso do Batalhão de Engenharia, da unidade de Crateús, da unidade de suprimento do Penedo. Enfim, o efetivo está diminuindo. E isso é justamente por causa do custeio, como disse o Deputado Cajado.	Como membro também da Comissão de Orçamento, nós observamos a dificuldade que existe de alocar realmente o recurso e, além disso, a questão do contingenciamento. Então, há necessidade de nós termos força para, além de aprovarmos um valor x no Orçamento, termos o descontingenciamento. 	No tocante à Aeronáutica, também chamo a atenção desta Casa, porque quem conhece Fortaleza sabe que existe toda aquela área da Base Aérea de Fortaleza. Em 2008, foram transferidos mais de cem pilotos para Natal, uma questão de redirecionamento: Preciso de uma tropa no Norte, nas fronteiras do Norte; é preciso o redirecionamento da base aérea de Natal. Tudo bem. Ano passado, além do Primeiro Esquadrão do Quinto Grupo de Aviação, foi também o Primeiro do Quarto. Resultado: pegaram as instalações físicas e entregaram para a INFRAERO. O ofício que V.Exa. nos encaminhou, datado do dia 25 de março de 2014, afirma o seguinte, no tocante às instalações: As instalações foram transferidas para a INFRAERO, não cabendo mais ao COMAER manifestar-se sobre os benefícios e as instalações ali implantadas. 	Vamos avisar ao nosso Comandante da 10ª Região Militar que está havendo um movimento. Todos esses galpões estão abandonados, pertinho de lá houve uma invasão, e, mais dia, menos dia, essa área da base aérea de Fortaleza vai ser invadida, porque não houve realmente uma pactuação nessa ação. 	Segundo ponto: está-se desestimulando o jovem a ingressar nas Forças Armadas; não há mais vaga. Centenas de pilotos, centenas de militares cearenses tinham a oportunidade de se verem engajados na 10ª Região Militar; ocorre a mesma coisa com a Escola de Aprendizes-Marinheiros. A cada dia há um redirecionamento, e esse redirecionamento, que a gente esperava que fosse para aumentar o quadro, é para enxugar, para diminuir. E isso, em termos de segurança nacional, é grave. 	A questão de um cidadão que sai de uma escola profissionalizante, que sai da nossa escola pública - eu estudei em colégio militar -, é diferente da de um cidadão que sai de uma unidade escolar militar, infelizmente. Nós precisamos, sim, dar esse fortalecimento, para que possamos aumentar o nosso efetivo e fortalecer os nossos jovens. 	As nossas observações eram essas. Encerro parabenizando o nosso Deputado Eduardo Barbosa e agradecendo a gentileza de V.Exa. de aqui comparecer, com o Comando Militar, para que nós possamos aprimorar, ajudar, até cooperar em determinadas ações nas nossas regiões brasileiras. 	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Obrigado, Deputado Raimundo Gomes de Matos.	Com a palavra o Deputado Carlos Zarattini. O SR. DEPUTADO CARLOS ZARATTINI - Quero cumprimentar o Sr. Ministro, agradecer por sua presença nesta Comissão, os Comandantes Militares aqui presentes, todos os Deputados e Deputadas. 	Sr. Ministro, eu gostaria de aqui me referir a uma questão que foi colocada no requerimento do Deputado Ivan Valente em relação à aplicação da Garantia da Lei e da Ordem, popularmente chamada GLO. Acho que é importante a gente fazer e aprofundar esse debate, porque, na verdade, o que o Deputado Ivan Valente propõe - e é uma pena ele não estar aqui, mas eu avisei a ele que eu iria debater esse assunto - é sermos contra a GLO. Então, a proposta do Deputado Ivan Valente é que não haja GLO, não haja ações de GLO; portanto, não é discussão do Manual, não é discussão da portaria, é discussão mais a fundo do que isso representa. E essa discussão acaba sendo feita de uma forma equivocada. Existem até aqueles que defendem que não haja Forças Armadas, o que não é o caso do Deputado Ivan Valente, acredito, mas no fundo reflete concepções político-ideológicas sobre a organização do País. 	De toda forma, eu acredito que a gente deva aprofundar o debate sobre esse assunto, porque a questão da aplicação dos efetivos militares na GLO pode ter outras derivações, pode trazer outros problemas mais à frente. Por exemplo, nós defendemos que as Forças Armadas sejam utilizadas em momentos cruciais, como temos observado no Estado de São Paulo, onde muitas vezes a criminalidade atua de forma totalmente livre. Hoje são mais 400 ônibus queimados no Estado de São Paulo sem que haja efetivamente uma ação da Polícia Militar, da Polícia Civil. Vemos uma situação de verdadeiro caos na periferia das cidades paulistas. 	Eu acho que aí é necessário usar as Forças Armadas, como é necessário também em outros locais, como, por exemplo, no Rio de Janeiro, o que vem sendo feito. Eu acho que é um momento. Nós podemos ter eventos como greves das Polícias Militares, nas quais a presença das Forças Armadas é fundamental para a garantia da lei e da ordem. Já ocorreram, em outros momentos, greves das Polícias Militares que podem ser necessárias. Existem, também, momentos como o de manifestações, como disse o Deputado Ivan Valente. Como se comportar diante dessas manifestações e qual o limite é a questão crucial que nós devemos debater. Qual é o limite entre a liberdade de manifestação e a garantia da lei e da ordem? 	No caso dos black blocs, por exemplo, até que ponto nós devemos aceitar isso como livre direito de manifestação? É um debate que nós temos que fazer. Temos que debater se vamos considerar os black blocs é um livre direito de manifestação, ou se eles extrapolam esse livre direito, impedindo a normalidade da vida das pessoas. Essa é uma discussão que eu acho que nós devemos fazer. 	Eu acho que há uma discussão ainda mais complexa de, eventualmente, algum governo - qualquer governo, este ou um futuro governo - utilizar dos instrumentos da garantia da lei e da ordem para suprimir liberdades democráticas. Isso envolve uma discussão mais complexa ainda. Até que ponto isso pode acontecer e como a gente pode ter os elementos para a garantia das liberdades democráticas no País?	Eu acredito que este é um debate profundo, complexo, e devemos fazê-lo tanto aqui no Parlamento quanto na sociedade como um todo. Eu acho que a questão colocada pelo Deputado Ivan Valente extrapola a discussão do manual. Ela é mais profunda que isso, e eu acho que a gente deve adiantá-la. 	A outra questão que me parece importante diz respeito à discussão colocada pelo Deputado Claudio Cajado quanto à manutenção das Forças Armadas. Não falo da manutenção stricto sensu, da manutenção dos equipamentos, mas da manutenção das atividades. Nós vamos assistir, no próximo período, a uma mudança na forma como as Forças Armadas atuam. Todos esses programas pressupõem uma mudança de atuação. 	Nesse caso, a minha pergunta é se já existe um planejamento em perspectiva, nos próximos 5 ou 10 anos, de como vai estar colocado esse novo quadro das Forças Armadas. O Deputado Cajado, evidentemente, tem razão quando diz que são necessários mais recursos para a manutenção e a operação das Forças Armadas, além de investimento, que é muito importante, mas nós temos que ter condições de treinamento, condições operacionais, fundamentais para uma pronta ação, se for necessária. 	Portanto, parece-me que também é necessário que nós avaliemos o planejamento deste esforço de modernização das Forças Armadas que vem sendo feito pelo País, mas também como isso vai se dar lá na frente, em relação a esta questão. 	Para concluir, Sr. Presidente, eu gostaria de parabenizar o Ministério da Defesa e os Comandantes Militares pela forma como vêm tratando este relacionamento com a Comissão da Verdade. Nós estamos avançando nesta discussão no Brasil. Trata-se de uma discussão muito delicada, que vem sendo tratada de forma delicada pelo Ministério da Defesa. Eu acredito que nós temos avançado em relação a isso. 	Eu gostaria de registrar artigo do Deputado Alfredo Sirkis que li no jornal Folha de S.Paulo, que me parece que fez avaliações bastante ponderadas sobre o assunto. 	Agradeço ao Sr. Ministro a atenção.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Eu tinha anunciado que seriam dois blocos, mas acredito que é possível a gente concluir num único bloco. 	Temos o Deputado Vanderlei Siraque e, em seguida, os Deputados Lourival Mendes, Emanuel Fernandes, Pastor Eurico e Paulo Cesar Quartiero, que estão presentes. 	Concedo a palavra ao Deputado Vanderlei Siraque. O SR. DEPUTADO VANDERLEI SIRAQUE - Boa tarde, Sr. Ministro Celso Amorim. É uma satisfação tê-lo aqui prestando contas das suas atividades no Ministério da Defesa, juntamente com os Comandantes das Forças Armadas, como o Comandante e Almirante-de-Esquadra Moura Neto. A propósito, agradeço pela condecoração e honraria pela Medalha Almirante Tamandaré, diante do convite que eu fiz na Antártica. Agradeço ao senhor e aos Comandantes, bem como agradecemos a presença do General do Exército Enzo Martins Peri e ao Brigadeiro do Ar Juniti Saito, que teve de se retirar, mas está aqui representado; ao General Carlos De Nardi, que é o Chefe do Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas. Temos aqui uma representação muito grande. 	Eu estava aqui ouvindo os Srs. Parlamentares, não quero entrar no mérito, mas, às vezes, vemos radicalismos de um lado e de outro. Mas esse tempo já passou, e nós estamos em um momento de conciliação. Gostaria de parabenizar a Presidenta Dilma. A Lei da Anistia não se discute, quer dizer, pode ser discutida, mas não modificada.	Parabenizo as Forças Armadas por reverem os locais onde ocorreram torturas. São momentos ruins da nossa história, mas que estão superados. Inclusive, hoje se reconhece que houve crimes durante a ditadura civil e militar. Nós falamos muitos dos militares, mas nós tivemos o apoio de civis, como integrantes da FIESP, em São Paulo, e dos meios de comunicação. Hoje falamos tanto em democracia e em liberdade, mas, no começo, inclusive setores da Igreja apoiaram a Revolução, participando da Marcha da Família com Deus pela Liberdade. Tivemos bastante apoio de setores que hoje se colocam como democratas. O próprio jornal Folha de S.Paulo foi um dos que apoiaram a ditadura, mas hoje se coloca como se fosse um dos grandes defensores da democracia.	Continuamos defendendo a liberdade de imprensa, porque, como disse Winston Churchill, a democracia não é perfeita, mas nós não tivemos a capacidade de inventar nenhum outro regime melhor. Aqui fala o Deputado Ivan Valente e fala o Deputado Jair Bolsonaro. Infelizmente, a gente tem de ouvi-los. (Risos.) É, infelizmente. Tanto é que V.Exa. estudou na mesma escola, só é que um general e o outro... deu no que deu. (Risos.) O SR. DEPUTADO LOURIVAL MENDES - Deputado Vanderlei Siraque, pelo amor de Deus! V.Exa. se refere a que lado? Estou preocupado com essa colocação de V.Exa. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Eu tenho muita honra de ser Deputado. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - É porque ele foi muito torturado com verdades minhas aqui, é por isso. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Por favor, vamos concluindo, Deputado Vanderlei Siraque. O SR. DEPUTADO VANDERLEI SIRAQUE - Havia uma discussão sobre o Estado mínimo, que não deu certo, baseado no Consenso de Washington, que não deu certo. Estive na NUCLEP, em Peró. O projeto nuclear brasileiro foi totalmente abandonado e foi retomado durante o Governo Lula. Hoje nós temos o Programa de Desenvolvimento de Submarinos - PROSUB, temos o KC-390, juntamente com a EMBRAER; nós temos o projeto cibernético do Exército. Mais do que isso, mudou a cultura, mudou a concepção do que é a Defesa Nacional. Temos os militares, mas hoje a Defesa Nacional é muito mais ampla do que as Forças Armadas. 	Por exemplo, todo o desenvolvimento de materiais lá no PROSUB, ou no KC-390, ou no projeto cibernético, vai servir para outras indústrias nacionais. Vai servir para a indústria privada também, não é só para a indústria de defesa. Existe uma relação de transversalidade, existe uma matriz que está sendo desenvolvida. Quando nós falamos da AMAZUL, é muito amplo do que o interesse da Marinha. Faz parte do interesse para a indústria de medicamentos e para a agricultura. Quando nós falamos da Antártica, é a mesma coisa. A relação e a cultura hoje são outras, elas defendem um Estado forte.	É evidente que nós ainda não tivemos a capacidade de ter um orçamento à altura das necessidades das Forças Armadas e da altura do Brasil, especialmente depois do pré-sal  - antes não havia o pré-sal - e das nossas fronteiras, diante da importância que hoje o Brasil tem no mundo. 	Portanto, é importante, sim, a gente chegar a 2% do Orçamento, mas o que não é possível é todos os servidores públicos chegarem aqui, alguns Deputados defenderem aumento para todos, e no plenário é desoneração tributária também. Nós temos que ter um equilíbrio fiscal no Brasil e temos que dizer que, se vamos dar reajuste - vamos aplaudir -, mas também temos que dizer de onde vão sair os recursos. É para aumentar tributos, ou não?	Concluindo, são essas questões que eu penso que nós devemos discutir. Não adianta chamar apenas a Ministra do Planejamento, porque, daqui a pouco, há reunião da Comissão de Orçamento, e nós teremos que dizer, se vamos aumentar a despesa, como vamos aumentar a receita. Nós temos que dizer como é que vai ser este debate. Nós temos que ter escolhas, sim. O Deputado Duarte disse que governar é a arte de escolher: se reduz ou se aumenta. 	Eu sou a favor, por exemplo, de se reduzirem os tributos para o setor de produção e sou a favor, também, de um Estado que seja forte. Não defendo o Estado mínimo. Nós temos, portanto, que buscar um equilíbrio. 	Eu queria pedir desculpas para o Deputado Bolsonaro. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Com a palavra o Deputado Lourival Mendes. O SR. DEPUTADO LOURIVAL MENDES - Sr. Presidente, eu quero agradecer a presença do Ministro Celso Amorim e dos comandantes das Forças Armadas - Exército, Marinha e Aeronáutica. Gostaria de dizer que tudo isso que nós estamos discutindo tem um pouco de verdade. O grande problema do Brasil é a falta de vontade política - esse é o problema. Eu não vou enumerar o governo, vou enumerar os governos, inclusive o de Fernando Henrique, o de Lula e o de Dilma Rousseff, que não priorizaram - ainda há tempo de fazê-lo - a Defesa do Estado brasileiro como um todo. Os dados estatísticos estão aí para demonstrar os recursos que são destinados às Forças Armadas. Eu não conheço nenhuma empresa que, sem recurso, consiga prosperar, funcionar bem e atender à demanda e ao corpo dos seus funcionários, dos seus trabalhadores. Eu não conheço. Você quer sufocar uma empresa? Tire-lhe os recursos. Ela não vai a lugar algum. O que nós temos visto, Ministro Celso Amorim, é que, nos últimos três governos no Brasil - o de Fernando Henrique Cardoso, o do Presidente Lula e o da Presidenta Dilma, de cuja base de sustentação eu faço parte -, quando a gente chega à área da Defesa, da segurança pública, a gente vê um gargalo enorme em relação aos outros segmentos. Basta observar o BRICS, que foi citado aqui: o Brasil não ocupa o primeiro lugar, não ocupa o segundo lugar, não ocupa o terceiro lugar. Nós perdemos para a Rússia, perdemos para a China, perdemos para a Índia. Todos estão praticamente com 2,5%, e o Brasil, com 1,5%, em relação ao PIB. Isso representa o quê? Representa a falta de prioridade dos governos. Portanto, não adianta querer condenar somente o Governo atual, mas os anteriores. Diante da leitura que eu fiz, Ministro Celso Amorim, eu já tenho dito isso nos outros discursos. Eu fui Vereador em São Luís em 97, em 98, e em 99 fui Deputado, e levantei a criação do Ministério da Segurança Pública no Brasil. Depois, o Serra a copiou e foi bem - nós temos documentos que mostram isso. Encaminhamos e temos pedido a criação do Ministério da Segurança Pública no Brasil. A segurança pública no Brasil, como foi dito aqui, é dirigida por uma secretaria de segundo escalão: sem verba, sem dotação orçamentária própria. O que prejudica os Estados e os Municípios, porque a participação da União em relação à segurança pública é muito tímida - poderia ser mais forte. Quem sofre é o povo. Nós precisamos criar um Sistema Nacional de Segurança Pública para ajustar os gargalos que estão sendo indicados em todas as pesquisas do País. Em primeiro lugar, hoje, é a segurança pública, que a população não tem. 	Eu acredito que a Presidenta Dilma ainda pode mudar esse quadro, enviando uma mensagem para investir mais dinheiro nas Forças Armadas - no Exército, na Marinha e na Aeronáutica -, que estão com os salários defasados. A tropa está inquieta. 	Sr. Presidente, se me permite V.Exa., eu queria fazer um adendo. A pior coisa que existe é a gente colocar a cabeça no travesseiro e não conseguir dormir, porque a injustiça incomoda as pessoas. Uma esperança prolongada que não se realiza se transforma em doença no coração do homem. 	Tem acontecido um fato concreto. A Comissão de Justiça, da qual eu faço parte, reconheceu em 2011 o mérito da situação dos cabos e dos sargentos da Aeronáutica que têm sido desde 1971 - olhem quanto tempo! - injustiçados, porque não conseguem ser promovidos a suboficiais, e os taifeiros, que são mais novos, o conseguem. Os militares primam pela hierarquia e pela disciplina e, quando essa esperança não chega, frustram-se o sonho e a felicidade das pessoas. E o objetivo maior da criação do Estado é o bem comum do seu povo. 	Finalizando, eu quero chamar a atenção do nosso Ministro, porque ainda há tempo de se mudar esse quadro e corrigir essas distorções. Acho que a Presidenta Dilma deveria mandar uma medida provisória que tenha a receptividade desta Casa e rever a situação das vítimas do acidente que aconteceu no meu Estado, em Alcântara, que culminou com 21 mortes, quando houve aquela explosão na base de Alcântara. Lamentavelmente, as famílias das vítimas estão numa situação de aflição, sob a perspectiva de revisão dos salários integrais daqueles que morreram defendendo o Brasil.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Muito obrigado, Deputado. O SR. DEPUTADO LOURIVAL MENDES - Então, quero chamar a atenção do nosso Ministro: conte conosco. Em tempo, parabenizo S.Exa. pelo trabalho que tem sido feito. Mas S.Exa. precisa ser visto melhor pelo Governo, com a injeção de recursos, para que as Forças Armadas tenham condições de dar ao seu quadro de pessoal um trabalho mais significativo. (Palmas.) O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, eu peço alguns segundos, pois fui citado de forma jocosa, para responder ao Deputado Siraque. 	O meu Comandante Enzo tem currículo, e a sua Comandante Dilma Rousseff tem prontuário. 	Muito obrigado, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Com a palavra o Deputado Emanuel Fernandes. (Pausa.)	Lembro que temos de encerrar esta reunião às 12h15min. (Pausa.) O SR. DEPUTADO VANDERLEI SIRAQUE - Sr. Presidente, quem não tem currículo é o Bolsonaro, que só fala besteira nesta Casa e se aparece. O Comandante Enzo não está à sua altura. Ele é uma pessoa respeitada, como não é o caso de V.Exa. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Por favor, Deputado Siraque. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Como não é o caso de sua Presidente, Dilma Rousseff.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Por favor, Deputado Siraque e Deputado Bolsonaro!Com a palavra o Deputado Emanuel Fernandes. O SR. DEPUTADO VANDERLEI SIRAQUE - Como não é o caso de V.Exa., que só fala besteira aqui no plenário e que se esconde atrás de ser Deputado.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Igualzinho ao Andre Vargas, o seu comparsa.  O SR. DEPUTADO VANDERLEI SIRAQUE - Até porque, no Exército, não teria carreira... O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Eu saí do Exército porque quis.	O SR. DEPUTADO VANDERLEI SIRAQUE - Saiu porque, do contrário, seria expulso.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Ah! Você quer me julgar agora? Saí eleito Vereador. 	O SR. DEPUTADO VANDERLEI SIRAQUE - Se não, seria expulso pelos crimes que V.Exa. comete.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Deputado Bolsonaro, por favor.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Saí eleito Vereador. Eu saí do Exército diplomado. Está me julgando?	O SR. DEPUTADO VANDERLEI SIRAQUE -
Então,
usou a farda para ser candidato.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Com a palavra o Deputado Emanuel Fernandes.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - E você usou o quê? Não tem nada para usar. Qual é o seu passado?	O SR. DEPUTADO VANDERLEI SIRAQUE - Usou a farda para ser candidato. Infelizmente, só fala besteira aqui no plenário.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Dá um papel higiênico para ele limpar a boca, por favor!	O SR. DEPUTADO VANDERLEI SIRAQUE - Limpe a sua!	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Vou desligar os microfones. 	Com a palavra o Deputado Emanuel Fernandes. (Manifestações na plateia.)	Gostaria de pedir que respeitassem a nossa audiência. Deputado Siraque, se continuarem a discussão, eu vou encerrar a sessão. Ambos estão ultrapassando os limites de respeito e de aceitação.	Com a palavra o Deputado Emanuel Fernandes. O SR. DEPUTADO EMANUEL FERNANDES - Sr. Presidente, quando vem um Ministro afeto à nossa área a esta Casa, eu acho que nós deveríamos mudar a regra de que quem faz requerimento debate primeiro e depois vai embora. O Ministro interessa a todos nós, e cada um tem perguntas específicas, quando não fica claro. Eu, por exemplo, não queria fazer nenhuma pergunta, mas, durante a fala do Ministro, ocorreu-me fazer pergunta. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - É preciso mudar o Regimento. 	O SR. DEPUTADO EMANUEL FERNANDES - Não. Todos perguntam e, depois, quem quiser a resposta fique aqui, para ter a resposta. Se não, nós acabamos privilegiando quem vem e, como andorinha, voa e vai embora. Então, eu acho que nós deveríamos agir dessa forma em relação aos Ministros afetos a esta pasta - o Ministro de Relações Exteriores e o Ministro de Defesa Nacional -, porque são coisas comuns. Exceção se deve fazer quando se trata de um requerimento bastante concreto. Aí, não. Nesse caso, quem motivou a vinda do Ministro que pergunte. 	Em segundo lugar, eu avisei ao Deputado Carlos Zarattini, que falou sobre a segurança pública em São Paulo. Obviamente, o Carlos Zarattini é de São Paulo e veio falar de segurança pública, mas ele sabe de aritmética - eu acho que o Deputado Zarattini aprendeu aritmética. Se tirarmos a média de São Paulo em crimes de assassinatos, de homicídios, a média do Brasil vai para 35 ou 40. Em São Paulo, 12 ou 13. Então, se se trata de disputa política, vamos fazer de outra maneira. 	Como diria Unamuno, se eu me calo, vão dizer que eu estou mentindo. Vir aqui falar da segurança pública de São Paulo, um Estado governado pelo PSDB, e não falar dos Estados que são governados pelo PT, no mínimo, é uma incoerência.	Gostaria de fazer uma observação e uma pergunta ao Sr. Ministro. A pergunta é a seguinte. O Brasil, nos últimos 20 anos, tem investido, mais ou menos, 1% de seu orçamento na rubrica investimentos. Vai a 1,2%, às vezes, vai a 0,9%, e esse número, em dinheiro de hoje, é coisa de 55 bilhões de reais. E, toda vez que há um debate sobre projetos novos para o reequipamento das Forças Armadas, sempre coloco esta questão, porque alguns vão deslocar outras prioridades para se investir nas Forças Armadas. 	Parece-me que as Forças Armadas, o Ministério da Defesa, encontrou uma maneira bastante sábia de buscar esse recurso de investimentos, ou seja, através de financiamentos. A pergunta bastante objetiva que faço ao Ministro é a seguinte. Dos 9 bilhões de investimentos neste ano ou, se não me engano, no ano passado, quantos por cento são de financiamento? Eu sei que o PROSUB tem um financiamento, sei que não está havendo investimentos mais para o GRIPEN. Portanto, eu gostaria de saber se o Ministro tem alguma resposta a nos dar. 	O comentário que eu gostaria de fazer aqui - eu o fiz quando era Presidente desta Comissão - é que a Missão Espacial Completa Brasileira foi um grande avanço para o Brasil. Eu trabalhei na Missão Espacial Completa Brasileira antes de ser Parlamentar, antes de ser político. Nós temos um investimento bastante grande no VLS, no vetor de lançamento com capacidade de satelização. 	Quando os militares estavam no poder, esta missão, o VLS em particular, que é o meu objeto aqui, tinha um padrinho bastante forte. Com a democratização, até que o Governo Sarney investiu bastante - vamos falar a verdade, de todos os Presidentes, foi o que mais investiu -, mas estes projetos ficaram sem padrinhos. Eu tenho dito que esta Comissão tem de ser a madrinha de projetos ditos estratégicos. O VLS, na minha opinião, é um projeto muito estratégico para o Brasil. 	Nós assinamos o MTCR - não sei era V.Exa., na época, que ajudava no Ministério de Ciência e Tecnologia -, nós temos fins pacíficos, mas quem tem um vetor com capacidade de satelização senta à mesa de outra maneira. Eu estou querendo dizer isso, porque nós precisamos ter um esforço muito grande para lançar quatro ou cinco tentativas seguidas de lançamentos, para conseguirmos fazer um lançamento com sucesso. Para nós, na minha opinião, é o bastante para que nos sentemos à mesa com outras cartas perante a comunidade internacional.	Assim, eu gostaria de fazer este apelo e de ouvir o comentário do Ministro sobre isso. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Com a palavra o Deputado Pastor Eurico. 	O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Sr. Presidente, eu gostaria de saudar V.Exa., bem como o nobre Ministro Celso Amorim, os comandantes e os nobres militares aqui presentes. 	Entendo que este é um momento importante para a democracia, em que podemos ver tanto o Ministro como as Forças Armadas aqui presentes e, acredito, todos pensando positivamente em prol do Brasil. 	Eu só tenho a lamentar que as falas aqui proferidas, às vezes, são imbuídas de algumas revoltas. Lamento por aqueles que falam e saem, porque atacam, mas parece que não querem ouvir. Às vezes, atacar as entidades ou organizações, principalmente os militares, é até fácil - a bem da verdade, os militares não vieram aqui para responder, eles estão apenas cooperando com esta audiência. É competência do Ministro responder aos temas que estão dentro do objetivo desta audiência. Entendo que isso ele tem feito de forma brilhante.Lamento os posicionamentos aqui em que há uma agressão com espíritos, eu diria, até terroristas. Cito o Deputado Ivan Valente e alguns comparsas deles que chegam aqui e desrespeitam as autoridades. Eu acho que o Brasil deve muito às Forças Armadas. Se não fosse o trabalho das Forças Armadas, talvez fôssemos hoje uma Cuba piorada. 	Lamentamos a Comissão da Verdade, mas não sou contra ela. Já que foi citada aqui, sou a favor da Comissão da Verdade, desde que seja a Comissão da Verdade verdadeira, que possa apurar os dois lados da história e não queira se transformar em um tribunal de inquisição para sacrificar os militares. 	Concernente à defesa da Pátria e à GLO, que, às vezes, é tão combatida, entendemos que não podemos tirar o mérito daquela que é a responsabilidade das Forças Armadas. Elas estão aí para nos dar garantias. 	Tratando-se dos militares, eu quero deixar uma pergunta ao nobre Ministro. Falou-se muito aqui em salários, mas me preocupa não só a questão salarial, porque, antes, o militar, ao ir para a reserva, ia com um soldo acima, hoje já não vai mais. Ele ficava com a patente e o soldo acima. Hoje, não vai. Eu acho que é uma grande perda. Briga-se por tantos que vão à reserva com aposentadoria - esta é a grande questão nacional. Nós entendemos que são esses militares que garantem a nossa segurança, mas parece que, na hora da chamada reserva ou aposentadoria, fica faltando alguma coisa. 	Por outro lado, nós entendemos que os investimentos têm aparecido nas Forças Armadas. Mas por que contingenciar algumas coisas? Nós temos hoje uma fronteira tão grande, uma fronteira de quase 18 mil quilômetros, e temos uma vizinhança com muitos movimentos de tráfico e coisas semelhantes. As nossas Forças Armadas têm suas dificuldades. As operações que foram divulgadas e que têm sido feitas são importantes, mas deixam muito a desejar. Eu acho que é preciso se pensar um pouco mais. 	Ciência e tecnologia têm sido um referencial nas Forças Armadas. Hoje, o Brasil é pioneiro, principalmente em se tratando da Marinha, em beneficiamento de urânio, uma tecnologia que ninguém repassa. O Brasil já é pioneiro. É uma tecnologia que é nossa, algo que pode crescer muito mais. Tanto a Aeronáutica, como o Exército estão com produções que podem trazer recursos para o País, de tal forma que o Brasil, amanhã, seja autossuficiente, no que se refere à produção por nossos tucanos e nossos guaranis. No caso da Marinha, temos a questão dos submarinos. Pensa-se tanto em crescimento, por que não pensar nesta área das Forças Armadas?	Encerro, Sr. Presidente, nobre Ministro, com uma preocupação. Quando eu estava em uma das visitas, ao observar a Marinha, a Aeronáutica, o Exército e as pessoas que são qualificadas, que estão aí como verdadeiros produtores de tecnologia, principalmente a Marinha, fiquei preocupado. No caso das pessoas responsáveis por essas descobertas - muitos são idosos, são militares da reserva -, fica a pergunta: quem as substituirá? Digo isso porque algumas que começaram bem foram formadas nessas escolas e foram chamadas por empresas internacionais que pagam altos salários, mas elas foram embora. Então, por que não pensar em segurar esses que seriam os nobres cientistas em prol do nosso Brasil? Esta seria a nossa colocação. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Concedo a palavra ao Deputado Paulo Cesar Quartiero, último inscrito. O SR. DEPUTADO PAULO CESAR QUARTIERO - Sr. Presidente, o conceito de guerra como agressão de um país forte contra o fraco mudou no decorrer dos tempos. Hoje, nós temos basicamente um tempo de guerra permanente, em que há o enfraquecimento do Estado nacional soberano em prol de alguma coisa parecida com um governo mundial. Esse propósito de guerra permanente impõe ações para enfraquecer e impossibilitar a vontade e a capacidade de resistir das nações alvo de ataque. Assim, são usadas políticas e infiltração nos órgãos públicos e cooptação das pessoas que influem no País vítima, para se adequar à política do mais forte. 	Esta questão do enfraquecimento nacional do Estado soberano não é nada mais nada menos do que a volta do velho colonialismo, do imperialismo, mas com outra roupagem. Se antigamente se utilizavam exércitos e canhoneiras para se impor a vontade, hoje se usam questões até bonitas, nobres, como, por exemplo, a questão ambiental, a proteção de minoria étnicas, a questão dos direitos humanos, as campanhas de desarmamento, todas as questões que são impostas ao nosso País, que não são questões nossas, nacionais, mas questões alienígenas, que vieram de fora. Aí, estão cooptando e introduzindo esta coisa que nós introduzimos na nossa vida nacional, as ONGs, que hoje são tão poderosas ou mais poderosas do que os partidos políticos. Hoje, não se toma uma decisão sem se consultar Greenpeace, WWF, ou sei mais lá o quê. Isso realmente está causando um problema de defesa nacional e de soberania nacional para o Brasil e, sim, a desmoralização das nossas instituições. Esta questão dos salários dos militares das Forças Armadas nada mais é que uma forma de desmoralizar o nosso profissional de defesa. 	Esta política está sendo implantada há muito tempo e está ocasionando muitos resultados nefastos ao Brasil. Por exemplo, a ocupação espacial, territorial e humana do Brasil está sendo impedida. Para o nosso País utilizar os nossos naturais hoje, é extremamente difícil, quase impossível. Além disso, está ocorrendo o despovoamento das nossas fronteiras. 	Foi dito que o Exército tem uma grande consideração popular - esta é uma realidade. Especialmente na Amazônia, o Exército é considerado um ídolo para qualquer amazônida, para o fronteiriço. O uso das Forças Armadas como força de repressão, unindo-se a órgãos cooptados por ONGs para despovoar nossas fronteiras e retirar colonos e produtores, com a desculpa da política que nos é imposta de fora, é extremante preocupante. Mais preocupante ainda - eu gostaria de lembrar aos senhores e pedir-lhes apoio para nos unirmos - diz respeito ao seguinte. Nós assinamos a Convenção nº 169 da Organização Internacional do Trabalho - OIT. Entre outras coisas, ela reconhece a independência relativa, mas a independência política, territorial e econômica às ditas nações indígenas. Hoje, as ditas nações indígenas já ocupam 13% do território nacional, tudo em área estratégica e fronteira, que detêm relevantes quantidades de riquezas minerais, hídricas, etc. Ademais, ainda influem na logística. A pretensão deste complexo de demarcação de terra indígena é chegar a 25% - 25% correspondem a um quarto do nosso País, que ficará com uma legislação completamente à parte. Este acordo que o Brasil assinou tem força constitucional. Este acordo tem a força de uma lei aprovada pela Constituição brasileira. Então, nós temos o dia 24 de julho como data-limite, para denunciarmos esse tratado. Senão, nós estaremos concordando com ele. Este tratado foi assinado por 17 membros da OIT. São 185 países, mas apenas 17 assinaram. O Brasil foi o campeão. Não assinaram a Rússia, a China, os Estados Unidos, a Inglaterra, a Índia, a Dinamarca, a Nova Zelândia, a Austrália, o Canadá, entre vários outros. Ninguém concordou com isso. Ninguém concordou em ceder a soberania nacional em troca desta ideia de nações indígenas. E o termo nação nem existe na língua indígena, porque os indígenas são tribos que viviam em conflito - não existe nação. Nação é um termo trazido pelos colonizadores, quando chegaram ao Brasil.	Nós temos esta preocupação, primeiramente, com o uso das nossas Forças Armadas. Não vamos desmoralizar nossas Forças Armadas. O povo tem um conceito extraordinário de vocês. Mas, ao ver pais, mães, filhos perdendo as suas posses, os seus lares, com tratores passando por cima de suas casas, naturalmente eles vão identificar as Forças Armadas com as forças de repressão deste Governo entreguista que nós temos.Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Com a palavra o Sr. Ministro, na tentativa de responder a todas as perguntas. O SR. MINISTRO CELSO AMORIM - Muitas coisas que eu ouvi são comentários e sugestões. Eu acho que eu não vou me pronunciar sobre eles, estão anotados, naturalmente, a não ser que haja alguma questão muito específica para a qual a minha resposta seja indispensável.Com relação à pergunta do Deputado Jair Bolsonaro sobre a proteção jurídica, eu não sei se eu posso responder de maneira totalmente satisfatória, mas, tal como eu entendo, na legislação atual, a atuação dos militares em GLO é julgada pela Justiça Militar. Eu sei que existem até ações e outras questões que estão no Supremo, para que essa prática seja mudada, mas até hoje isso não ocorreu, e a posição que o Ministério de Defesa tem assumido é que deve continuar dessa forma. Não sei se é essa a pergunta.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Não, Sr. Presidente. É o seguinte. Havendo conflito, havendo morte, o nosso companheiro vai ser julgado na Justiça Militar ou no Tribunal do Júri. Esse garoto vai ser condenado a 20 ou 30 anos de cadeia. Qual apoio V.Exa. daria, como Ministro da Defesa, a esse militar acusado de um crime, por exemplo?O SR. MINISTRO CELSO AMORIM - Deputado, o que eu posso dizer ao senhor, no momento, é que eu entendo que a Justiça Militar e, digamos, as próprias leis do País garantem o direito, por exemplo, de legítima defesa, se for esse o caso. Em outras situações específicas, eu não tenho como imaginá-las. Eu quero relembrar que nós tivemos uma presença longa no Complexo do Alemão, e não se verificou nenhum problema de grande monta. Eu não estou excluindo que isso possa ocorrer - trata-se de uma questão a ser vista quando ocorrer. A resposta que eu posso dar, no momento, é esta. Se houver outra questão... Eu entendo que os demais foram comentários e sobre comentários eu prefiro não fazer outros comentários. O Deputado Cajado mencionou, com razão, a preocupação sobre a questão de custeio. Claro que essas questões são impressionistas, e ele pode ter visitado algumas unidades que não são as mesmas que eu visitei. Em muitos lugares onde eu estive, inclusive recentemente, quando a Brigada de Cascavel recebeu os guaranis, eu ouvi de militares de várias patentes o depoimento de que as condições de trabalho - eu estou me referindo a esse aspecto - haviam melhorado, recentemente. Eu não vou dizer que elas sejam as ideais, mas eu ouvi isso de vários. Não creio que estivessem ali para me agradar, porque eu não sabia nem o nome de todos aqueles que estavam falando, e, aliás, alguns comentários foram feitos. Não quero dizer que a situação seja ideal, reconheço que há um problema. Por exemplo, eu vejo que nós temos, hoje em dia, um problema sério, inclusive com a disponibilidade de meios aéreos, que estão sendo muito requisitados para outras tarefas que não as essencialmente militares, mas nós, corretamente ajudamos. Foi lembrado aqui, se não me engano, pela Deputada Perpétua, a questão do Acre e de Rondônia, e, realmente, há uma demanda crescente. E nós procuramos sempre contribuir. Aliás, creio que o Vice-Presidente da Comissão também mencionou a Saúde. Nós contribuímos muito para a Saúde, as Forças Armadas têm contribuído para a Saúde, não só dessa forma que eu acabo de mencionar, com transporte, com outras ações de apoio logístico, mas até com as operações chamadas de Ações Cívico-Sociais - ACISO, que as Forças Armadas desempenham sempre que há uma operação do tipo, por exemplo, Ágata, ou até independentemente disso, mas, seguramente, nessas eu pude ver muitas. Tenho números que são muito impressionantes - que agora não tenho todos de cabeça, estão anotados aqui -, com relação a procedimentos odontológicos, médicos, etc. E é sempre visto com muita alegria pelas populações locais, pelo que eu pude constatar. Então, existe, realmente, um problema em alguns setores, desde a questão da manutenção. Agora, eu diria também - eu estava aqui tentando fazer uma conta rápida, mas é arriscado - que mesmo em relação a custeio houve um aumento significativo, comparando-se a 10 anos atrás. É claro que na medida, também, que nós temos mais meios, há mais despesas de manutenção. É verdade que isso acontece. O fato de que os investimentos cresceram mais do que o custeio seria uma evidência de que nós estamos com um problema aí que tem que ser resolvido, eu não estou negando. Agora, não houve abandono dessas situações. Mas existe, realmente, um problema. Eu tenho ouvido constantemente, e temos procurado também, dentro do diálogo que normalmente nós procuramos manter com outros Órgãos do Governo, demonstrar essa necessidade. Eu não concordo com a afirmação de que as Forças Armadas não têm prioridade. Não é uma decisão fácil, por exemplo, para a Presidenta, como foi tomada - diante da situação econômica, financeira, não só do Brasil, mas do mundo -, um investimento da ordem de 4,5 bilhões de dólares nos novos caças, que ela anunciou no final do ano passado. Mesmo a decisão, considerada insatisfatória, de aumento de 30% em 3 anos, para os militares também é uma decisão complexa, dentro do conjunto que o País vive, porque existem outras forças também. Então, não posso concordar com a afirmação de que não há prioridade, embora respeite, naturalmente, outras opiniões.Acho que eu aproveito, talvez, para tentar responder um pouco a outra questão colocada pelo Deputado Emanuel Fernandes. Com relação ao FX-2, a previsão é que em 2016 nós teremos, receberemos... Isso é o que está discutido, nós estamos ainda em processo de discussão; acabei de voltar da Suécia, acompanhado do Comandante da Aeronáutica, e de uma delegação ampla, que incluiu pessoas do Ministério da Indústria, do Ministério da Ciência e Tecnologia, etc. Pessoas de alto nível. A partir de 2016, nós receberemos, por empréstimo, dez Gripen das versões C e D, que são as últimas que estão prontas e voando. É claro que nós vamos pagar o custo disso, evidentemente, não será cobrada nenhuma... Não é uma venda, não é um aluguel E, a partir de 2018, deveremos já ter, provavelmente até, em grande parte, fabricados no Brasil os Gripen de nova geração, que é esse que o Brasil está adquirindo. Não está decidido ainda, Deputado, se será financiamento ou não. Há uma proposta da Suécia de que haja um prazo de carência, e nós só comecemos a pagar depois do recebimento do último Gripen. Mas eu não sei o que vai acontecer.Queria também dizer que eu não tenho a proporção para responder a sua pergunta exatamente, já que estou tratando de um assunto... O senhor me desculpe sair da ordem, mas eu não tenho exatamente qual é a proporção do que é financiamento e o que não é. Mas uma grande parte, por exemplo, do gasto mesmo da Marinha em relação à Unidade de Fabricação de Estruturas Metálicas - UFEM, por exemplo, ou à base aérea são custos locais. Então, essa parte não é coberta, suponho eu, por financiamento.	Seguramente, muitos outros custos, por exemplo, o KC-390, que é um projeto que foi mencionado aqui, que é um projeto vultoso, também é nacional, então, não tem o financiamento externo. Ocorre, sem dúvida alguma, em alguns casos, na parte que corresponde à aquisição, por exemplo, do submarino. (Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. MINISTRO CELSO AMORIM - Bem, não creio que haja. Olha, pelo que eu tenho acompanhado do orçamento, Deputado, eu não posso dar um número preciso, mas uma grande parte - exceção, possivelmente, que eu me lembre assim, não estou dizendo dos projetos maiores, de alguma parte significativa do Programa de Desenvolvimento de Submarinos, PROSUB, e uma parte dos helicópteros - a grande parte do que nós estamos tendo são recursos orçamentários. Eu sei porque, a cada ano, há sempre uma discussão, em que o Tesouro compartilha, creio, a preocupação de V.Exa. de evitar o financiamento externo, que cria uma obrigação rígida. Enfim, é outra questão e outro objeto de discussão.Queria dizer também, aproveitando que mudei a ordem dos outros Deputados - desculpem-me -, que nós agradecemos muito se houver um apadrinhamento e um amadrinhamento do VLS. Eu acompanhei o início desse programa quando estava no Ministério da Ciência e Tecnologia, e concordo com o que V.Exa. disse, que o domínio pleno da tecnologia de um lançador é um elemento indispensável para você se sentar nas mesas internacionais. De modo que é um apadrinhamento bem recebido.	Quero dizer que a maior parte dos recursos - não o salário das pessoas, do CTA, evidentemente, V.Exa. talvez conheça até melhor do que eu todos esses aspectos - vem através da Agência Espacial Brasileira, não vem diretamente para a Defesa. Esse é um assunto que decorre desde a época da criação da Agência Espacial Brasileira, em que se decidiu fazer dessa maneira. Eu era Embaixador, mas não estava dentro do Governo quando isso aconteceu. De modo que não sei dizer plenamente por que, mas um apadrinhamento ou um amadrinhamento desse projeto será muito bem recebido, porque eu estou de pleno acordo que é absolutamente fundamental.	Vou dizer mais. Talvez até em parte respondendo a outra pergunta, essa questão da evasão, que em alguns casos diminuiu no último ano, não sei se isso é um sintoma positivo ou se é uma coisa transitória, não vou também entrar nesse mérito. Eu sou de uma carreira também profissional. Era, porque agora eu sou aposentado. Em qualquer profissão, há duas coisas importantes: o salário, evidentemente, que as pessoas têm que viver decentemente, estamos de pleno acordo, mas também a satisfação profissional.	E uma das coisas importantes para quem é um engenheiro do Instituto Tecnológico de Aeronáutica - ITA ou que trabalha no Centro Técnico Aeroespacial - CTA é ver o resultado do seu trabalho. E, na medida em que vai se adiando a conclusão, digamos assim, do projeto ícone, não é um único projeto, é do projeto ícone do CTA, eu acho que esse também é um incentivo para que os formandos do ITA queiram trabalhar na engenharia financeira, em outros aspectos. Então, eu agradeço esse apadrinhamento e esse amadrinhamento, de antemão.Volto a dizer: não posso fazer um julgamento que está acima da minha condição. Eu sou Ministro da Defesa. Eu acho que eu tenho que lutar para melhorar os recursos para a Defesa. Agora, não posso fazer um julgamento sobre a alocação dos recursos entre todos os setores do Governo. O SR. DEPUTADO EMANUEL FERNANDES - Eu acho que, matando a minha participação, da minha turma do ITA, de 40 pessoas - parte para o ITA, para fazer satélites, parte para o CTA, para fazer lançadores -, ficaram quatro ou cinco, depois de 3 anos, 4 anos, em função do salário, dos investimentos, embora os militares fizessem isso.	O que eu estava falando de se fazer quatro ou cinco lançamentos de uma vez? É exatamente esse aspecto da motivação. Nós, do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais - INPE, por acaso, lançamos um satélite em 1993. Depois, fizemos com a China. Então, conseguiu ainda segurar uma turma razoável.	Agora, obviamente, o meu apadrinhamento - e é um alinhamento da Deputada Pietá - é pequeno. O que eu estava querendo dizer é que o Brasil precisa, na minha opinião, do alto comando de Governo, embora o Governo esteja no final, portem que ter um apadrinhamento de alguém. Por quê? Nós falamos tanto de sentar no Conselho de Segurança da ONU... Se não tiverem coisas objetivas, fora o nosso tamanho, o tamanho do nosso mercado, fora a tradição da nossa diplomacia, se não tiver carta na mesa, não vai. O SR. MINISTRO CELSO AMORIM - Desculpe-me, eu só mencionei o apadrinhamento e o amadrinhamento porque foi sugerido por V.Exa. que a Comissão faça isso, pela Comissão como um todo, mas eu concordo plenamente.Não vou estender a discussão porque nós estamos de acordo sobre isso. Apenas, digamos, isso está um pouco fora do nosso setor porque passa pela Agência Espacial Brasileira. Mas eu concordo. Creio que nós teríamos condições de fazer um primeiro lançamento já em 2016. Talvez não seja um lançador completo, mas nos deixaria com capacidade tecnológica plena a esse respeito, certificar os foguetes, etc. Mas, se os recursos continuarem sendo pequenos, isso não ocorrerá. Então, isso é um fato real. 	Desculpem-me emendar uma coisa com outra, mas aproveito também, porque o Deputado Raimundo Gomes de Matos, do Ceará, mencionou, entre outros aspectos, a diminuição de efetivos lá. Mas, se isso serve de consolo, pelo menos, Deputado, eu posso dizer que no Instituto Tecnológico de Aeronáutica - ITA a proporção é inversa. O Ceará domina absolutamente.	Então, alguma coisa de boa está sendo... O SR. DEPUTADO RAIMUNDO GOMES DE MATOS - Por isso é que nós precisamos preparar mais cearenses, se não, não adianta. (Risos.) O SR. MINISTRO CELSO AMORIM - Deve algum segredo pelo qual são muito fortes na Matemática. É surpreendente! Não sei se o Deputado teve a ocasião de visitar o ITA. Eu recomendaria muito, porque o número de cearenses impressiona muitíssimo, para muita alegria também nossa, que procura encontrar...	As outras questões eu não tenho como responder. V.Exa. mesmo fez comentários, alguns eu vou compartilhar com o Comandante da Aeronáutica, outros estão fora do que eu poderia... O SR. DEPUTADO IZALCI - Sr. Presidente, só uma questão de ordem. Eu tenho que sair agora porque falta 1 minuto para o Conselho de Ética abrir. Eu só queria insistir a V.Exa. que marcasse a data da próxima votação do requerimento, e também reforçar o pedido de instalação da Subcomissão para tratar da questão salarial do Exército. Muito obrigado. O SR. MINISTRO CELSO AMORIM - Bom, eu tenho impressão de que, na realidade, o Deputado Carlos Zarattini fez mais comentários do que propriamente uma pergunta. Eu acho que ele fez uma pergunta sobre o planejamento da manutenção. Eu acho que é a única pergunta, efetivamente. E eu diria que isso está sendo feito justamente em combinação com o Plano de Articulação e Equipamento de Defesa. Na realidade, até pouco tempo, como isso está afeto ao Estado-Maior, junto à área de logística, é muito apropriado que esse planejamento seja feito. Está ocorrendo. Eu não tenho uma resposta sobre o resultado.	Bom, aprecio as observações feitas no que diz respeito a nossa ação e aos projetos pelo Deputado Vanderlei Siraque. E creio que não houve também propriamente uma pergunta. Enfim, com relação à Alcântara, que o Deputado Lourival Mendes mencionou, com relação ao acidente é algo que eu tomo nota, vou ver, não tenho também como responder no momento, houve várias críticas em relação aos gastos. Eu quero dizer o seguinte: o meu papel, como Ministro de Defesa, é lutar por isso.Agora, eu tenho também que reconhecer o esforço que tem sido feito, que se ilustra nessas curvas que eu mencionei em relação a investimento e também a investimento e custeio. O Deputado Pastor Eurico mencionou a importância das Forças Armadas... O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Fiz dois questionamentos, Ministro. Um foi sobre a Base de Alcântara e o outro sobre a injustiça com os sargentos que não chegam a suboficiais. Eu queria que V.Exa... O SR. MINISTRO CELSO AMORIM - Eu entendi. Isso está anotado. Essa questão foi colocada também pelo Deputado... O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Nós fizemos até um requerimento à Presidenta, e eu vou passar uma cópia para V.Exa. O SR. MINISTRO CELSO AMORIM - Eu agradeço. Ao conjunto dessas questões que dizem respeito a salário pessoal eu tentarei responder de outra maneira.	Bom, com relação à questão da tecnologia e de manter essa capacidade criada no Brasil, nós temos trabalhado nisso. Eu não estou dizendo que nós temos resolvido todos os problemas. Nós temos criado... A Presidenta não só autorizou, recentemente, o aumento consideravelmente... Duplicar o Instituto Tecnológico de Aeronáutica - ITA, e estamos trabalhando no mesmo sentido na questão do Instituto Militar de Engenharia - IME, mas também um aumento dos quadros do Centro Técnico Aeroespacial - CTA, porque isso já propicia uma perspectiva profissional que precisa também da motivação que nós falamos antes. Mas então há essa preocupação.E, no caso da Marinha, muito especificamente a criação da Amazônia Azul Tecnologias de Defesa - AMAZUL teve, Deputado Pastor Eurico, justamente, entre outros, esse objetivo, preservar o conhecimento desses engenheiros nucleares e físicos nucleares que estão trabalhando no programa. É algo muito importante. É preciso também que, ao mesmo tempo em que nós vemos as carências, vejamos também o que tem sido conseguido nos últimos dois, três anos. E eu posso mencionar, além das reformas dentro do próprio Ministério, que tem muita importância para a coordenação, para a nossa interlocução externa. Então, lembro-me assim, de pronto, além de outras decisões importantíssimas que eu já mencionei aqui, da criação da AMAZUL, por exemplo. É um fato muito importante, porque é uma empresa que permite manter esse conhecimento no Brasil.	Talvez eu tenha mencionado, en passant, no início, a lei de produtos de defesa e de empresas estratégicas de defesa, que cria - creio que algum dos Deputados aqui mencionou essa questão - isenções fiscais para a produção. Eu acho que fizemos isso para empresas genuinamente nacionais.	Aliás, tenho conversado com outros Ministérios, recentemente eu estive com o Ministro da Indústria e Comércio - é uma preocupação nossa e creio que deve ser também dos Parlamentares - sobre como garantir que essas empresas que recebem recursos públicos, sobretudo quando eles estão sem retorno, permaneçam nacionais, porque esse é um dos problemas muito sérios que se enfrenta.	A empresa recebe um apoio, são cerca de 290 milhões, como mencionei, que a Financiadora de Estudos e Projetos - FINEP está dando, e também as isenções fiscais, no caso da lei da empresa estratégica de defesa e de produtos estratégicos de defesa, e nada impede que ela amanhã possa ser vendida, se ela tiver enfrentando uma dificuldade.	Aliás, eu diria que numa das áreas mais importantes para a defesa, no momento, que é a área cibernética, isso é um risco muito grande, porque normalmente são empresas pequenas, são startups, como chamadas, e se nós não tivermos um poder de compra do Estado como um todo, e não tivermos mecanismos também para coibir que elas sejam vendidas, esses investimentos se perderão.	Eu estou criando uma intranquilidade, mas ao mesmo tempo tranquilizando, no sentido de que essa preocupação existe e está muito presente no Ministério da Defesa, e tem sido discutida com o Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior - MDIC, com o Ministério da Ciência e Tecnologia etc.	A última observação também do Deputado Quartiero é observação mais geral. Eu queria dizer a respeito do que eu posso mencionar, que está dentro da minha esfera, é que o Exército, inclusive, tem transferido unidades inteiras para a Amazônia. É o caso de uma Brigada, se não me engano, a Brigada de Tefé, mas enfim, algumas unidades têm sido transferidas, e nós temos procurado aumentar os efetivos na área amazônica, porque compartilhamos integralmente essa preocupação com a presença do Estado em toda a parte, mas sobretudo em área de fronteira.	Houve outras questões de segurança pública, que foram muito levantadas aqui. Eu ouvi opiniões muito contrárias, o que é normal e saudável numa democracia, mas as Forças Armadas não são as primordialmente responsáveis pela segurança pública nem devem ser. Agora, quando elas recebem uma missão, de acordo com a lei e com a Constituição, têm que cumprir de maneira correta. Essa que é a questão. O SR. DEPUTADO PAULO CESAR QUARTIERO - Só para complementar, eu quero dizer que nós somos a favor da presença das Forças Armadas, mas também da presença do povo brasileiro na Amazônia e na fronteira.	Está aqui: Especialista independente da Organização Internacional do Trabalho - OIT questiona o Governo brasileiro sobre projetos em terras indígenas. E aí, quais são os projetos que eles estão questionando, entre outros? A Hidroelétrica Belo Monte, a transposição do rio São Francisco e a Base de Alcântara. Se isso não é ingerência aos interesses nacionais, eu não sei o que é mais. O SR. MINISTRO CELSO AMORIM - Não estou polemizando com V.Exa. nem estou dizendo que não, eu estou dizendo que isso está fora da minha alçada diretamente. O que eu estou dizendo é que... O SR. DEPUTADO PAULO CESAR QUARTIERO - Eu queria me solidarizar com o Bolsonaro aqui, porque ele não estudou, ou estudou pouco, e acabou Deputado. Não é um absurdo? (Risos.)	Ou quem não estuda muito e acaba Presidente do Brasil também. Pois é, Deputado! (Palmas.) (Não identificado) - E se torna o melhor Presidente do Brasil, da história. (Não identificado) - Infelizmente, há um baixo nível nesta Comissão. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Para concluir. Sr. Ministro, para concluir, por favor. (Não identificado) - Eu acho que V.Exa. extrapolou. O SR. MINISTRO CELSO AMORIM - Não, eu queria mais uma vez agradecer aqui a oportunidade de discutir democraticamente, de ouvir democraticamente também, com respeito à separação de poderes. Eu acho que essa é uma obrigação de quem está no Executivo, prestar contas à sociedade, seguramente através desta Câmara, que representa diretamente o povo brasileiro. Isso para mim é muito importante.	Eu queria dizer que dentro de toda a diversidade de opiniões que eu escutei, eu ouvi também, espero ter ouvido de uma maneira quase unânime, senão unânime, um apoio muito grande para as Forças Armadas, para a necessidade de equipamento. (Não identificado) - Pode ter certeza. O SR. MINISTRO CELSO AMORIM - E isso também é para mim, creio que para os comandantes também, um motivo de satisfação, apesar de todas as nuances que foram apresentadas aqui.	Então, eu agradeço muito a todos, especialmente ao Presidente por me haver convidado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eduardo Barbosa) - Ministro Celso Amorim, acredito que nós tivemos aqui um momento extremamente rico. Foram 3 horas e 15 minutos, em que nós tivemos a oportunidade de ter um diálogo extremamente franco, como o próprio Ministro colocou, as pessoas expressando e pontuando as preocupações que perpassam por esta Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional.E acredito que esta Comissão sempre se posicionou favoravelmente à política que o senhor está à frente. E continuaremos dessa forma. E os pontos aqui identificados são os nossos anseios, aquilo que nós devemos tratar durante todo o ano.	Então, agradeço a V.Exa. a simpatia, a cortesia e a boa vontade de poder estar aqui conosco nesse diálogo tão franco, assim como às autoridades das Forças Armadas. Muito obrigado.