DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL
COMISSÃO DE RELAÇÕES EXTERIORES E DE DEFESA NACIONALEVENTO: Audiência PúblicaN°: 2307/09DATA: 09/12/2009INÍCIO: 11h15minTÉRMINO: 15h25minDURAÇÃO: 04h09minTEMPO DE GRAVAÇÃO: 04h09minPÁGINAS: 83QUARTOS: 50DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃONELSON JOBIM - Ministro de Estado da Defesa.SUMÁRIO: Avaliação dos 5 anos da presença do contingente brasileiro na Missão de Estabilização das Nações Unidas no Haiti - MINUSTAH, dentre outros temas.OBSERVAÇÕESHouve intervenções fora do microfone. Inaudíveis. Há palavras ininteligíveis.
O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Sras e Srs. Deputados, esta é uma reunião extraordinária de audiência pública, a que damos início.Contamos com a presença do Exmo. Sr. Ministro de Estado da Defesa, Dr. Nelson Jobim.	Trataremos dos seguintes requerimentos: Requerimento nº 280, que será exposto primeiramente; Requerimento nº 307, que será exposto em segundo momento; Requerimento nº 312, a ser tratado num terceiro momento; e Requerimento nº 286, que será apresentado num quatro momento. O Requerimento nº 336 fica retirado da pauta.	Faço apenas um pequeno lembrete aos Srs. Deputados e ao ilustre convidado, o Exmo. Sr. Ministro: esta reunião está sendo gravada para posterior transcrição. Por isso, ao usarem da palavra, falem ao microfone.	Após a exposição do Sr. Ministro, abriremos o debate aos Srs. Parlamentares.	Passo a palavra ao Exmo. Sr. Ministro Nelson Jobim. Sr. Ministro, eu gostaria de continuar presidindo, mas como é de praxe na Comissão, o autor do requerimento é quem preside a reunião. Como são três autores, o Deputado Raul Jungmann, pela idade e pela experiência, vai ter preferência. (Risos.) O SR. DEPUTADO RAUL JUNGMANN - Não apoiado, Sr. Presidente, não apoiado! Acho que é um demérito... O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Pela experiência, pronto! Desconsidere a idade! (Risos.) O SR. DEPUTADO RAUL JUNGMANN - ... pela presença do Presidente. É só ver a aparência, não é? O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Deputado Raul Jungmann, V.Exa., pela idade e pela experiência, preside a Mesa. Muito obrigado, por me ter dado a oportunidade de abrir a reunião. Idade não tem nada a ver com serenidade. O SR. DEPUTADO ARLINDO CHINAGLIA - Deputado Severiano Alves, obrigado pela vingança objetiva. O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Não, foi ele quem pediu. O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Antes de passar a palavra ao nosso convidado, o Deputado Arlindo Chinaglia tem esgotada sua palavra durante essa sessão. Então, V.Exa. está dispensado de novos e futuros comentários durante esse período, só na outra.	Sr. Ministro Jobim, é um prazer tê-lo me território nacional, aqui conosco, é uma alegria, e como sempre, tem V.Exa. a palavra e o dom da inteligência que lhe é próprio pelo tempo que achar necessário, seja muito bem-vindo. O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Muito obrigado, Sr. Presidente, Srs. Deputados, é sempre com prazer que retorno à Câmara dos Deputados para trazer esclarecimentos devidos pelo Poder Executivo nos temas que lhe são afeitos.	Pela determinação do Presidente, iniciarei o assunto atendendo ao requerimento do Deputado Raul Jungmann relativo ao contingente de brasileiros na Missão de Estabilização das Nações Unidas no Haiti, MINUSTAH.	Os temas que me trazem aqui a esta Comissão, no cumprimento da obrigação constitucional, diz respeito à presença brasileira no Haiti, a reorganização estratégica das Forças Armadas, o Programa FX-2, Brasil/França e o teste nuclear da Coreia do Norte. São os quatro a forma pelo qual foram enunciados os requerimentos. Vou começar com o assunto sobre a presença do Brasil no Haiti.da Coreia do Norte. São os quatro a forma pelo qual foram enunciados os requerimentos. Vou começar com o assunto sobre a presença do Brasil no Haiti.	A participação da MINUSTAH no Haiti foi uma determinação do Conselho de Segurança da ONU, que estabeleceu na resolução de 2004, a Resolução nº 1.524, a participação das forças brasileiras na questão do Haiti. O período inicial que estabelecia a resolução era a permanência de 6 meses, está isso definido no apartado 1, da resolução. Meramente 6 meses era a pretensão inicial da ONU, logo depois das questões da instabilidade política do Haiti decorrente do Governo Aristides.	O objetivo político fixado na primeira resolução da ONU do Conselho de Segurança era ambiente seguro e estável, ou seja, levar ambiente seguro e estável à população do Haiti; apoio ao processo político de reorganização do Estado do Haiti e ainda assegurar os direitos humanos. Essa era a função e os objetivos políticos fixados pela resolução da ONU em relação ao Haiti.	Houve nove resoluções sucessivas, renovando o mandato da MINUSTAH, sendo que a partir da sétima resolução o prazo foi estendido de 6 meses para 12 meses em relação ao tempo de permanência de cada período correspondente à resolução e agora estamos na vigência da Resolução nº 1.892, de 13 de outubro de 2009, que é a nona resolução, que estende o prazo da permanência da MINUSTAH até 15 de outubro de 2010.	O problema que eu queria considerar inicialmente, antes de entrar no detalhamento do mérito, é que nas operações de paz há uma distinção internacional de três níveis, não necessariamente da ONU, estou me referindo em operações militares. Há uma que corresponde a fazer a paz, que são as atividades interventoras, que normalmente são realizadas pelos Estados Unidos, que intervêm sob o argumento de fazer a paz, de direito humanitário, etc. Desse tipo de operação o Brasil nega-se a participar.	O segundo tipo de operação é a manutenção de paz, que é o que Brasil integra e da qual participa e a terceira, que eu queria depois referir aos senhores adiante e que estou a discutir com o DPKO da ONU, que é o Department of Peacekeeping Operations, chefiado pelo Sr. René  e pelo Sr. Alain Le Roy , em Nova Iorque, que é a construção da paz, porque comecei a sustentar perante a ONU, o Brasil começou a fazer isso, especificamente o Ministério da Defesa de que não se pode estabelecer a manutenção da paz sem uma estratégia de saída, e essa estratégia só é possível ser construída com uma obra de construção da paz. E a construção da paz se dá pelo refazimento das condições infraestruturais do próprio Estado, não só as condições políticas, mas as questões de vida da população, ou seja, as condições de infraestrutura urbana e de produção.	Então, ocorre que os mandatos da MINUSTAH são exclusivamente de manutenção de paz, não são mandatos de fazer paz. E comecei a discutir com a ONU no ano passado que era exatamente, digamos, uma leniência da burocracia internacional em relação a atos de construção da paz que viabilizariam a estratégia de saída das tropas de manutenção de paz.	Quero deixar bem clara e vou explicitar durante a exposição como estamos tentando fazer isso.	Primeiro, vou dar uma notícia geral sobre as matérias relativas à participação brasileira.	O contingente brasileiro se compõe de dois elementos. O primeiro é o Brabat, o Brasil Batalhan, que é o Batalhão de Infantaria com 1.016 homens, e o segundo desse Batalhão de Infantaria, no Brabat, temosde 1.016 homens. E o segundo, neste Batalhão de Infantaria, no BRABAT, nós temos 219 fuzileiros navais, 796 infantes e 1 da Aeronáutica, que é observador. E ainda temos o BRAENGCOY, que é a Companhia de Engenharia, com 250 membros.	Nós tínhamos 100 membros na Companhia de Engenharia. Como o Ministério da Defesa começou a sustentar a necessidade da criação da paz, nós entendíamos que havia a necessidade de reduzir o número de infantes e aumentar o número de Batalhão de Engenharia. A ONU não aceitou a redução do BRABAT brasileiro para aumentar a Companhia de Engenharia e acabou reduzindo em 100 os outros contingentes dos outros países, considerando a situação de capacidade do soldado brasileiro de operação no setor. Então, hoje, nós temos 1.266 homens no Haiti.	Em relação à nossa estratégia - essa é uma decisão brasileira -, havia uma discussão se o Brasil deveria constituir uma companhia ou uma brigada, enfim, uma estrutura especial para as operações de paz, ou essa estrutura de operação de paz deveria perpassar toda a Força brasileira. E a decisão foi de não se criar uma estrutura específica para operação de paz, mas sim nós criarmos Centros de Formação de Paz, que é o caso do Centro de Formação de Paz do Rio de Janeiro, mantido pelo Exército, e também dos Fuzileiros Navais, por onde passam todos os contingentes brasileiros.	Nós fizemos um rodízio semestral do contingente brasileiro, o próximo rodízio será entre 10 a 29 de janeiro de 2010, é do 11º ao 12º. Hoje, estamos com 11 contingentes que foram ao Haiti desde o início das atividades, sendo que entre 10 a 29 de janeiro nós substituiremos o 11º contingente, que é originário de São Paulo, pelo 12º contingente, que é originário do Rio de Janeiro. O 1º contingente foi do Comando Militar do Sul, o 2º contingente, do Sudeste, o 3º contingente, do Comando Militar do Leste, o 4º contingente voltou a ser do Sul, o 5º contingente, do Nordeste, o 6º contingente, do Comando Militar do Planalto, o 7º, do Comando do Sul, o 8º, do Comando do Leste, o 9º, do Comando Militar da Amazônia, o 10º, do Comando do Nordeste, o 11º, do Sudeste, e assim por diante.	Então, vejam bem, a lógica que nós estabelecemos é não termos, como alguns países têm, um contingente específico Operação de Paz. Nós entendemos que todo o efetivo brasileiro deve passar por essa atividade de paz, tendo em vista as circunstâncias de serem operações assimétricas.	O que está atrás disso? Está atrás disso a concepção de que, modernamente, o Brasil não tem nenhuma possibilidade de ter qualquer tipo de conflito convencional. Conflito convencional, na linguagem militar, é conflito de Estado nacional com Estado nacional. O que nós podemos ter são conflitos assimétricos. E o conflito assimétrico, tal qual se passa com o conflito convencional, tem um problema de uma tensão muito forte no que diz respeito àquilo que eu chamo de responsabilidade militar.E aqui quero chamar a atenção dos senhores para a responsabilidade militar hierárquica. Você tem o oficial subalterno operacional, que tem responsabilidade para cima, vis-à-vis aos seus comandantes, e, para, baixo, vis-à-vis aos seus comandados. Essa responsabilidade é claramente hierárquica. Ele deve obrigação de cumprir as ordens dos comandantes superiores, mas também tem ele responsabilidade com seus comandados. E a responsabilidade típica dos seus comandados é a redução do risco de seus comandados nas operações efetivas, ou seja, reduzir a letalidade das atividades.Ocorre que com esse tipo de responsabilidade hierárquica militar, que era típica e incontestável, inclusive durante o período da 2ª Guerra Mundial, e, depois, nos conflitos que tivemos no século XX, surge um problema moral e uma tensão muito complicada, que é a tensão introduzida no final do século XX e, agora, principalmente, no início do século XXI, introduzida pelos conflitos assimétricos, em que o inimigo não tem farda e se confunde com o civil não insurgente. E aí surge o seguinte problema, e aqui vem a tensão mais complicada de administrar: no cumprimento da responsabilidade hierárquica militar, do subalterno para baixo, para você reduzir o risco dos comandados, a ação deverá ser à distância. Mas ação à distância significa o aumento dos riscos dos civis não insurgentes. Foi a decisão, o discurso clássico do Presidente Truman, quando decidiu lançar bombas atômicas sobre Hiroshima e Nagasaki. O que sustentava o Presidente Truman? Que tínhamos um risco imenso, na concepção da época, para os soldados aliados, e que esse risco seria resolvido com o bombardeio atômico de Hiroshima e Nagasaki. Ou seja, a tensão entre o risco do civil não insurgente e o risco com os militares era resolvida dessa forma.Isso é uma coisa hoje altamente examinada e discutida, e eu tenho suscitado dentro do Ministério da Defesa aquilo que eu chamo de responsabilidade militar para fora. E aqui vem o nosso problema: se você tem uma responsabilidade hierárquica do comando do subalterno, do comando operacional, para cima e para baixo, você também tem uma responsabilidade para fora, que não é hierárquica, que é a responsabilidade em relação aos civis não insurgentes. É essa a tensão que se passa para o operacional, ou seja, o oficial de operações, em que ele, ao tentar reduzir o risco dos seus comandados, pode aumentar o risco dos civis não insurgentes, considerando que o conflito dar-se-á sempre hoje com frentes não uniformizadas e não organizadas como exércitos tradicionais. Este é, digamos, o grande problema moderno, e é o grande sucesso, por exemplo, do avião Super Tucano, que é um avião de intervenções cirúrgicas em que você pode controlar os efeitos em relação a isso.Agora, vejam bem, na responsabilidade militar, qual nós vamos valorar? Isso é uma questão não militar, é uma questão política, e tem que estar na cabeça do comando supremo, ou seja, do nível político do processo decisório.Quero lembrar aos senhores que na 2ª Guerra Mundial o Premier Winston Churchill determinou o bombardeamento das cidades alemãs, portanto dos civis, para reduzir a moral do Exército alemão, porque com isso ele estaria reduzindo riscos dos soldados aliados, mesmo sacrificando civis não insurgentes. Foi uma decisão moralmente injustificável, e hoje o grande problema dos conflitos é que se tem que levar em conta a responsabilidade militar, mas se tem que levar em conta aquela velha distinção das guerras justas e das guerras injustas, ou seja, a guerra de reação e não a guerra de agressão. E ao introduzir isso nos conflitos assimétricos, introduz-se um problema moral gravíssimo e sério de ser resolvido, que tem que ser enfrentado pelos generais. Essa é a razão pela qual nós entendemos a necessidade de fazer esse tipo de rodízio dentro da Força Brasileira, porque aí se tem uma operação tipicamente assimétrica no Haiti, em que o militar, o infante, tem de tratar com um civil não insurgente, que está misturado a um civil insurgente, aos grupos armados insurgentes. Com isso se dá um expertise, e um tipo de responsabilidade moral ao soldado e também ao comando da própria unidade brasileira. O Haiti tem a seguinte característica: o Presidente da República, Sr. René Garcia Préval, termina o mandato em 2011, que foi eleito e substituiu Aristides após a queda, e o Primeiro-Ministro, desde outubro de 2009, é o Sr. Jean-Max Bellerive. O Poder Legislativo no Haiti, na Constituição atual, que foi emendada, tem o Senado, composto de 30 membros, sendo 10 departamentos, que corresponderiam aos nossos Estados brasileiros, embora não com a autonomia existente, 3 Senadores por Estado, por departamento. O mandato é de 6 anos, a renovação do mandato é um terço a cada 2 anos, portanto há eleições a cada 2 anos no Haiti para renovação do Senado, e o processo é de maioria absoluta por 2 turnos, ou seja, o sistema majoritário, como de resto é no Brasil e, de resto, em todos os Senados do mundo. As eleições para o Senado vão ocorrer em fevereiro de 2010 para a renovação de um terço, sendo que no departamento central no Haiti, as eleições se dão em março de 2010, não são coincidentes. Ou seja, 9 departamentos fazem eleição em fevereiro, e outro fará em março. Já a Câmara dos Deputados se compõe de 99 Deputados, o sistema é distrital eleitoral, de distritos eleitorais de maioria, majoritários e não proporcionais, sendo que varia de um a 3 Deputados, dependendo da população. Mas a eleição é por maioria absoluta. O mandato é de 4 anos, então se tem a cada 4 anos a coincidência da eleição com 1 terço do Senado. O processo é de maioria absoluta, portanto o sistema não é proporcional como o nosso, é um sistema majoritário. E as eleições vão se dar em fevereiro de 2010 para os 99 Deputados. No departamento central será em março de 2010. E aqui vem o financiamento, ou seja, o custo da eleição. Não é o financiamento da campanha eleitoral, é o custo da eleição decorrente das atividades necessárias para tal. O custo estimado ao Estado do Haiti é de 7,5 milhões de dólares, e a comunidade internacional vai contribuir com 17,5 milhões de dólares para a realização das eleições em todo o Estado do Haiti. A composição da MINUSTAH é a seguinte: o Sr. Hédi Annabi, um tunisiano, é o representante do Secretário-Geral, ou seja, ele tem a capacidade, nesse caso, de ser o representante direto do Secretário-Geral da ONU no Haiti. E aí se tem, no lado militar, o Force Commander, que é comandado pelo General Floriano Peixoto Vieira Neto, brasileiro - aliás, o Brasil é o Force Commander há muito tempo, e a ONU não tem aberto mão de brasileiros nesse comando. Temos ainda um outro brasileiro, Luiz Carlos da Costa, que faz essa atividade, e ainda temos um francês, Joel Boutroue, que trabalha com esse tipo de tema. E aqui estão as 3 estruturas da MINUSTAH, sendo que dentro da MINUSTAH existem assuntos políticos, etc.Quero lembrar o seguinte aos senhores. A estrutura orçamentária da MINUSTAH é uma estrutura destinada exclusivamente às despesas da MINUSTAH. E aí surge um problema, que é exatamente o problema de se ter a realização de obras fora da área da MINUSTAH, de infraestrutura, de que vamos falar em seguida. A composição do efetivo militar da MINUSTAH é esta aqui. Temos um total de 7.039 homens comandados pelo General Floriano Peixoto, e o Brasil tem 1.282. E aqui está a distribuição dos países que integram a MINUSTAH. Quero lembrar aos senhores que, por exemplo, o Uruguai é um País que participa de todas as operações de paz da ONU e com contingente elevado. O contingente do Uruguai é de 1.136; o contingente do Nepal é de 1.076. São Estados que se especializaram em ter uma forma de remuneração que venha através da ONU. Então esse é o conjunto dos países: Argentina, Bolívia, Brasil, Canadá, Chile, Croácia, Equador, França, Guatemala, Jordânia, Nepal, Paraguai, Peru, Filipinas, Sri Lanka, Uruguai e Estados Unidos. Os Estados Unidos têm 4, são meramente observadores. E aqui temos as áreas de
responsabilidade de todo o conjunto, sendo que a área de responsabilidade do Brasil é Porto Príncipe e esta ilha aqui na frente. O resto todo tem a responsabilidade espalhada por essas forças no Estado do Haiti. Lembrem-se de que o Estado do Haiti tem sua divisa com a República Dominicana. Quadro de vencimentos. Quero agora falar em despesas. Um oficial superior que serve na MINUSTAH recebe 4 mil dólares; um capitão, 3.250 dólares; um tenente, 2.960 dólares; um subtenente e um primeiro-sargento, 2.700 dólares; segundo e terceiro-sargento, 2.400 dólares; e um cabo e soldado, 972 dólares. Essa é a remuneração que é paga por via do orçamento do Brasil. Agora em termos de viaturas, vou falar exclusivamente do BRABAT, o Batalhão de Infantaria Brasileiro e também a Companhia de Engenharia. A Marinha tem um total de 22 viaturas, 19 viaturas leves, de até uma tonelada; 15 viaturas médias, de 1 a 5 toneladas; e viaturas pesadas, acima de 5 toneladas, e 5 blindados. Blindados são os Urutus e os Aranhas, os Cascavéis. Os Piranhas, minto.O Exército tem 60 viaturas leves, 28 viaturas médias, 3 pesadas e 14 Urutus, entre Urutus e Piranhas, que são 105. E a Companhia de Engenharia e Paz... Agora quero chamar a atenção dos senhores para o seguinte. A Companhia de Engenharia não participa da estrutura do BRABAT, é separada da estrutura do BRABAT. Ela tem 19, evidentemente que aqui são viaturas leves, viaturas médias, pesadas, não tem blindados, e as viaturas pesadas são patrolas, instrumentos de construção, etc., nada a ver, são instrumentos de construção civil. De propriedade do Brasil, há 223 equipamentos ou viaturas nos 2 conjuntos. Recursos aportados. O Brasil gastou, em 2004, 108 milhões de dólares, recebeu 13 milhões de reembolso da ONU e teve um saldo negativo de 94 milhões de dólares. Em 2005, também tivemos um quadro negativo. Aliás, minto, aqui tivemos um quadro negativo de menos 62 milhões de reais; em, 2006, um negativo de 22 milhões de reais; em 2007, 83 milhões de reais; em 2008, 43 milhões de reais; em 2009, 108 milhões de reais. O total hoje que o Tesouro brasileiro leva ao Haiti, sem ressarcimento e sem reembolso da ONU, é de 414 milhões de reais. O reembolso da ONU foi de
288 milhões de reais, e o total despendido pelo BRABAT e pela Companhia de Engenharia foi de 703 milhões de reais.Isso significa que o Brasil está aportando recursos do Orçamento brasileiro para as operações de paz da MINUSTAH. Não está recebendo, já que o reembolso feito pela ONU é aquém do custo operacional de todo o conjunto dos 2 contingentes brasileiros.Os principais eventos ocorridos durante a atividade desenvolvida no Haiti. Em junho de 2004, fizemos a ocupação das Bases Alfa e Bravo da Universidade do Haiti, onde começou o processo de intervenção. E aqui se desenvolveu inicialmente um conflito estratégico e operacional entre o Comando Brasileiro e outros comandos. Os outros comandos pretendiam tratar o assunto de forma convencional, ou seja, ataque convencional de forças, ao passo que o Brasil se opôs ao ataque convencional e passou ao utilizar operações assimétricas, para reduzir exatamente aquele problema a que me referi no início, a responsabilidade com o civil não insurgente. Nós fizemos então a ocupação dessas bases. Em 2005, a ocupação do Forte Nacional. Também em 2005, houve o desdobramento da Companhia de Paz, ou seja, levamos 150 militares para lá. A pacificação de Bel Air foi a primeira delas. Depois, em 2006, houve o acompanhamento das eleições, a pacificação de Cité Militaire.Quando eu falo em pacificação, significa que o BRABAT destruiu as forças insurgentes, ou seja, os grupos armados. Eu quero lembrar aos senhores que a distinção fundamental que se dá politicamente no Haiti entre o Haiti do Baby Doc e o Haiti de Aristides era que Baby Doc dispunha dos tontons macoutes, e o Presidente Aristides substituiu os tontons macoutes pelos grupos criminosos, os grupos organizados e narcotraficantes, inclusive dentro dos bairros de Porto Príncipe.A diferença fundamental era essa, e a diferença é muito grande, porque os tontons macoutes eram fardados, e os outros, os grupos criminosos, eram civis, ou se apresentavam como civis.A pacificação se deu em Cité Militaire, ou seja, houve o domínio da Cité Militaire em fevereiro e setembro de 2006; em 2007, janeiro, a conquista da Blue House, e em janeiro, a conquista de Drouillard, e em fevereiro, a conquista de Bois Neuf. Isso tudo em 2007. E também a ocupação da Base C. A pacificação da Cité Soleil se deu em junho de 2007, que era a mais, digamos, insurgente de todas, com mais capacidade de insurgência.Eu quero lembrar que esses grupos criminosos prestavam assistência à população não insurgente. Havia uma cumplicidade entre a população não insurgente e esses grupos insurgentes, e essa cumplicidade fazia com que se assegurasse uma dificuldade imensa.A forma pela qual as Forças brasileiras atuaram foi no sentido da conquista da população não insurgente, através de atividade de ACISO, ou seja, de Ação Cívico-Social, que era a realização de atividades de hospitais, atendimento dentário, alimentação, educação, festividades e principalmente música, tendo em vista a musicalidade do povo do Haiti.Aí o soldado brasileiro conseguiu se aproximar muito da população e conseguiu separar a promiscuidade existente entre a população civil não insurgente e aqueles grupos criminosos insurgentes. O mais difícil foi em Cité Soleil.Depois, em 2008, houve novo aumento, e aqui surgiu o seguinte problema: observem aqui que naquela data, em 2005, quando pusemos 150 militares da Companhia de Engenharia da Força de Paz brasileira, ela começou a desenvolver trabalhos de infraestrutura: limpeza da cidade, pavimentação de pontes, estradas, de ruas, limpeza de ruas, problemas de limpeza de saneamento básico. Os Deputados que estiveram no Haiti conheceram perfeitamente o estado, digamos, de imensa pobreza daquela população. A Companhia de Engenharia teve a colaboração fundamental da concepção do Sr. Hédi Annabi, porque as companhias de engenharia militar que estão ligadas ao MINUSTAH estão dependendo do orçamento da MINUSTAH, e o orçamento da MINUSTAH aplica-se somente para obras ligadas à MINUSTAH. E aí o que os brasileiros inventaram? Os oficiais do BRABAT e da Companhia de Engenharia, com a anuência, evidentemente, do Sr. Hédi Annabi, descobriram que era necessário que se fizesse a construção da ponte tal, porque sobre tal ponte passam as forças do BRABAT. A construção da ponte é uma necessidade para a MINUSTAH. A limpeza da rua tal era importante, porque por ela circulavam os urutus brasileiros e portanto era necessário que houvesse a limpeza. Investia-se. Na verdade, aquilo era uma justificativa para conseguir fazer com que o orçamento da MINUSTAH fosse investido nisso. Os resultados positivos das ações da Companhia de Engenharia de Força de Paz brasileira fizeram com que a MINUSTAH em 2008 exigisse o aumento de 150 militares para 250 militares. Então aumentamos o número de militares e o número de equipamentos para as obras daquilo que eu chamei, no início, de construção da paz.Posteriormente, em 2009 - abril e junho -, fizemos toda a assessoria da eleição do Senado. Em outubro, a ampliação de responsabilidade do BRABAT, por meio da inclusão do aeroporto na responsabilidade do BRABAT, que era a forma de circulação da população e o acesso a Porto Príncipe. As atividades operacionais, militares típicas e portanto operacionais, caracterizavam-se nesses pontos pela tomada de check points, pela proteção de instalações, pelos patrulhamentos, comboios, pelo apoio a esses elementos todos, segurança a autoridades internacionais, apoio à UNPOL, a eleições, assistência humanitária, CIMIC, operações especiais, Surucucu e operações de inteligência. Todas elas eram das áreas chamadas de atividades operacionais. Os trabalhos de engenharia desenvolvidos pela Companhia de Engenharia foram infraestrutura de estradas e asfaltamento, perfuração de poços. Um dos grandes problemas que há no Haiti - aqueles que estiveram no Haiti perceberam claramente - são a promiscuidade e o problema da falta absoluta de saneamento básico, ou seja, de água potável. A Companhia de Engenharia, então, especializou-se em perfuração de poços para a água à população e passou a controlar o fornecimento de água à população. Não há encanamento, nem nada. Cité Soleil tem uma característica toda de concentração populacional imensa sem saneamento básico.Esse aqui é o aterramento de Trutier, uma zona para transporte. Martissant 23; manutenção do heliporto; terraplanagem para portos; rampas; levantamentos técnicos; distribuição de água e movimento de material pesado. Esses eram os trabalhos que chamávamos trabalho de engenharia. Agora surge um problema básico: as dificuldades de compreensão da burocracia internacional. Nos diálogos que tivemos em Nova York, principalmente com o Sr. Le Roy, Diretor do DPKO, Departamento de Peacekeeping da ONU, e também com o Presidente do Banco Mundial, Zelik, vimos que todos eles se preocupavam com o Haiti, mas nenhum deles tinha a visão de que, para termos uma solução para a questão do Haiti, tínhamos que resolver o problema do desenvolvimento do Haiti. Se não resolvêssemos isso, a estratégia de saída da MINUSTAH, ou seja, da missão de manutenção de paz, ficava impossibilitada, e se teria que ficar o resto da vida lá.Aqui há uma atividade provocadora do Ministério da Defesa em relação às entidades internacionais para a construção da paz. A primeira coisa é a necessidade do fornecimento de energia elétrica em Porto Príncipe. Em Porto Príncipe, não há energia elétrica. Tudo é feito por geradores. E quem tem gerador é quem tem dinheiro. Portanto, a população pobre não tem fornecimento de energia elétrica. Com isso, há todos os problemas daí decorrentes - conservação de comida, alimentação etc.Pois bem, então propusemos o seguinte. O comandante da Companhia de Engenharia, após examinar a região toda, propôs a construção da Usina Hidrelétrica de Artibonite. Na nossa visão, é uma asneira, são 32 megawatts, ou seja, uma coisa pequena. O valor estimado para o projeto que o Exército brasileiro está elaborando é de 2 milhões de dólares - dinheiro, em termos internacionais, miserável. O custo da construção será de 150 milhões de dólares. Com isso, teríamos iluminação e energia elétrica em Porto Príncipe, com a possibilidade de fazer algo importante, como levar para Porto Príncipe empresas têxteis, para a fabricação de t-shirts, e obter, com os Estados Unidos, a possibilidade da venda nos Estados Unidos da produção do Haiti sem taxação.O Exército brasileiro está encerrando o projeto, e eu estou negociando com a ONU e agora com o Governo Obama, no caso específico, com o ex-Presidente Clinton, a obtenção dos recursos necessários para a construção da Artibonite. Nesse caso, será o início do processo de desenvolvimento local, porque não há como criar empregos sem indústrias de produção, e não se consegue fazer isso sem energia elétrica.Aqui, para os senhores terem uma ideia da situação, está a Artibonite - a localização que o Exército brasileiro fez de Artibonite; aqui, está Mirebalais, que é uma cidade. Construiríamos aqui a essa barragem e faríamos a condução da energia até Porto Príncipe.Aqui, há um linhão. Estamos estudando a possibilidade de aproveitar o linhão existente. Quero lembrar aos senhores que o Haiti todo foi desmatado. Com o período de inexistência de energia, a população desmatou todo o Haiti para transformá-lo em lenha. Hoje, não se encontram árvores no Haiti. Então, deve ser feito trabalho de construção da paz e de reconstrução do ambiente do Haiti em termos vegetais. Aí surge a necessidade de se levar ao Haiti instrutores para a produção de alimentos, ensiná-los a plantar, etc. Esse é o trabalho necessário. Vejam bem, ouvi alguns comentários, inclusive em relação às decisões que tomamos, de que o Brasil não devia estar lá. O Brasil tem a obrigação de estar lá. basta ver a situação da população e o prestígio que têm as tropas brasileiras. Vou dar-lhes um exemplo curioso, que inclusive as outras tropas da MINUSTAH não compreendem muito bem. São coisas simples, mas que criam uma relação de confiança entre a tropa e a população. Na última Páscoa, os soldados brasileiros perceberam que não havia possibilidade de haver festa. Então, eles fizeram o seguinte. Eles cotizaram-se para comprar bombom, chocolate, para as crianças de Cité Soleil e também de Bel Air. Juntaram esses valores e resolveram então comprar os chocolates no Brasil. A empresa brasileira que vendeu chocolates aos soldados brasileiros perguntou o que era aquilo. Eles podiam comprar, digamos, 100, mas a empresa entregou 200. Fizeram, então, uma grande festa de entrega de chocolates, atração com as crianças, brincadeiras, jogo de futebol, alimentação, grandes ações psicossociais desenvolvidas pelo tropa brasileira. Por quê? Porque nós entendemos que nós temos responsabilidade. Os senhores dirão: "Não, está custando 400 milhões de reais para o orçamento brasileiro." Está custando 400 milhões de reais. É muito simples, não vamos fazer nada. O que acontece? Nós vamos abandonar uma população que está completamente afastada. Ou seja, isso é nossa responsabilidade. Se nós pensamos em ser algum dia uma grande potência, nós temos de pensar nisso, estabelecendo também um discurso distinto daquele feito em alguns casos sobre a utilização da manutenção de paz para a manutenção dos seus exércitos. O que nós queremos é ter expertise de manutenção de paz, mas criar elementos e políticas de construção da paz. É isso o que nós estamos discutindo agora, que são exatamente os recursos necessários aos investimentos. Com a decisão do Presidente Obama de designar o Presidente Clinton, digamos, para ser o organizador dos doadores... Os senhores imaginem o seguinte - eu vou me reservar não mencionar nomes. Em Nova York, discutindo o problema da tese da construção da paz e da necessidade de investimentos, a informação era a de que nós não se fazem investimentos no Haiti porque não há projetos. Os haitianos não fazem os seus projetos. Ocorre que os haitianos não têm condições de fazer projetos, porque as pessoas que poderiam ter feito projetos já não estão no Haiti há muito tempo. Houve uma diáspora no Haiti. E grande parte do orçamento - parte, não me lembro quanto -, no mínimo 40% do orçamento do Estado do Haiti, vem da diáspora, das remessas de valores que são enviados principalmente dos Estados Unidos - Nova York, motoristas de táxi, trabalhadores que se voltaram para os Estados Unidos. Essa é a nossa pretensão em relação a Artibonite.Nós assumimos o compromisso com o Presidente René Préval de iniciar as obras em março. Ou seja, o Exército já encerrou o projeto, está terminando o projeto base do Executivo, para depois haver a licitação internacional da obra, mas precisamos do recurso de 150 milhões de dólares para a construção dessa hidrelétrica. Além da construção da hidrelétrica, há também a previsão do Batalhão de Engenharia para aproveitamento do lago que vai se formar para irrigação de áreas e produção de alimentos. Agora estamos discutindo com o Governo do Haiti qual a melhor posição, no entendimento dele, para irrigação de água de custo mais barato, ou seja, por meio de gravidade e não de bombeamento. O Governo do Haiti ainda não fixou essa situação.A construção da paz, a que eu me referi, está aqui. Ou seja, a atuação das forças do BRABAT, da Companhia de Engenharia, em relação aos furacões, ou seja, todo o atendimento que nós propiciamos à questão de atendimento e furacões - temos aqui algumas fotografias. Os senhores sabem que, neste ano de 2009, o Haiti foi assolado por um furacão que destruiu brutalmente o resto que dispunha de uma miserável infraestrutura. Nós temos ainda essa situação de furacão. Os senhores podem verificar a situação de descalabro em que estava a população. Realizamos as eleições senatoriais e conduzimos todo o processo eleitoral no sentido da sua manutenção e segurança do processo eleitoral no Haiti. Sr. Presidente, esta é a minha exposição genérica sobre o Haiti. A questão que fica é a seguinte: muitos sustentam que o Brasil tem de se retirar do Haiti. O Ministério da Defesa e o Governo sustentam que o Brasil tem de permanecer no Haiti, mesmo que isso represente um custo mínimo para o Orçamento brasileiro.Muito obrigado.O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Sr. Presidente, seria possível debatermos o Haiti?O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - É exatamente isso, dado o interesse. O Presidente Arlindo Chinaglia já havia se reportado à matéria. Aproveito a oportunidade para registrar a presença do membro da Mesa, ex-Presidente desta Casa. Aliás, esta Comissão hoje está pródiga no que se refere a ex-Presidentes desta Casa. Tivemos os Deputados Ibsen Pinheiro e Aldo Rebelo, temos o Deputado Arlindo Chinaglia e agora o ex-Presidente Inocêncio Oliveira. Seja muito bem-vindo.O SR. DEPUTADO INOCÊNCIO OLIVEIRA - Quero cumprimentar meu grande amigo e extraordinário Ministro.O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Nós vamos passar agora para as perguntas. Como nós temos ainda 2 temas, vamos fazer um bloco de ponta a ponta e ouvir todos a respeito disso, para dar tempo. Em seguida, o Ministro responde, e passamos à etapa seguinte. Estão inscritos aqui - vou ler as inscrições - os seguintes Parlamentares: Bruno Araújo, Raul Jungmann, Carlos Zarattini, Fernando Gabeira, Jair Bolsonaro, Renato Amary, Luiz Carlos Hauly, Rodrigo Rocha Loures e Wilson Picler. Não vamos mais abrir inscrições para essa primeira rodada.Com a palavra o Deputado Bruno Araújo. S.Exa. dispõe de 3 minutos para fazer suas considerações.O SR. DEPUTADO BRUNO ARAÚJO - Sr. Presidente, Sr. Ministro, eu vou ser breve. Sobre o tema Haiti não vou perguntar, mas vou manifestar minha opinião. Entendo que as Forças Armadas brasileiras cumprem um papel relevante e de muita criatividade na execução de uma missão tão importante com os recursos apresentados, que são recursos, apesar de parecerem altos, que o Estado brasileiro suporta sim, em razão da sua importância estratégica e do aperfeiçoamento das nossas próprias Forças Armadas no exercício sobretudo dessa missão de paz e humanitária.Em relação a essa temática, quero fazer só esse registro e me reservo para um outro segmento, Sr. Ministro.O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Muito obrigado, Deputado Bruno Araújo.Eu não vou agora fazer perguntas, mas vou deixar para depois, porque estou presidindo os trabalhos.Concedo imediatamente a palavra ao ilustre Deputado Carlos Zarattini.O SR. DEPUTADO CARLOS ZARATTINI - Cumprimento a Mesa e as Sras. e Srs. Deputados. Considero importante dizer que existem 2 questionamentos em relação à presença brasileira no Haiti. O primeiro, que me parece foi abordado pelo Ministro, é sobre a questão das despesas do Brasil. O segundo que cria uma confusão entre a presença brasileira e a ocupação militar de caráter agressivo. Recordo que foi bem explicado aqui pelo Ministro que não se trata disso, mas de um processo de colaboração na reorganização daquele país e no fortalecimento de suas próprias forças por meio de uma organização democrática. Sr. Presidente, gostaria de saber quais as possibilidades de colaboração financeira de outros países no sentido de implementar não só essa usina hidrelétrica, como outras obras de infraestrutura, até mesmo no sentido de fortalecer a economia local. Por exemplo, a geração de pequenas e microempresas e a criação de um mercado local, uma produção local no sentido da autonomia desse país importante que é o Haiti.Era o que tinha a dizer.O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Muito obrigado, Deputado Carlos Zarattini.Passo a palavra, pela ordem, ao Deputado Fernando Gabeira. Em seguida, Jair Bolsonaro.O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Sr. Presidente, vou tentar ser breve. O Deputado Arlindo Chinaglia era o Líder do Governo quando o Brasil decidiu ir para o Haiti. Eu fiz oposição à ida do Brasil ao Haiti baseada no conhecimento da história do Haiti, segundo o qual todas as entradas e presenças no Haiti acabaram resultando na necessidade de uma nova entrada e de uma nova ocupação.O livro do Graham Greene publicado nos anos 50 chamado Os comediantes registra a construção de uma estrada americana que estava semidestruida. Antes da nossa entrada, eu tinha lido o relatório de Régis Debray, que foi com a irmã do Villepin ao Haiti. Ele mostrou como era difícil o projeto francês. Qualquer construção lá era muito difícil. Eu achava que nós temos a responsabilidade de entrar no Haiti, mas teríamos de ter pelo menos uma visão de por que essa entrada daria certo, quando todas as outras não deram. Qual era a singularidade dessa entrada?É claro que agora estamos chegando a essa compreensão. A compreensão de fazer a paz é muito parecida com a compreensão americana do nation-building, que é construir as instituições e a infraestrutura da nação. O problema é que o nation-building é muito caro também, e os americanos não estão conseguindo fazer isso. Tanto no Iraque, onde houve essas contrapartidas, já tiveram que sair, como no Afeganistão. É muito difícil, porque simultaneamente tem-se que utilizar todos os recursos e os gastos da presença militar e simultaneamente investir.Eu acho que existe uma simetria na responsabilidade norte-americana e na nossa. V.Exa. sabe que pelos acordos dos tratados do Haiti com os Estados Unidos quem manda no mar são os Estados Unidos. A situação que nós estamos mantendo no Haiti é nobre, é importante, mas ela evita uma grande saída de haitianos para os Estados Unidos. Esse é o grande medo deles: a fuga em massa para os Estados Unidos.Eu vi a viagem do Clinton agora com alguns industriais tentando pensar um caminho, mas seria necessária uma divisão melhor entre o Brasil e os Estados Unidos nesse campo, porque 400 milhões de dólares nos fazem falta na segurança do Rio de Janeiro. Se pensarmos em termos de segurança de uma cidade faz alguma falta. Então eu acho que essa ideia do nation-building teria que ter um respaldo internacional, para realmente examinarmos o quanto custo e como vamos fazer. Senão a nossa tendência é continuarmos lá, o que eu acho positivo, mas não é a saída de que nós gostaríamos. Esta é a questão que eu coloco: qual é realmente a disposição norte-americana de ser o parceiro nesse processo? Nas outras vezes o tema ficou na mão deles, o próprio Aristides foi berçado pelos Estados Unidos durante algum tempo; ele saiu, foi para os Estados Unidos, os Estados Unidos o devolveram, e até aquele momento em que nós entramos, eram os americanos os responsáveis pela estabilidade na região.Outra questão que eu queria mencionar, talvez para a sua potencial articulação com a nossa delegação em Copenhague, é a seguinte: estamos discutindo a questão das emissões internacionais e nacionais de CO2. Todos os países são levados e ajudados a reduzir as suas emissões. Ocorre que países que não conseguiram se estruturar, como é o caso do Haiti e da Somália, são países que não emitem nada praticamente.Tem que haver um esforço especial para que eles sejam atendidos. Eles não representam nenhuma ameaça em termos de emissão, mas ao mesmo tempo eles precisam de um atendimento.No campo da energia, seria possível não só tentar fazer essa hidroelétrica, mas tentar fazer com que alguns experimentos internacionais de energia pudessem ser canalizados para o Haiti, porque as pessoas fariam o experimento e jogariam depois para outros lugares, mas de qualquer maneira seria feito.Hoje, no Vale do Silício, nos Estados Unidos, eles fazem experiência com energia com algas, todo o tipo de experiência. Seria uma forma também de tentarmos levar alguma coisa para o Haiti desse processo de Copenhague. Se for julgar só pelo de critério de emissões, o Haiti fica fora, ele passa a ser um pária completo.Seria uma sugestão também para a nossa delegação em Copenhague.O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Muito obrigado, Deputado Fernando Gabeira.Concedo palavra pela ordem ao Deputado Jair Bolsonaro e em seguida ao Deputado Renato Amary.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Parabéns pela exposição, parabéns pelo trabalho que nós exercemos lá fora.Ministro Nelson Jobim, no início da minha carreira política, eu estava na ativa ainda, eu sempre era rotulado de mercenário, porque falava em salário. E continuo até hoje, sou diferente da bancada da PM - são 4 Deputados Federais aqui para falar da PEC nº 300, sem entrar no mérito dela -, mas eu sou obrigado a continuar nessa linha aqui. Está vindo agora uma proposta do Supremo Tribunal Federal, do qual V.Exa. já foi Presidente, que reajusta em 56% o salário dos funcionários, que já ganham bem mais do que nós. A justificativa é de que há lá uma evasão em torno de 23% dos seus quadros. A nossa evasão também está nesse nível, só que com uma diferença. Não se faz concurso para tenente-aviador, para sargento-artilheiro ou para capitão-de-mar-e-guerra ou fuzileiro.Ministro, tenho 2 questões. Nós estamos lá no Haiti. V.Exa. não acha muito pouco 4 mil dólares para um oficial superior ou quase mil dólares para um cabo, um soldado ficar lá fora, se o pessoal do Itamaraty ganha muito mais do que isso? A guerra não é igual para todos? Por que a discriminação dessa compensação financeira em dólar lá fora é tão distante assim da carreira de diplomata, em que já se ganha muito mais do que nós, nas Forças Armadas? Se quiser a tabela, eu passo para o senhor agora aqui. Essa é uma questão. Se V.Exa. respondesse que há muitos voluntários, isso é porque estamos ganhando mal em real aqui no Brasil também, do contrário não iria ninguém para fora. Essa é a primeira questão.Vai haver mais 3 exposições, e vou voltar a alguns assuntos aqui também, Ministro. Sobre o Haiti especificamente, já que eu estive lá, existe alguma proposta de planejamento familiar, já que eu defendo o controle de natalidade aqui no Brasil, a causa mortis, a questão de AIDS etc.? O que se faz nessa área para realmente tirar da miséria aquele povo, reduzindo a população? Se comeram tudo o que havia lá - eu fui lá, realmente não tem mais nada -, é porque a população realmente está grande, talvez grande pelo espaço físico do Haiti. Existe alguma proposta nessa área de planejamento familiar lá no Haiti?O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Muito obrigado, Deputado Jair Bolsonaro, pela utilização eficiente do tempo.O Deputado Luiz Carlos Hauly está ausente. Deputado Rodrigo Rocha Loures, V.Exa. tem a palavra.O SR. DEPUTADO RODRIGO ROCHA LOURES - Sr. Presidente Raul Jungmann, Sr. Ministro Nelson Jobim, nosso querido amigo, eu não pude participar por conta dessa situação do pré-sal e também aqui na Comissão de Finanças. O ano acaba, e não houve oportunidade de participar da sua apresentação.Falei com o Deputado Bruno Araújo, que me disse que V.Exa. basicamente discorreu sobre a questão do Haiti, parece-me que até aqui foi falado sobre a questão do Haiti. Na realidade, a minha curiosidade continua sendo essa questão da compra da Força Aérea, da FAB. Esse será o próximo assunto, não é isso? Ou não será hoje?O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - É hoje, mas é o próximo assunto. Agora nós estamos encerrando o Haiti.Para esclarecer, são 3 os requerimentos. Na seguinte, S.Exa. vai fazer a exposição, e nós vamos perguntar. V.Exa. está convidado.O SR. DEPUTADO ARLINDO CHINAGLIA - Presidente Raul Jungmann, Deputado Rodrigo Rocha Loures, pela oportunidade, eu estou com uma avaliação, porque aqui a gente circula, e há uma percepção de que em dado momento, Sr. Ministro, em que pese a importância do nosso convidado, outros compromissos vão surgindo.O Ministro Jobim, Parlamentar sempre atuante, conhece bem disso. Uma alternativa - se não houver discordância tanto do Deputado Raul Jungmann, como também e principalmente nosso convidado Ministro Jobim - seria alguns Parlamentares perguntarem agora, aqueles que tiverem interesse, para facilitar eventualmente. Isso não atrapalharia o Ministro Jobim, porque ele poderia responder àquilo que for de interesse e apresentar aquilo que, mesmo não tendo sido perguntado, julgasse relevante apresentar, como já fez.O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Da nossa parte nenhuma objeção, mas isso fica a critério do nosso convidado, que, obviamente, tem a regra do jogo.O Ministro Jobim concorda? (Pausa.)Então, vamos esclarecer: o que o Deputado Chinaglia está dizendo? Sabemos - e sabe também o Ministro Jobim, porque foi Parlamentar e cardeal desta Casa - que esse entra-e-sai se dá aqui porque muitas vezes temos outras obrigações. Quarta-feira é um dia de juízo. Há interesse enorme nesta audiência tão esperada. Enfim, há uma série de temas que aí estão postos.O Presidente Chinaglia está dizendo o seguinte: aqueles que quiserem farão agora as suas questões. O Ministro Jobim vai fazer a exposição, mas ele já sabe exatamente quais seriam as preocupações e em que deveria mais centrar fogo, digamos assim, utilizando o linguajar que é caro ao General Etchegoyen, aqui presente, exatamente a respeito dos problemas.Estamos de acordo com isso? O SR. DEPUTADO BRUNO ARAÚJO - Sr. Presidente, pela ordem.Gostaria que V.Exa. reconsiderasse a minha inscrição. Eu era o primeiro inscrito e aguardei o momento oportuno. Neste caso, após o último orador, eu gostaria que V.Exa. me reinscrevesse, para que eu pudesse fazer...O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Por favor. Sem problema.Deputado Gabeira.O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - É o melhor caminho. Mas, em virtude disso, eu vou ter de ficar fora, porque me concentrei no Haiti e tenho uma audiência às 12h30min.O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Não, mas a resposta viria de imediato.O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Bom, ele dá a resposta da maneira que... Se fôssemos fazer as perguntas todas - e acho que atravessa mesmo; o próprio Bolsonaro já fez... O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Um pouquinho.O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - É natural. (Risos.)Mas vai ser difícil acompanhar porque eu pressupunha que ele faria uma exposição sobre a reorganização estratégica; depois sobre França/Brasil; e depois sobre teste nuclear na Coreia do Norte...O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Eu também tenho: TNP e protocolo adicional são temas...O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Irã. Há uma série de perguntas que teríamos de fazer.O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - É um balaio de questões extremamente relevantes.O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Então, eu vou ouvir a resposta à minha pergunta.O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Eu pergunto, então, ao Plenário o seguinte - volto já a palavra a V.Exa.; agradeço a atenção...O SR. DEPUTADO SEVERIANO ALVES - Eu queria dar uma sugestão.O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Ele está propondo a exposição das 3.(Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Talvez pudéssemos, antes de voltar a palavra ao Deputado Rocha e ao Deputado Severiano, fazer o seguinte: poderia o Ministro compactar a sua exposição dos temas seguintes, para dar tempo, exatamente para não perdermos uma audiência tão qualificada.O senhor sabe como é isso: as pessoas entram e saem, e há enorme interesse em relação a isso.Talvez seja a fórmula. Poderia ser feito assim?O SR. DEPUTADO RODRIGO ROCHA LOURES - Sr. Presidente, não sei se há novas informações em relação à compra do Ministério da Defesa, por conta do reequipamento militar.Faço uma sugestão a V.Exa., ao Ministro e aos colegas. No meu caso, como sou Relator do Código Brasileiro de Aeronáutica, muito frequentemente sou perguntado até pela imprensa em relação a esse assunto e, por conta das outras demandas da Casa, tenho aguardado uma oportunidade como esta. Então, faria a seguinte sugestão: naturalmente queremos ouvir o Ministro e conhecer, em havendo, fatos novos ou informações novas; se não houver, a sugestão seria que os membros da Comissão pudessem esclarecer dúvidas, fatos ou boatos. E certamente o Ministro, como sempre, vai nos orientar e nos dar a informação mais precisa. Caso V.Exa. concorde, eu já faria 2 questionamentos, encerraria e já passaria de volta a palavra aos colegas, para o Ministro poder responder em bloco, se assim desejar.O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - O desejo do Ministro é de que demos prosseguimento e depois se abra efetivamente o debate. Há um compromisso do Ministro de falar um pouco mais rapidamente sobre os temas, para dar mais atenção exatamente às perguntas e pedir um pouquinho mais de tempo.O Deputado Severiano Alves é o último a fazer alguma observação.O SR. DEPUTADO RODRIGO ROCHA LOURES - Só para concluir.Estou de acordo, Sr. Presidente, mas talvez eu não possa ficar para fazer as perguntas. Vou deixar as minhas perguntas com o colega, para que ele possa fazê-las. Está bem?O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Se o senhor quiser, pode deixar comigo que eu farei. Eu farei isso, com prazer.O SR. DEPUTADO RODRIGO ROCHA LOURES - Posso deixar com V.Exa.?O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Por favor. Será um prazer e uma honra.O SR. DEPUTADO SEVERIANO ALVES - Sabemos que a agenda do Ministro Jobim é muito carregada. E acho que não deveríamos ter misturado os assuntos.O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - É verdade. Ficou muito pesado.O SR. DEPUTADO SEVERIANO ALVES - Acho que aí há um assunto importante; a questão dos equipamentos também é. Mas eu acho, Ministro, que nós podemos estar colocando o carro à frente dos bois; acho que precisamos urgentemente é do plano estratégico. Como está? Já está na Casa Civil? Vem para cá? Quando? O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - É o próximo assunto.O SR. DEPUTADO SEVERIANO ALVES - Acho que esse assunto dos aviões poderia ser debatido mais adiante.O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Isto posto, todos ouvidos, voltamos a palavra ao Ministro Jobim, que vai continuar a sua exposição, para em seguida fazermos as observações finais.Tem o Sr. Ministro a palavra.O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Sr. Presidente, vou tentar expor aos senhores a situação em que se encontra a questão da reorganização das Forças Armadas e das medidas estratégicas que se vinculam a essa temática.Nós elaboramos, e o Presidente aprovou no ano passado, a Estratégia Nacional de Defesa, que definiu todos os conjuntos. E vou tentar fazer uma síntese rápida sobre as estruturas gerais e levar as consequencias disso a todo o conjunto.A tese básica que fundamenta a Estratégia Nacional de Defesa é a de que a Estratégia Nacional de Desenvolvimento motiva a Estratégia Nacional de Defesa, e a Estratégia Nacional de Defesa serve como escudo e protege exatamente essa Estratégia Nacional de Desenvolvimento.A estruturação, portanto, era "linkar" a Estratégia de Defesa a uma estratégia mais ampla, que é a Estratégia de Desenvolvimento, e estabelecer uma relação de subordinação - à Estratégia de Defesa subordina-se a Estratégia de Desenvolvimento. É basicamente isto. Ou seja, não estabelecer o que tínhamos tradicionalmente, que era o isolamento da questão da defesa dos outros temas nacionais. Ele é um elemento do tema nacional, mas um elemento condicionado às estratégicas de desenvolvimento do País. E foi essa fórmula pela qual estruturamos todo o trabalho.Portanto, o que queremos, exatamente, com a formulação da Estratégia de Defesa, é dar independência, ou seja, é a capacidade que tem o País de poder dizer "não", quando tiver de dizer "não", internacionalmente. E sabemos que isso depende exatamente de uma estrutura dissuasória de defesa, para assegurar aquilo que é fundamental para o desenvolvimento.Os eixos estruturantes da estratégia são a reorganização das Forças Armadas, a reestruturação da indústria de defesa e a discussão da relativa composição dos efetivos das Forças Armadas.Aqui, tivemos de fazer uma opção. Quanto às capacitações operacionais, poderíamos estabelecer uma tendência, de tratar as 3 grandes capacitações operacionais de forma igual. Mas, se fizermos isto, seremos claramente medíocres nas 3, porque o País tem 8.5 milhões de quilômetros quadrados de território emerso, tem 4.5 milhões de quilômetros quadrados de território imerso - que correspondem à plataforma continental -, tem 15.780 quilômetros de fronteira e 8.500 quilômetros de litoral. Logo, a presença em todas essas áreas é absolutamente impossível. Logo, qual foi a estruturação que se fez? A estruturação com que trabalhamos foi exatamente esta: estabelecer como linha básica o monitoramento e o controle do território; a mobilidade que leva à presença. Então, privilegiar o monitoramento e o controle; privilegiar, subsequentemente, a capacidade de mobilização; e assegurar, com isso, a presença. Essa foi a fórmula que estabelecemos, o que importa uma remexida completa, digamos, na visão das estruturações das 3 Forças, já que, tradicionalmente, essas estruturações no Brasil eram isoladas. Ou seja, alteramos substancialmente a doutrina, para ser uma doutrina de ativamento conjunto das Forças, dentro desses chamados eixos ou capacidades operacionais, que correspondem a esse trinômio.Os setores estratégicos básicos que sustentamos na Estratégia Nacional de Defesa são 3: o setor nuclear, o setor cibernético e o setor espacial.Observem bem que esses 3 setores têm autonomia no que diz respeito a uma série de situações. Por exemplo: a parte nuclear correspondente à Defesa é a propulsão de submarinos nucleares. No entanto, o aspecto nuclear tem 3 ramos: produção de energia elétrica; produção de fármacos - a parte da saúde, da Medicina e da alimentação, ou seja, o uso da capacidade nuclear para a imunização de alimentos; e a parte de defesa.O Brasil não tem nenhuma possibilidade, nem o interesse de ter armas nucleares, mas não pode abrir mão da sua capacidade de conhecer a tecnologia nuclear, independente da questão da arma. Ou seja, precisamos ter esta capacidade, e esta capacidade foi desenvolvida no Brasil porque temos a tecnologia de enriquecimento do urânio, decorrente das obras, digamos, preliminares e iniciais do Almirante Álvaro Alberto, quando começamos a investigar o enriquecimento do urânio através das supercentrífugas. Hoje, o Brasil é o único país do mundo que dispõe de supercentrífugas, que circulam em leitos eletromagnéticos, que é a grande tecnologia descoberta pelos cientistas da Marinha. Ou seja, temos uma centrífuga que não tem contato, que não tem eixo. E foi essa a grande discussão que se deu com a Agência Internacional de Controle de Energia Nuclear, porque eles queriam conhecer essa tecnologia, e o Brasil não abriu mão porque sabia que essa é uma riqueza da Ciência nacional. Os Estados Unidos e a Europa desejavam conhecer o tipo de centrífuga que não tinha eixo, e não permitimos. E era necessário, para efeito de autonomia.E o enriquecimento de urânio, neste caso, vai a 20%, o máximo possível exatamente para essas finalidades que desejamos. O enriquecimento de urânio para a bomba atômica, por exemplo, seria de 80%, acima de 80%. E, no caso específico, a nossa necessidade é de enriquecimento a 20%. Para quê? Para o combustível nuclear que é utilizado nos reatores usados para a propulsão nuclear de um submarino de propulsão nuclear. É um combustível usado para a propulsão de reatores de produção de energia elétrica, como também é usado na produção das usinas nucleares existentes no Brasil e que, no nosso sistema, são complementares à nossa matriz hidrelétrica de fornecimento de energia.No caso cibernético, é o desenvolvimento que precisamos ter em relação a todo tipo de conhecimento de estruturas de mecanismos cibernéticos.E o mesmo se passa com a questão espacial. Então, no setor de Defesa, nós atribuímos a parte nuclear à Marinha, a parte cibernética ao Exército e a parte espacial à Aeronáutica, ou seja, à Força Aérea.(Intervenção fora do microfone. Inaudível.)O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - É claro, é lógico. O setor espacial diz respeito a 2 temas fundamentais: ao Veículo Lançador de Satélites e ao satélite.E aqui nós temos um problema sério - foi bom que o Deputado Gabeira tenha-se referido a ele -, em que estamos trabalhando: é a nossa dependência ao GPS.Depois de uma visita que fizemos à Ucrânia, estamos discutindo com os ucranianos a possibilidade de desenvolver a tecnologia - eles têm parte disso; desenvolveríamos em conjunto -, de um receptor múltiplo.Os senhores sabem que há 3 tipos de posicionamento no mundo: o GPS, o GLONASS russo e o Galileo, dentro da Comunidade Europeia. A ideia era que a de pudéssemos ter um receptor múltiplo, que pudéssemos variar entre o GPS, o GLONASS e o Galileo.Isso é importante pelo seguinte: afora, evidentemente, os próprios satélites brasileiros, hoje nós alugamos espaços em satélites que não são brasileiros. E aqui tem um problema de fragilidade estratégica muito grande, em relação a qualquer alteração que se faça naquilo que tecnicamente se chama de atitude do satélite: "O satélite está com essa atitude. Portanto, está iluminando o território brasileiro. Se fizer essa inclinação, cega". Ou seja, você fica dependendo de quem controla a atitude do satélite. E o controle da atitude do satélite corresponde ao controle do posicionamento do País. E é por isso que nós precisamos desenvolver, com rapidez, a questão espacial. Ou seja, a produção de satélites óticos, de satélites de radar e de satélites geoestacionários. E ainda o Veículo Lançador de Satélite, o que significa discussão sobre Alcântara, à qual vou chegar depois.	O tema privilegiado na questão da nossa Estratégia Nacional de Defesa foi a Amazônia. A Amazônia se estabeleceu como o grande tema por uma razão simples: entende o Governo brasileiro, e entendemos nós, que devemos ao mundo a conservação da Amazônia. Mas quem tem de conservar a Amazônia é o Brasil, em benefício do povo brasileiro e do mundo. Ninguém vai dizer como teremos de fazer e quem vai fazer o monitoramento e a conservação da Amazônia. Quem tem de decidir isso é o povo brasileiro.	Portanto, a Estratégia Nacional de Defesa tem como núcleo fundamental a questão da Amazônia e a preservação da Amazônia, como um débito nosso com o País e a humanidade, mas a ser feita por nós, e somente por nós.	Eu quero chamar a atenção dos senhores para esta imagem do Google, porque aqui temos uma situação estratégica também importante. Os senhores estão vendo esta parte, em azul-claro? Corresponde a área de 200 milhas. Aqui está Fernando de Noronha; aqui está a Ilha de Trindade, que tem o correspondente a 200 milhas. Essa é a chamada Zona Econômica Exclusiva. 	No Direito do Mar, a 12 milhas de costa corresponde o mar territorial do Brasil, sobre o qual temos soberania absoluta; depois, outras 12 milhas, que dão 24 milhas, são a zona subsequente ao mar territorial; e, depois, até 200 milhas. Até 200 milhas, o País costeiro tem titularidade e soberania sobre as riquezas da coluna d'água e as riquezas do subsolo marinho.	Mas o Direito do Mar prevê também a possibilidade da extensão da soberania sobre o solo, o fundo marinho, e o subsolo marinho, até o limite máximo de 350 milhas, o que corresponderia à extensão de sua plataforma continental. A partir do Governo Sarney, a Marinha Brasileira, o Governo e a PETROBRAS fizeram o levantamento do chamado Projeto LEPLAC, que é a linha externa, do bordo exterior da plataforma continental brasileira, e completaram o trabalho fazendo isso aqui: esta área em azul-escuro é a extensão da plataforma continental brasileira, que não chega necessariamente a 350 milhas, mas que chega ao final do bordo exterior.	Se a plataforma se estende além de 350 milhas, não pode; para em 350 milhas. E, no Brasil, correspondeu ao seguinte: com a Zona Econômica Exclusiva de 200 milhas, tínhamos 3.5 milhões de quilômetros quadrados; com a extensão correspondente ao LEPLAC, passamos a ter 4.5 milhões de quilômetros quadrados.	A Comissão de Limites da ONU já se manifestou e fez observações sobre uma área que vem do Uruguai e passa em frente a Porto Alegre, que corresponde à zona da Elevação do Rio Grande. É esta aqui, esta parte clara. Isso se chama Elevação do Rio Grande. E aqui havia outra impugnação, um triângulo correspondente à Ilha de Trindade, mas acabou sendo reconhecido.	Então, ainda estamos discutindo na ONU um pedaço, um pequeno pedaço em frente à Elevação do Rio Grande; um outro pedaço na cordilheira norte brasileira, em frente a Fortaleza; e outro pedaço, junto a esta parte aqui, correspondente à divisa com a Guiana Francesa, sobre a qual também houve observações - e estamos retomando os estudos para tentar justificar, com maior profundidade, que aquilo corresponde à extensão da plataforma continental brasileira.	A questão estratégica, digamos, é esta parte escura. E essa parte escura é exatamente a região que está submetida à análise da comissão de concessões de exploração dos fundos marinhos da ONU. 	E chamo a atenção dos senhores para este tema: esta é a corrente, é a linha de ilhas britânicas do Atlântico - Ascensão, Santa Helena, Tristão da Cunha, Gough, Sandwich, Georgia, Orçadas e Malvinas, que é a discussão de Falkland. Isso significa uma disputa estratégica sobre o destino da Antártica.	A questão da Antártica diz respeito às pretensões territoriais na Antártica. A Antártica tem território superior ao território do Brasil e tem a maior reserva de água potável do mundo. Há uma calota de gelo de 22 quilômetros a 42 quilômetros de extensão.A Argentina e o Chile têm pretensões territoriais. E essas linhas são estratégicas para a Inglaterra. Observem bem que nesta região toda estão as riquezas dos fundos marinhos: os nódulos polimetálicos, os sulfetos polimetálicos e as crostas cobaltíferas, que estão sujeitas - estas que estão nesta região - a concessões pela Comissão de Fundos Marinhos da ONU.Cada módulo corresponde a 10 quilômetros por 10 quilômetros, ou seja, a 100 quilômetros quadrados, sendo que uma concessão pode atingir 25 módulos, o que corresponde a 25 mil quilômetros quadrados. 	Ora, no momento em que tivermos a concessão da exploração do fundo marinho, evidentemente, haverá necessidade de uma logística estável na superfície, logística estável essa que, na identificação do Ministério da Defesa, coincide com as linhas marítimas comerciais brasileiras, o que significaria que teríamos de fazer desvios, na hipótese de concessões dessas áreas, o que importaria aumento dos custos das exportações e das importações brasileiras que circulassem pelo mar.	É essa a razão pela qual o Ministério da Defesa - eu especificamente, o Ministro da Defesa - está negociando com todos os países africanos, para a formulação de uma geopolítica fundamental entre a América do Sul e a África, em relação aos fundos marítimos.	Onde os senhores estão vendo Ascensão, esta região corresponde à parte geológica da separação da África da América, que corresponde à Cordilheira Mesoatlântica. E essa Cordilheira Mesoatlântica, que vai até Cabo Verde - embora Cabo Verde já esteja no Hemisfério Norte -, dispõe de crostas cobaltíferas importantes, em que os japoneses já identificaram a existência de bactérias que se transformam em hemoglobina humana, o que significa alto interesse estratégico para o Brasil. 	Essa foi a exposição que fiz na África do Sul - na Namíbia, em Angola e em todos os países de língua portuguesa -, exatamente para mostrar o interesse que terão o Brasil, ou melhor, a América Latina e a África Atlântica nas questões do Atlântico Sul. Se não, vamos chegar tarde.Esse é um tema lateral, digamos, mas era importante chamar a atenção dos senhores para ele. 	Isto aqui corresponde àquilo que se chama de pré-sal: começa em Florianópolis, Santa Catarina, e vai até Espírito Santo. Depois, temos aqui a parte de Sergipe. Observem que a zona do pré-sal, considerando a extensão do bordo, ficou integralmente dentro de área sob jurisdição brasileira.Isso significa um problema que vamos ter daqui a 20 anos: o problema da circulação. Ou seja, nós vamos precisar de um sistema de monitoramento, principalmente destas regiões, para efeito de manter segurança no mar e circulação, porque, mesmo diante da existência da riqueza no subsolo e da possibilidade da exploração, o País não pode impedir a circulação de navios estrangeiros sobre aquela área, a chamada passagem inocente, na linguagem da Convenção da ONU.	Pois bem. Essa situação nos leva às seguintes diretrizes, em relação à Estratégia de Defesa: dissuasão; articulação e emprego conjunto das Forças - ou seja, é o desaparecimento daquela capacidade que tinha cada Força de agir isoladamente, segundo aquela teoria que começou em 1999, com a Lei Complementar nº 97, das ações combinadas; agora a tese é, exatamente, a das ações conjuntas -, inclusive com seus institutos de pesquisa em Ciência e Tecnologia, que é exatamente a integração das pesquisas do Centro Tecnológico do Exército, que está situado na Marambaia, no Rio de Janeiro; do Instituto Militar de Engenharia, que é um dos maiores centros de Matemática do mundo; do Instituto Tecnológico da Aeronáutica, que se encontra no campus da Universidade de São Paulo, onde há pesquisas nucleares, junto com o Projeto Aramar; do CTA, o Centro Tecnológico Aeroespacial, da Aeronáutica, em São José dos Campos. Nós integraríamos essas pesquisas, de cada um desses centros, dentro daqueles setores estratégicos específicos, junto com as universidades. Evidentemente, tudo isso junto com as universidades.	A terceira diretriz é o incremento, por parte do Ministério da Defesa, das relações internacionais. Essa é a razão pela qual o nosso Raul Jungmann disse: "O Ministro da Defesa, numa das suas passagens pelo Brasil". O fato é que nós precisamos estabelecer, geopoliticamente, pontos importantes: é a relação que o Brasil tem de manter com a Ucrânia, para ser introduzir no Leste Europeu; é a relação que o Brasil tem de manter com a China - e nós assinamos um convênio com a China, para troca de instruções militares, principalmente em operações de paz; os chineses estão interessados no Centro de Instrução de Operações da Paz do Exército; portanto, vamos trazer chineses para cá; é a posição brasileira em relação à África, ou seja, a introdução da participação brasileira na África.Eu quero lembrar aos senhores que o Brasil construiu, determinou ou criou os elementos totais da Força Naval da Namíbia, tanto é que os oficiais e os soldados namibianos falam português, exatamente por causa desse treinamento; e as situações que temos com Angola e com todo o entorno, principalmente com os países de língua portuguesa. Nós precisamos avançar na parte do Pacífico, via Moçambique, na África.E ainda a questão dos recursos humanos. São as 5 grandes diretrizes estabelecidas pela Estratégia.A fixação daqueles setores estratégicos, operacionais, e das diretrizes tem reflexos. Primeiro, na legislação. A alteração da Lei Complementar nº 97. Essa proposta já foi enviada pelo Presidente da República e deve ter chegado ontem a esta Casa. Sobre ela vamos falar a seguir.Da mudança da estrutura militar de defesa nós vamos falar em seguida, ou seja, das alterações no Ministério da Defesa e nas Forças, ou seja, na localização e na articulação das Forças.Articulação e equipamento das Forças, bem como o efetivo das Forças e o serviço militar obrigatório são os reflexos de que nós temos de tratar, por vias legislativas, quer seja por decretos, quer seja por leis etc.  	A proposta para essa situação é a seguinte: nós propomos a alteração da Lei Complementar nº 97, que já foi encaminhada. E a alteração da Lei Complementar nº 97 tem um eixo: o fortalecimento do Ministério da Defesa, ou seja, a civilização da questão das decisões políticas, o que vamos ver a seguir, em relação ao Ministério da Defesa; e também uma decisão complementar nas ações subsidiárias das Forças Armadas. Na Lei Complementar nº 117, de 2003, já no Governo o Presidente Lula, foi atribuído ao Exército o poder de polícia suplementar na faixa de fronteiras. O Exército tem a possibilidade de patrulhamento, revista e prisão em flagrante. Não pode fazer processo etc., porque isso é atribuição da área civil.E foi outorgado também à Aeronáutica o poder do patrulhamento do espaço aéreo brasileiro, mas com uma restrição, que se mostrou inconveniente: a Aeronáutica pode patrulhar o espaço aéreo brasileiro e pode determinar que aviões não identificados aterrizem, mas ela não tem ação no pouso. Vai até o pouso a ação de patrulhamento da Aeronáutica.O projeto outorga à Aeronáutica a possibilidade de, não havendo autoridade policial no local do pouso, fazer a revista e a prisão em flagrante. E entrega às autoridades.Nós já tivemos vários casos, exemplos, recentemente, aqui próximos a Cristalina, bem como um exemplo de Rondônia, quando um avião desceu, e os caras foram embora com drogas.A Marinha, por incrível que pareça, não tem poder de patrulhamento, de revista nem de prisão em flagrante nas águas jurisdicionais brasileiras. Ou seja, se um navio estiver, em mar territorial brasileiro, fazendo contrabando, nós não podemos fazer revista, porque a Marinha só poderia ter atividade de guerra.Então, com isso, nós alteramos a lei complementar, trazendo a discussão desta matéria para dentro da Câmara.Vamos alterar a competência do Ministério da Defesa, aprovada que seja a lei complementar. Nós faremos outro PL. Mas é simples. A reestruturação do Ministério da Defesa será feita por decreto. Há previsão de alocação de recursos financeiros.Carreira civil de defesa. O que é fundamental, e esta foi a minha percepção pessoal? Eu saí de onde? Sai da advocacia, passei pela Câmara dos Deputados, fui para o Ministério da Justiça, fiquei 10 anos no Poder Judiciário e depois, por uma circunstância específica, acabo no Ministério da Defesa e encontro o quê? Nada, de alguém civil, que possa discutir, com os generais, as questões de defesa, porque não tem nenhuma estruturação de carreira de defesa.Então, do que eu gostaria? Eu gostaria de criar, através de lei, uma estrutura de carreira civil de defesa, tal qual se passa em outros lugares do mundo, para ter alguém que possa ter a memória da estrutura da defesa. Por quê? O Ministério da Defesa é o quê? É o Ministro da Defesa e os funcionários que estão lá: 1 do Banco do Brasil, outro do BNDES; convoca-se de qualquer lugar e  bota lá dentro. Aí, saindo o Ministro, sai todo mundo! E só fica a estrutura militar. Não há nenhuma memória da parte civil na estrutura de defesa.E eu vou dizer porque precisamos disso logo a seguir.Política Nacional da Indústria de Defesa. O Deputado Zarattini contribui imensamente para a formulação dessa política. Vai haver um projeto de lei para estabelecer uma política do tipo - entre aspas - "by brazilian act". Significa o seguinte: qual foi a decisão política da Estratégia? O Brasil não é comprador de equipamentos militares. O Brasil comprará e negociará no estrangeiro equipamentos de natureza militar, com a transferencia de tecnologia e a construção no Brasil.É o que se passa com o acordo feito com a França em relação ao submarino de propulsão nuclear. Nós vamos construir no Rio de Janeiro, em Itaguaí, a base e o estaleiro. Construiremos 4 submarinos Scorpène e mais 1 submarino de propulsão nuclear, dentro do período de 25 anos. E helicópteros, que é o caso da ELETROBRÁS.Ou seja, não é uma política de compra de oportunidades. Como não havia nenhum interesse dos civis em relação à defesa, não havia link da defesa com o desenvolvimento e o arrasto tecnológico que representa esse tipo de equipamento é imenso, em termos de negociações, é preciso fixar uma política especial para a indústria da defesa.	Vou dar um exemplo. Qual é a melhor opção? Adquirir um veículo leve, importado da Inglaterra, que tenha o último grito de tecnologia, sem que a Inglaterra faça a transferência de tecnologia para o Brasil, ou comprar um veículo no Brasil e exigir o investimento da empresa brasileira no desenvolvimento da tecnologia? É uma opção política, não é uma opção militar. É uma decisão política. Não é uma decisão para a estrutura militar. Daí por que os senhores vão verificar a mudança: o Ministério da Defesa prevê essa situação.Estrutura militar e defesa - alteração por decreto.Política de ensino: alterar fundamentalmente o ensino, o que vamos ver logo a seguir.Alteração da ESA e da Escola Superior de Guerra; mudança na estruturação da ESA.Regulamento da ESG - por decreto.E ainda os produtos estratégicos de defesa na sua definição.	A estrutura seria a seguinte... Agora vem uma situação curiosa. Isto que vou mostrar aos senhores é a Estrutura Militar de Guerra, um decreto reservado, de 1980, que nunca foi tocado e que continua vigente. Essa Estrutura Militar de Guerra - era a definição da época do Governo Figueiredo - tem a seguinte situação: o primeiro nível é político, onde está o Presidente da República, que é o Comandante Supremo das Forças Armadas, e estaria ligado a ele o Conselho de Segurança Nacional. Estou me referindo ao decreto de 1980.	Aqui, neste primeiro nível, define-se o objetivo político do conflito. O que se quer? Quer invadir? não que invadir? é dissuasório? é isso? é aquilo? Vai fazer isso ou vai fazer aquilo? Ou seja, fixa as linhas políticas do conflito. Em seguida vem o nível estratégico, onde estão as 3 Forças Armadas. Aqui, o Estado-Maior das Forças Armadas - EMFA, de que os senhores se lembram, e o Alto Comando das Forças Armadas, para definir as estratégias da execução das (ininteligível) políticas.	Aqui os senhores já começam a identificar um virtual conflito entre o objetivo político e a possibilidade de estratégia. E aqui, nessa estruturação, não há nenhuma possibilidade de negociação.	Aí vem o nível operacional, onde estaria o Comando Combinado, que seria o comando para a execução do objetivo político através das estratégias definidas, através da existência do Estado-Maior combinado. 	E, por último, o nível tático, que é o componente aéreo, terrestre e naval, que está sob o comando deste Comando Combinado.	E a Estrutura Militar de Guerra faz isto: o Presidente da República comanda diretamente o chamado Comando Combinado. Tinha o Presidente da República, como elemento de assessoramento, o Estado-Maior das Forças Armadas, e as Forças Armadas tinham o apoio logístico, ou seja, forneceria o número de pessoas para os componentes aéreo, terrestre e naval, solicitado pelo Comando Combinado e determinado pelo Presidente da República. (Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Vou chegar lá. O Congresso dá a decisão em si. O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Pois é. Essa decisão passa pelo Congresso.O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Mas não é no Comando, não é na Estrutura Militar. Ele está fora da Estrutura Militar porque ele fixa a decisão final através da estrutura constitucional. O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Vamos deixar para o debate, por favor. O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Agora, o que vamos fazer?Em 1999, foi criado o Ministério da Defesa. E ficou assim. Observem bem: ficou o Ministério da Defesa voando; estruturalmente, ficou voando. Criou-se naquele momento o Ministério da Defesa, e o antigo Estado-Maior das Forças Armadas se transforma em Estado-Maior de Defesa. O Ministro da Defesa fica perdido no meio, porque não tem nenhuma estrutura de comando e não tinha nenhuma estrutura de relação precedente.	O que pretendemos? Fazer com que o Estado-Maior de Defesa se transforme em Estado-Maior Conjunto de Defesa, que será chefiado por um oficial de 4 estrelas, escolhido pelo Presidente da República entre oficiais da ativa ou da inatividade. Se for oficial da ativa, vai para a reserva. E não tem nenhuma relação de precedência com os Comandantes de Força. Está na mesma linha dos Comandantes de Força.E, ao lado desse Estado-Maior Conjunto de Defesa, chefiado por esse oficial, vamos ter um Comitê dos Chefes do Estado-Maior das 3 Forças, que será presidido pelo Chefe do Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas.	O Ministro da Defesa se desloca e fica com um pedaço no lado político e fica com um pedaço no lado estratégico, exatamente para fazer com que o objetivo político seja compatibilizado com as possibilidades estratégicas.O que tem de ficar muito claro é que a decisão é política. Como fazer é a estratégia. Essa é uma decisão militar. Agora, o que fazer é definido pelo nível político. O nível estratégico define as possibilidades de fazer o que já foi definido anteriormente.E aí pode haver conflitos. Por isso, a minha ideia é a de levar o Ministro da Defesa para o nível político, ficando também no nível estratégico - ele fazendo a articulação. Embora o Ministro da Defesa participe do Conselho de Defesa Nacional, ele ficaria nessa linha, assessorado pelo Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas.E teríamos esta estrutura: o Presidente da República, o Comandante supremo; o Ministro da Defesa liga-se com o Comandante Conjunto da operação, na área operacional; o Estado-Maior Conjunto do Comando Conjunto fica numa relação de coordenação com o Estado- Maior Conjunto das Forças Armadas. Estão percebendo que isso é verdadeiro. E fui acusado, em alguns casos, por alguns oficiais da reserva - poucos -, de estar fortalecendo o Ministério da Defesa. E está. O projeto fortalece o Ministério da Defesa. Isso é verdade. Ou seja, civiliza e consolida a transição democrática, porque já passamos da fase de transição das Forças Armadas. Agora estamos na fase da consolidação do processo democrático dentro das Forças Armadas. Do ponto de vista histórico e com base nos exames que eu fiz de todas as transições militares e das consolidações militares que se deram no pós-guerra, todos eles passaram por esse processo.E assim ficaria a situação: o Presidente da República como Comandante supremo - exerce o Comando supremo via Ministro da Defesa, que participa, portanto, do processo de comando, do teatro de operações; o Comando Conjunto fica no nível operacional e estratégico, porque o nível operacional define.E aqui vem o problema que eu referi aos senhores, da responsabilidade militar. Esse aqui será operacional; e esse vai ter responsabilidade com os componentes aéreo, terrestre e naval e ainda com a Força Conjunta. E esse personagem precisa estar no plano estratégico porque ele precisa também ter o juízo da responsabilidade para fora, ou seja, a responsabilidade para os civis não insurgentes. E aí vem o problema de saber graduar o risco dos seus comandados com o risco dos civis não insurgentes. Temos de colocar, portanto, o Comando Conjunto dentro da área estratégica, se não, fica na área operacional, e ele vai ter de fazer exclusivamente o que for determinado pelos seus Comandos.Essa não mais seria uma Estrutura Militar de Guerra, mas seria a Estrutura Militar de Defesa, que será editada por decreto do Presidente se forem aprovadas as alterações da Lei Complementar nº 97, dentro do modelo que mandamos ao Congresso.	A estrutura atual do Ministério da Defesa é a seguinte: o Comando Militar de Defesa; as 3 Forças - Marinha, Exército e Aeronáutica, a FAB; a ESG, que fica aqui ao lado; o Estado-Maior de Defesa; a Secretaria de Política Estratégica e Assuntos Internacionais; a Secretaria de Logística e Mobilização; a Secretaria de Organização Institucional e a Secretaria de Aviação Civil. Essa foi criada recentemente, logo depois da crise que deu origem à minha entrada no Ministério da Defesa.	Ao lado do Ministro da Defesa está a Agência Nacional de Aviação Civil, está o CONAC - Conselho Nacional de Aviação Civil e também está a INFRAERO, que é empresa pública. Ainda junto ao Ministro da Defesa estão o seu Gabinete; o Controle Interno; o CONJUR, que é a Consultoria Jurídica; 6 assessores civis e 3 militares; e o Ordinariado Militar, composto por capelães militares - agora estamos estendendo também à área evangélica, ou seja, teremos não só católicos, mas também evangélic0s, tendo em vista a sua expansão.	Essa área que os senhores estão vendo aqui é destinada a militares. Hoje, os militares vivem essa situação. Evidentemente, aqui a ESG, o Estado-Maior de Defesa, a Secretaria de Política, Estratégia e Assuntos Internacionais e a Secretaria de Logística e Mobilização. A outra é a área civil: Secretaria de Organização Institucional, que trata de orçamento, e a SAC. 	No texto da lei complementar de hoje, vigente, os Comandos Militares fazem suas propostas orçamentárias, e o Ministro da Defesa somente junta e envia o planejamento. Estou alterando, para que as propostas orçamentárias sejam encaminhadas ao Ministro da Defesa, e o Ministro da Defesa não consolide as propostas; ele operaria na elaboração da proposta orçamentária do setor de defesa no seu conjunto.E agora vamos ver como isso se passa. Essa é estrutura atual e essa é a estrutura proposta. O Estado-Maior Conjunto de Defesa, que era este aqui, sobe para lá, na condição de Estado-Maior Conjunto. E aí ele está ligado ao Comitê dos Chefes do Estado-Maior da Forças. Esse Chefe está no mesmo nível hierárquico dos Comandantes, ou seja, não tem precedência sobre os Comandantes, e os Comandantes não têm precedência sobre ele.Por que nós pensamos desta forma? Porque, se nós tivéssemos precedência dos Comandantes sobre o Chefe do Estado-Maior Conjunto de Defesa, não teríamos um Comandante, um Chefe do Estado-Maior Conjunto de Defesa, mas um Chefe do Estado-Maior Conjunto do Exército na Defesa, ou da Marinha, ou da Aeronáutica, dependendo das circunstâncias.E nós teríamos estas Secretarias: a SEORI continua a mesma, a Secretaria de Organização Institucional; a SEPROD - Secretaria de Produtos de Defesa, ou seja, traz para dentro do Ministério da Defesa a fixação da política de compra das Forças e da política institucional das Forças; esta é a fórmula, digamos, que pretendemos criar em relação a isso: trazer para dentro.	Essa Secretaria de Produtos de Defesa não vai executar compras. As compras continuarão sendo executadas pelas várias Forças, mas a formulação da política de compras e o controle global da política de compras serão feitos através da SEPROD, que será comandada por um profissional civil. Daí por que há necessidade de uma carreira civil de defesa. 	A SESD é a Secretaria de Estudos, Saúde e Desportos. Ela vai controlar toda e estrutura de ensino, saúde e desporto.E a SAC - Secretaria de Avião Civil continua nesta linha. Está ligada a esse grupo. Ela coordena a ANAC e a INFRAERO, como coordena o DECEA, que é o órgão da Força Aérea que controla o espaço aéreo.A parte militar fica reduzida, ou seja, fica nessa linha aqui: os Comandantes, os Chefes e a ESA. Tudo isso aqui será civil ou militar. Vai depender da opção que possa ter, circunstancialmente, o Ministro. Mas necessariamente militar essa aqui, que fica reduzida.	O Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas engorda, no sentido do poder. Ele vai ter 3 linhas. Será chefiado por um oficial de 4 estrelas e, embaixo, haverá também oficiais de 4 estrelas. E nós teremos as seguintes linhas: Logística, Integração e Tecnologia Militar; Mobilização, Política e Sistemas; Serviço Militar e Soldado Cidadão. 	Soldado Cidadão é um programa instituído no atual Governo, para que o recruta, 3 meses antes de se afastar, por meio de convênio do Exército, da Marinha e a da Aeronáutica - fundamentalmente do Exército, que é mais amplo - com o Sistema S - SESI, SENAI, SENAC etc. - realize curso de formação para o retorno à vida civil. Então, o sujeito sai preparado como garçom, ou técnico em informática, ou mecânico, enfim, são vários os cursos fornecidos pelo Sistema S. Isso possibilita que o sujeito saia do serviço militar obrigatório com uma profissão.	A linha Política Estratégica, Inteligência, Relações Internacionais, Organismos Internacionais e Adidos Militares fica no Estado-Maior de Defesa, a antiga Secretaria de Política e Assuntos Internacionais. E o que era o antigo Estado-Maior de Defesa era só isso aqui: Políticas e Estratégias Militares, Preparo, Emprego, Doutrina, Instrução e Sistemas. Isso será o referido Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas.	Aqui nós vamos ter oficiais de 4 estrelas da Marinha, do Exército e da Aeronáutica, e aqui vai ter um que, se estiver na ativa, vai para a reserva.	Eu quero lembrar o seguinte aos senhores: qual foi a decisão que houve em 1999, quando se criou a Lei Complementar nº 97? Antes disso, os Ministros militares, quando assumiam o comando da Pasta, não iam para a reserva, ficavam na ativa. E eles podiam ser substituídos. Aí retornavam para a tropa. Ao retornarem para a tropa, passavam a ser comandados por alguém que eles haviam comandado. E começava a dar problema. 	Eu vou dar um exemplo concreto aos senhores. No Governo João Goulart, o Ministro da Guerra - na época, era o nome que se utilizava - foi o General Amauri Kruel, um general de brigada; não era um general de 4 estrelas. Ele foi para o Ministério da Guerra, depois saiu de lá e foi comandar o II Exército, em São Paulo. E nós tínhamos um problema sério, que curiosamente foi resolvido - e aí digo curiosamente, mas é fundamental que se diga isso - pelo General Castello Branco. Refiro-me ao problema da existência de líderes militares. A solução desse problema nós devemos claramente a Castello Branco. 	O que acontecia? Não havia prazo e não havia tempo. Então nós tínhamos oficiais generais de 4 estrelas que poderiam ficar, meu caro Presidente, 28 anos na ativa. Foi o caso de Cordeiro de Farias, foi o caso do Brigadeiro Eduardo Gomes. E o que acontecia? Eram criados líderes militares, ou seja, líderes que tinham grupos militares que faziam militares. 	O General Castello Branco, em 1967, altera a legislação militar e cria a expulsória. Na época, o prazo era de 13 anos; hoje, são 12 anos. Nenhum oficial general de 2, 3 ou 4 estrelas, somados os tempos que passam eventualmente nas 3 categorias, pode ter mais do que 12 anos no posto. Ou seja, não podemos mais ter generais com mais de 12 anos no posto, seja de 2, de 3 ou de 4 estrelas, somados todos os períodos. E mais: o General Castello Branco determinou a substituição do Alto Comando das Forças Armadas em 25%, todos os anos. E aí o que aconteceu? O giro dentro do Alto Comando foi muito grande e se acabou excluindo a possibilidade de haver lideranças militares dentro do Exército, que era o caso que vinha de anos: Estilac Leal, se alguém tiver memória mais antiga, o próprio Kruel, Muricy etc. E o General Castello Branco conseguiu, em 1967 também, um outro fenômeno importante. 	Aliás, eu fazia essa exposição na Ucrânia, e um general ucraniano olhou para mim e disse assim: "Olha, é bom não falar mais nisso". Eu disse: o General Castello Branco propôs que os militares poderiam fazer política - e aqui está o Deputado Jair Bolsonaro - e entrar num partido político. Se eles entrassem num partido político, passariam a ser agregados. Ficavam fora, mas agregados. Os escolhidos na convenção eram agregados e, se fossem eleitos, continuavam agregados. Então, o Dr. Bolsonaro ficava 4 anos, 8 anos, 12 anos na atividade política. No 12º ano, não era eleito. Aí voltava para a tropa. O que fez o Castello? Estabeleceu que ficava agregado quando escolhido pelo partido. Se eleito, ia para a reserva, compulsoriamente. Ou seja, não se admitiria a participação, nos Poderes Legislativos, de militares que pudessem voltar à tropa, para não trazer a política para dentro da tropa. 	E a terceira coisa criada por Castello e que nós chamaríamos hoje de entulho autoritário, mas que é um entulho autoritário benéfico, porque foi política e estrategicamente relevante à época, foi a criação do domicílio eleitoral. Quem criou o domicílio eleitoral foi a Constituição de 67, proposta pelo General Castello Branco. Por que isso? Ele propôs um domicílio eleitoral de 5 anos. Para quê? Para que o General Amauri Kruel não fosse Governador de São Paulo; para que o General Justino Alves Bastos não fosse Governador de Pernambuco; e para que o General Lott não fosse Governador do Rio de Janeiro, porque ele não queria que os oficiais tomassem conta dos Governos Estaduais, que eram eleitos indiretamente. Com isso, ele criou a figura do domicílio eleitoral, hoje reduzida. Não são mais necessários 5 anos. Foi reduzido o tempo, mas o domicílio se manteve como instrumento importante. Naquela época, não se tinha domicílio eleitoral e se podia ter um título no Rio de Janeiro e ser eleito no Rio Grande do Sul.	Com a estruturação desse Estado-Maior Conjunto, nós fortalecemos o Ministério da Defesa na área militar. E fortalecemos também o Ministério da Defesa na área civil, porque a Secretaria de Organização Institucional fica com a administração interna, tecnologia da informação, orçamento, legislação e patrimônio; a Secretaria de Produtos de Defesa fica com ciência e tecnologia, pesquisa e desenvolvimento, aeronáutica, aeroespacial, nuclear, tecnologia de informação, material de emprego militar, qualidade, certificação, catalogação, qualificação, metrologia, padronização e fomento - e aqui vem a ligação com a indústria nacional de defesa. A SESC fica com pessoal, saúde, que são os hospitais militares - e nós vamos começar a estabelecer, digamos, especializações dentro das áreas dos hospitais -, assistência social, ensino e a Comissão Desportiva Militar. E a SAC continua com a infraestrutura aeroportuária, que hoje é a INFRAERO, com a navegação aérea, que é o DECEA, e a regulação, que é a ANAC. Com isso, nós reestruturamos o Ministério da Defesa e, repito, fortalecemos a área civil e a área militar do Ministério da Defesa.	Aqui, temos a Escola Superior de Guerra. A ESG, hoje, está situada no Rio de janeiro. A nossa ideia é trazer o comando da ESG para Brasília e manter o campus no Rio de Janeiro com estrutura exclusivamente militar. Por quê? Por uma razão simples e objetiva: a Escola Superior de Guerra no regime militar era disputada por civis, por razões óbvias. Hoje, a Escola Superior de Guerra não tem mais disputa por civis. Então, quando se solicita aos Ministérios civis a formação de quadros dentro da Escola Superior de Guerra, dificilmente os Ministros civis mandam, porque seria preciso deslocar-se para o Rio de Janeiro. Então, a nossa ideia é manter o campus do Rio de Janeiro com estrutura militar. E aí teríamos o Centro de Estudos de Doutrina das Operações Conjuntas, tipicamente militar, e os cursos do Estado-Maior Conjunto, curso superior de defesa e outros cursos que nós tivermos necessidade de fazer. E aqui em Brasília nós teríamos um campus paralelo ao campus do Rio de Janeiro, onde criaríamos o Instituto Pandiá Calógeras. Evidentemente, aqui há um elogio ao único civil que foi Ministro da Guerra e que, realmente, fez uma grande reforma no Exército Brasileiro, com a comissão francesa. O Instituto Pandiá Calógeras seria um instituto de altos estudos de defesa para a formação dos quadros civis da defesa. Isso, mutatis mutandis, respeitadas as qualidades e situações, corresponderia ao que hoje nós temos no Itamaraty com o Instituto Rio Branco, que forma os diplomatas brasileiros. E os cursos que nós prevemos para este campus de Brasília são o Curso de Defesa Nacional; Altos Estudos de Política Estratégica; Gestão de Ciência e Tecnologia; Gestão de Defesa; Inteligência, Logística e Mobilização, claramente ligados à ação civil. Então, nós teríamos uma espécie de especialização civil, embora não necessariamente. Haverá, claro, junções. Mas será uma especialização mais civil em Brasília e militar no Rio de Janeiro. 	E a articulação e os equipamentos das Forças partem do seguinte pressuposto: a locação das Forças brasileiras e os seus equipamentos não diziam respeito aos civis, porque os civis não cuidavam desse assunto, salvo Pandiá Calógeras e Salgado Filho, no início da Força Aérea. Depois não houve mais ninguém. Ninguém cuidava desse assunto. Ficou um assunto exclusivamente militar. Os civis não queriam tratar desse assunto. Nós identificávamos defesa com perseguição política, em face do regime militar de 64. Então, o que aconteceu? Nós nos afastamos do assunto. E ele ficou controlado exclusivamente por militares. E aí o que aconteceu? Tudo dizia respeito a uma situação. 	O que nós fizemos? Para formular o projeto de articulação das Forças, nós precisávamos identificar as infraestruturas críticas nacionais. Ou seja, aquilo que é sensível como infraestrutura crítica no Brasil. 	Então, vejam: bacias petrolíferas e campos de produção. Santos, Campos, Espírito Santo e essa região aqui são uma zonas de infraestrutura crítica que precisam ser objeto de preocupação em termos de defesa para as chamadas novas ameaças. Segundo, os dutos. No momento em que houver o rompimento de um duto por qualquer atividade ilícita, o que vai acontecer? Paralisa-se uma determinada região do País. O mesmo se passa com as hidrelétricas - e aqui estou falando de hidrelétricas de mais de mil megawatts -, as termelétricas, o gás natural e as usinas nucleares - Resende e Angra dos Reis. Em Resende, está a Indústria Nuclear Brasileira, que produz yellow cake. Os portos também são infraestruturas nacionais vitais para a circulação de riqueza, bem como os aeroportos nacionais, as telecomunicações - e aqui são os nós de telecomunicações, não é a rede, são os núcleos das telecomunicações -, as ferrovias, as linhas de transmissão e o centro político de Brasília. 	Isso aqui é o que nós chamamos de infraestruturas críticas nacionais. A elas agregamos as regionais. É disso que se trata. É esse o nosso assunto. É isso o que nós temos que defender. Não se trata de uma brincadeira. Trata-se disso que está aqui. 	Se os senhores examinarem as nossas riquezas no mar, examinarem todo esse complexo regional e nacional - volto ao nacional para os senhores terem ideia da dimensão - verão que aqui há um problema político para o qual eu chamaria a atenção de todos os senhores. Vejam só o vazio de infraestrutura nacional.	Aqui estão o Norte e o Nordeste. Vejam a concentração da infraestrutura nacional no Sul, no Sudeste e no Centro-Oeste. Ou seja, aqui o Centro-Oeste está fora, o Norte está fora. E aqui há vazios imensos no Nordeste.	Eu queria, então, apresentar aos senhores como pretendemos fazer a articulação disso tudo. Aqui está a Marinha. A Marinha tem os distritos navais, que são as âncoras em branco, tem os batalhões de operações ribeirinhas, que são os fuzileiros navais. Aqui, então, você identifica Ladário. E há, ainda, a esquadra: a primeira esquadra, que é a primeira divisão anfíbia, a base de submarinos, aqui nessa região. Lembrem-se de que a Marinha teve um problema histórico e político logo a pós a República. A Marinha não participou do processo da República, e o Presidente Floriano Peixoto circunscreveu a Marinha à Baía de Guanabara, para controlá-la e evitar a revolta da Armada. Então aí tem-se uma explicação político-histórica em relação à posição da Marinha na Baía de Guanabara. 	A proposta é a seguinte: criação de batalhão de operações ribeirinhas em Tabatinga, Belém e aqui em Ladário. Aqui, para circulação no Rio Paraná. Lá em cima, na tríplice fronteira de Tabatinga, e aqui em Belém, na entrada do Amazonas. Ainda, a criação da base de submarinos em Itaguaí, que fica no controle da zona relativa ao pré-sal, ou seja, o espaço que nós temos entre as 2 grandes extensões, de Santa Catarina ao Espírito Santo. Ainda teríamos a segunda esquadra. A ideia é termos, além da esquadra do Rio, uma segunda esquadra na Região Norte; ainda não escolhido o local. 	A estratégia nacional de defesa fala na criação da segunda esquadra o mais próximo possível da foz do Amazonas. O problema na foz do Amazonas são as águas rasas. O problema não é uma opção política, é uma opção técnica, de forma que possamos ter uma esquadra em área que tenha condições de circulação. 	E ainda o sistema de gerenciamento Amazônia Azul, que usa o recurso de satélite, que é aquilo que nós falamos sobre monitoramento, a necessidade que temos de ter um satélite que cubra toda essa região. Nós precisamos ter monitoramento de toda a Amazônia Azul, que compreende 4,5 milhões de quilômetros quadrados.	Por último, a criação do projeto Amazônia Segura, por meio do qual nós estabeleceríamos capitanias, delegacias e agências em toda essa região do Amazonas, desde o Amapá até o Acre, que pega a zona de divisas com água. 	Eu quero lembrar aos senhores que todas esses afluentes do Amazonas são rios entrantes. Eles não nascem no Brasil, como o Amazonas não nasce no Brasil. Portanto, sendo rios entrantes, são caminhos de entrada para o território nacional.	Aqui eu fiz um mapa, só para os senhores terem ideia sobre as regiões geográficas, no que diz respeito à Marinha. Aqui vieram os equipamentos decorrentes dessa estratégia vinculada à Marinha. O fortalecimento do poder naval significa o Programa de Desenvolvimento de Submarinos, o PROSUB, que já assinamos com a França, no valor de 6,9 bilhões de euros, para a construção de submarinos, no Rio de Janeiro, com transferência total de tecnologia e com a participação de mais ou menos 40 empresas nacionais. Serão construídos 4 submarinos Scorpène e 1 submarino de propulsão nuclear. 	Por que os submarinos Scorpène e por que a propulsão nuclear? A estratégia do submarino Scorpène é a estratégia de posição, porque é um submarino que se desloca a uma velocidade de 6 km. Já o submarino nuclear se desloca a até 60 km. A estratégia do submarino nuclear é a estratégia do desenvolvimento, ao passo que a estratégia do submarino Scorpène é a estratégia da posição, o que está "linkado", portanto, com o sistema de monitoramento espacial, e completa, então, o conjunto e a lógica do desenvolvimento.	Outros meios: navios-patrulhas oceânicos e costeiros de propósitos múltiplos. É a necessidade que temos de construir nos estaleiros brasileiros navios-patrulhas oceânicos de 6 mil toneladas e patrulhas costeiras de propósitos múltiplos, ou seja, que tenham a possibilidade de uso de aviões. É necessário para cobrir toda essa situação.Aviões e helicópteros. Quanto aos helicópteros, as negociações já foram ultimadas. Vamos construir no Brasil 50 helicópteros de transporte: 16, 16 e 16 para a Marinha e 2 para o grupo de transporte especial. São os EC-725, construídos no Brasil com tecnologia francesa transferida a empresas brasileiras. A exigência foi a associação de empresas brasileiras. E o Governo brasileiro passa a ter também uma golden share na empresa montadora, a Helibrás, que é associada com a Eurocopter, a empresa francesa, que por sua vez é controlada pela EADS, que é a estrutura nacional francesa.Quero lembrar aos senhores que essa negociação, no caso do submarino, é consequência de uma política feita pelo General de Gaulle, a política de autonomia da França em relação a tecnologias. Lembrem-se da posição do General de Gaulle na chamada formação da force de frappe, em 1960, quando surgiram os primeiros Mirage. Esse foi o descolamento dos franceses dos controles da OTAN. Agora os franceses voltam à OTAN, mas com uma outra condição, uma condição de terem autonomia tecnológica absoluta. Isso se deve ao General de Gaulle, à insistência e à honneur do General de Gaulle.Veículos aéreos não tripulados. É necessário termos para o controle das fronteiras e, no caso, usarmos também pela Marinha. E os meios para fuzileiros navais, para as 2 divisões anfíbias, ou seja, as estruturas de meio para fuzileiros.  Quanto ao Exército, qual é a situação atual? É essa aqui. Temos 27 brigadas e 21 pelotões de fronteira situados nessa região. Aqui são as brigadas: Boa Vista, São José da Cachoeira, Tefé, Marabá etc. Observem a concentração de brigadas no Rio de Janeiro. Aqui estão as brigadas situadas em Santa Maria, Santiago, Uruguaiana, Bagé e Pelotas, aquela velha política do conflito com o Sul, decorrentes da política do Sul. A ideia que temos em relação à reestruturação do Exército é a seguinte: primeiro, a transformação em brigadas leves e brigadas mecanizadas, ou seja, a modernização dessas brigadas. Aqui não há nenhuma mudança de lugar. Só há a transformação dessas brigadas em leves e em mecanizadas, o que significa um tipo especial de equipamento ajustado às condições de hoje. Segundo, a transferência da Brigada de Paraquedistas do Rio de Janeiro, trazendo-a para Anápolis. Por quê? Vou contar uma coisa aos senhores. A Brigada de Paraquedistas do Rio de Janeiro tem um slot por mês, porque o tráfego aéreo no Rio não permite a existência de qualquer tipo de treinamento. Ou seja, tem um slot por mês para fazer treinamento. Então temos a intenção de transferir a brigada para Anápolis.Criação de brigadas. Aqui estão as novas brigadas que teremos que criar para a estratégia nacional de defesa, dentro da perspectiva, ex-Deputado Luís Roberto Ponte, da infraestrutura crítica. Ou seja, embaixo disso está a infraestrutura crítica. Criação, na foz do Amazonas, Manaus e aqui no Acre. O Brasil construiu uma ponte em Assis Brasil, e vamos ter a ligação com o Pacífico. Portanto, com a ligação, há necessidade de termos nessa região a criação de uma nova brigada. Em Brasília uma brigada, também em Salvador, Fortaleza, foz do Amazonas, evidentemente. No Rio de Janeiro, as dependências da Brigada de Paraquedistas  transferida seria utilizada para uma brigada leve de infantaria. No Sul não se altera nada, não há necessidade.	E ainda teremos...O SR. PRESIDENTE (Deputado Severiano Alves) - Quero dizer que é uma honra receber o Presidente Michel Temer na Comissão. Peço permissão ao palestrante, porque o Presidente Michel Temer tem um compromisso muito sério, para que S.Exa. faça uma breve saudação. Em seguida V.Exa. conclui. O SR. PRESIDENTE DA CÂMARA DOS DEPUTADOS (Michel Temer) - Quero, muito rapidamente, dizer que vim até aqui não só pelo apreço pessoal que tenho pelo trabalho do Ministro da Defesa, Nelson Jobim, pela sua vida e sua história política e administrativa, mas especialmente para revelar o apreço que o Poder Legislativo brasileiro tem pelo seu trabalho como Ministro da Defesa, Ministro Jobim.Creio que o Ministério da Defesa se instalou definitivamente no País com a presença do Ministro Nelson Jobim à frente da Pasta. Basta verificar a sua exposição, à qual já assisti em algumas oportunidades. Quero também com isso ressaltar o trabalho extraordinário que faz S.Exa. não apenas internamente, no Ministério, mas também na divulgação externa das atividades da Pasta. E, além da divulgação, a modernização das Forças Armadas, de todas elas. Isso se deve, naturalmente, à competência, à exação, à segurança com que o Ministro Nelson Jobim conduz o Ministério da Defesa.Desse modo, pedindo licença ao Ministro Nelson Jobim, aos colegas Deputados e a todos que aqui se acham, deixo essa saudação. Peço licença para me retirar, lançando mais uma vez, no plano pessoal, um abraço muito carinhoso ao querido Ministro Nelson Jobim.O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Vou tentar prosseguir, pois já devo estar cansando os senhores. Aqui temos o Exército Brasileiro. Vamos passar para a sua situação futura. Tínhamos falado na transformação das brigadas, na transferência da Brigada de Paraquedistas, na criação de novas brigadas, que estão em vermelho, e ainda na criação de postos de fronteira na Amazônia. Estão todos em vermelho. Quero mostrar aos senhores que aí teremos toda a possibilidade de cobrir todo o território da Amazônia, desde a parte correspondente a essa região do Amapá até chegar...Observem que aqui há uma rarefação. Aqui há 3 postos de fronteira em Tirió, postos pequenos. Isso significa que teremos a criação desse número de postos de fronteira e ainda o monitoramento, pelo espaço, da área da fronteira nessa região em amarelo, até o início do Paraná. Aqui no Paraná temos brigadas. E também temos a possibilidade de controle por parte de radar, não só de satélites.Ou seja, isso significa que passaríamos de 25 brigadas para 35 e de 21 pelotões de fronteira para 49. Cada pelotão de fronteira conta com mais ou menos 70 homens. Isso significa que esses 49 pelotões de fronteira fariam toda a fiscalização do processo territorial da Amazônia. A região geográfica é essa. O fortalecimento do poder terrestre, ou seja, do Exército, tem os seguintes programas: o primeiro é o programa de mobilidade estratégica com helicópteros, que como disse começamos a construir pela Helibrás; o programa Combatente Brasileiro, o COBRA, ou seja, a modernização do combatente. Observem, por exemplo, os combatentes americanos, o tipo de equipamentos que carregam. Temos um projeto - não igual ao americano, evidentemente, porque não interessa - para adquirirmos equipamentos compatíveis com as 4 grandes regiões brasileiras. É preciso ter um tipo de equipamento para a Amazônia, um tipo de equipamento para a Caatinga, um tipo de equipamento para o Pantanal e um tipo de equipamento para o Sul. Não se pode pensar que, digamos, a estrutura de um soldado na Amazônia deve ser igual à do Sul, é absolutamente diferente. Devo lembrar que 80% dos efetivos da Amazônia são indígenas. E o grande centro de instrução de soldados de selva que está em Manaus tem a capacidade de mostrar o tipo de sobrevivência na Amazônia. Ou seja, dispomos do melhor soldado preparado para aquele tipo de território, pois tem capacidade de sobrevivência e conhece a Amazônia, porque é indígena. Os pelotões de fronteira têm 2 qualidades: além de servirem de sistema de fiscalização, monitoramento e adiantada informação, os tenentes que comandam esses pelotões também são padres, juízes, enfim, fazem uma espécie de assessoria à comunidade civil indígena que mora nessas regiões.Para esse sistema teremos ainda os veículos aéreos não transportados. Para o Exército: o Urutu III, o novo veículo sobre rodas, que não tem nome ainda, mas esta sendo chamando de Urutu III; ele substituirá o antigo Urutu, da ENGESA. E aqui preciso fazer um registro. Tivemos uma grande indústria de blindados no Brasil, que construiu o Urutu, o Cobra, o Piranha e o Cascavel. E o que aconteceu? Essa grande empresa brasileira à época resolveu apostar todos os seus recursos no Projeto Osório, a construção de grande tanque de combate que pudesse ter capacidade de circulação em qualquer terreno. Ela participou de concorrência na Arábia Saudita, mas aquele país recebeu veto de determinado país, no sentido de não adquirir os tanques brasileiros para adquirir, sim, os tanques produzidos pelo referido país. O que aconteceu? A ENGESA quebrou, exatamente devido ao Projeto Osório, referente a um tanque de muito mais capacidade do que o imposto por esse outro país à Arábia Saudita. O Programa Amazônia Protegida é aquele conjunto todo que referimos aos senhores. E há ainda o Programa Sentinela da Pátria, que é a vinculação e o monitoramento global disso tudo. Por último, a Força Aérea.A situação da Força Aérea é esta: temos um conjunto de bases aéreas, os Centros Integrados de Defesa Aérea e Controle de Tráfego Aéreo, os CINDACTAs; o antigo SIVAM, o CINDACTA que está em Manaus. Temos um CINDACTA em Curitiba, que é subterrâneo, de alta tecnicidade. Temos um stand operacional em Cachimbo, no Pará. E temos ainda o Centro de Lançamento de Foguetes, em Alcântara. O que se pretende com isso? Com a nova situação da Força Aérea, pretendemos criar novas bases aéreas em São Gabriel da Cachoeira, em Eirunepé e em Emiliano. Com isso cobre-se essa região aqui. Lembrem-se do seguinte: temos de distribuir os caças brasileiros por essas bases aéreas aqui mencionadas. E temos de transformar essa zona central no grande centro de distribuição de transportes. Daí o Programa do KC-390 da EMBRAER, para construção de avião de transporte para 19 toneladas, que substituiria o Hércules americano, o C-130 americano, em fase final de vida, de ciclo de vida. Os aviões-patrulha são os P-3, que estão sendo construídos pela EADS, com transferência de tecnologia à empresa brasileira ATEC, e está sendo construída em Sevilha, na Espanha. Vamos receber o primeiro P-3, avião de monitoramento de até 200 quilômetros de distância no mar. 	É um avião para patrulha aérea, com reabastecimento no ar, com a possibilidade, portanto, de ficar 24 horas sobrevoando o território. Vamos ter isso nessa região de Salvador, que pega toda essa zona. Começamos a receber o primeiro no final do ano e, depois de cada 2 meses, vamos receber os demais. Asas rotativas. Haverá alocação de asas rotativas em Porto Velho, naquela região do Amazonas, em Manaus, em Belém, em Natal, em Afonso e, também, na zona de Santa Maria, para fazer a circulação do espaço. E ainda há o SAR - Serviço de Busca e Salvamento e o reconhecimento e controle.Aqui, mostro aos senhores que a grande centralização é no Centro-Oeste, porque é o centro distribuidor. Em Goiânia, temos as Forças Especiais. Em Anápolis, temos a base aérea dos Mirage. Teremos em Anápolis a Brigada de Paraquedistas. E teremos a capacidade de deslocamento com o KC-390. Haverá, então, a possibilidade de implementar aquela política a que me referi: monitoramento, mobilidade, presença. Para isso, é preciso estar locado territorialmente de forma a tornar mais econômico, inclusive, esse deslocamento. Tradicionalmente, as Forças brasileiras estão próximas ao litoral, por uma questão histórica.Isso aqui significa a aquisição de aeronaves de caça FX-2, sobre o que falaremos a seguir. Trata-se de programa que ainda não encerramos. Está em fase ainda de análise pela Força Aérea e passará para o Ministério da Defesa para depois vir à decisão do Presidente da República. Essa decisão deverá ser levada ao Conselho de Defesa Nacional, para que examine e ratifique a decisão do Presidente da República. No Conselho de Defesa Nacional, têm assento, pela Constituição, o Presidente da Câmara dos Deputados, o Presidente do Senado, os Comandantes das Forças, o Ministro da Defesa, o Ministro do Planejamento e, também, evidentemente, o Vice-Presidente da República.O desenvolvimento das aeronaves de transporte e reabastecimento em voo, é referente ao KC-390 da EMBRAER, que já mencionei. Já estamos investindo 53 milhões de reais no programa. Acreditamos que em 6 anos estaremos com o avião voando. Há interesses franceses, colombianos, ucranianos para integrarem e participarem do projeto, em razão da possibilidade de termos um avião de 19 toneladas para pistas de 1.300 metros, as pistas dos pelotões de fronteira da Amazônia.	Os senhores se lembram do antigo Búfalo, que parava em qualquer lugar? A tentativa é a de fazer algo parecido, mas a jato. O Búfalo não era a jato, era um turboélice. Havia outro tipo de dificuldade. O avião venceu, e os canadenses passaram a não fabricá-lo mais. Por isso, cancelamos os projetos do Búfalo. Depois houve queda do novo Búfalo, num show na França, em Le Bourget. Por isso, os canadenses cancelaram o projeto. Desenvolvimento de Veículos Lançadores de Satélites. Aqui está embutido problema que discutimos com o Presidente da República. Trata-se da modernização do Centro de Lançamento de Alcântara, que se encontra a 3 graus do Equador. Temos condições, resolvidos os problemas daquelas populações que moram naquela região, de termos em torno de 20 bases de lançamento de Veículos Lançadores de Satélites. Os senhores sabem que o quanto mais próximo do Equador estiver o veículo lançador, mais barato fica o lançamento, porque leva-se o satélite à altura necessária no Equador. E esse satélite poderá ser polar, que circula nesse sentido; ou um satélite equatorial, que circula nesse sentido; ou um geoestacionário, um satélite mais pesado. Leva-se ao Equador, aguarda-se a circulação da Terra e conduz-se o satélite para um ponto estacionário, e ele acompanha o movimento da Terra, caso dos satélites de telecomunicações etc. E é vital que o Brasil não abra mão do seu Centro de Lançamento de Alcântara com, no mínimo, 23 bases de lançamento de Veículos Lançadores de Satélites. É o único lugar no mundo com essas condições. E aí o que acontece? A Ucrânia construiu em Baku, no Azerbaijão, um centro de lançamento de satélites. Ela o abandonaria para vir - acontece com a Cyclone Space - lançar satélites aqui. Nós poderíamos alugar esses veículos para lançar satélites de comunicação de outros países. E seria uma grande renda em relação à possibilidade do País. Veículos aéreos não tripulados refere-se ao Projeto VANT. Helicópteros eu já falei. 	Aqui nós temos, então, o que seria o Brasil em termos de articulação de força em 25 anos. Se os senhores colocarem embaixo as infraestruturas críticas... A lógica disso está vinculada a infraestruturas críticas. Ou seja, não está só vinculada às riquezas, que aqui não aparecem, as riquezas do petróleo, que estão nessa região. Aqui está toda a Amazônia Azul e a divisa da Amazônia, com 12 mil quilômetros. E aqui estão os 15 mil quilômetros totais que abrangem os locais onde estão as nossas infraestruturas críticas. Isso dá capacidade ao Brasil de dizer não ao mundo quando precisar dizer não. E quando tiver que dizer sim, que esse sim seja ouvido pelos outros.	Essa é a razão geopolítica dessa proposta e da necessidade dos entendimentos que o Ministério da Defesa faz com a Comissão Militar do Partido Comunista da China, com a Ucrânia, no sentido de termos uma presença no leste europeu, termos uma presença no oriente, via Beijing. E temos também entendimento com o Canadá, para que tenhamos presença na América do Norte. Isso tudo prepara o País para daqui a 30 anos. Isso previne todo um conjunto de problemas que podem surgir daqui a 30 anos.	O aumento de efetivo proposto pelas Forças, mas ainda não examinado pelo Ministério da Defesa, seria dessa ordem: a Marinha passaria para 115 mil homens; o Exército para 242 mil; e a Aeronáutica para 105 mil. Mas estamos estudando essa necessidade. Não está ainda definida claramente.	E o serviço militar obrigatório para atender à estratégia nacional de defesa. No serviço militar obrigatório a média de incorporação foi, de 2000 a 2009, de 69 mil. Nós passaríamos a incorporar uma média de 91 mil. Seriam necessários mais 22 mil pessoas para o serviço militar obrigatório. No ano que vem, a decisão do Presidente é a incorporação de 70 mil. Nós incorporamos este ano, por problemas orçamentários, 46 mil; cresceremos para 70 mil. 	A decisão política da manutenção do serviço obrigatório é fazer com que as Forças Armadas se integrem à Nação, quer dizer, sejam alimentadas na sua base pela Nação, e não termos uma Força profissional pura. Se tivéssemos uma Força profissional pura, nós teríamos o seguinte dilema: nós teríamos brasileiros pagos para proteger os brasileiros que pagam. E isso criaria um distanciamento entre a Nação e as Forças Armadas. As Forças Armadas integram a Nação e são elementos de unidade nacional. Essa é a política que nós pretendemos implementar.	Em relação ao Programa FX-2, programa referido pelo Deputado Loures... O SR. DEPUTADO SEVERIANO ALVES - Sr. Presidente, permita-me fazer uma sugestão. 	Ministro, a exposição do Plano Nacional Estratégico foi muito importante. Acho que foi a primeira vez, talvez, que eu tive oportunidade de compreender melhor o setor. 	O ponto seguinte - e falo como autor do requerimento - não gostaria mais de discutir hoje. E o Deputado Renato Amary também não está aqui. Nós pouparíamos V.Exa. Acho que esse é um tema que pode ser discutido no ano que vem, até porque não está decidido ainda. 	Eu sugiro então ao Presidente que passemos ao debate e adiemos a abordagem do outro tema. Primeiro, porque concordo em não discutir mais o tema; segundo, porque o Deputado Renato Amary teve um problema e teve que se ausentar. Então, nós podemos passar ao debate, e eu me daria por satisfeito. O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Eu indago ao Plenário se está de acordo. O SR. DEPUTADO WILSON PICLER - Sr. Presidente, eu tenho uma observação a fazer. O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Por favor. O SR. DEPUTADO WILSON PICLER - Estamos encaminhando ao Ministro abaixo-assinado dos Parlamentares pedindo, em especial ao Presidente Michel Temer e ao Presidente Sarney, Presidentes da Câmara dos Deputados e do Senado Federal, apoio no Conselho Nacional de Defesa para a decisão baseada no relatório do Comando da Aeronáutica. 	Está causando certa perplexidade na sociedade, com a qual estamos debatendo isso, e aqui na Câmara também, o anúncio antecipado com relação ao Rafale, sem antes ter sido concluído o relatório do Comando da Aeronáutica. Nós estamos fazendo um trabalho na Câmara dos Deputados, no sentido de aprovar o relatório do Comando da Aeronáutica. Desconhecemos o seu teor, até porque ninguém ainda conhece o teor desse relatório, mas nós estamos aqui para dar condições para que a Aeronáutica possa se pronunciar livremente. Queremos apoiar o relatório do Comando da Aeronáutica. 	Como esse tema não será debatido hoje, quero me antecipar e entregar a V.Exa. cópia do documento que enviamos ao Presidente Sarney e ao Presidente Michel Temer. 	Muito obrigado.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Antes de passar a palavra ao Deputado Luiz Carlos Hauly e ao ilustre Deputado que a está pedindo, eu queria saber se nós todos estamos de acordo com o adiamento do segundo tema. Há uma lista aqui, inclusive, para o debate. Estamos de acordo, então, em encerrar a exposição aqui e partir para a etapa de debates? O SR. DEPUTADO SEVERIANO ALVES - Perfeito. O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Então, passamos para a lista de inscrições. Aqui estão inscritos: eu, que já estava inscrito desde a vez anterior e não fiz pergunta nenhuma, em seguida, os Deputados Luiz Carlos Hauly, Marcondes Gadelha, José Genoíno, Wilson Picler, Alfredo Kaefer. Alguém mais quer ser inscrever? (Pausa.) Pois não: Paulo Magalhães, Chiquinho, Francisco Rodrigues, Jair Bolsonaro, Fernando Marroni. Fernando, seja bem-vindo! É a síndrome de Requião. Esse pessoal do Paraná faz uma nota e tal... 	Passemos adiante.	Sr. Ministro, passaremos agora às perguntas. 	Pergunto ao Plenário se alguém quer ficar no meu lugar, porque eu sou o primeiro inscrito. Posso fazer as perguntas da cadeira da Presidência? (Pausa.) Não cria nenhum problema? (Pausa.) Então, vamos lá. O meu é bem rápido, bem objetivo. Espero não tomar tempo.	São basicamente 6 questões, Sr. Ministro. (Risos.) 	Eu quero avisar ao distinto Plenário que, por uma questão regimental, estão proibidas gargalhadas quando o Sr. Presidente vai perguntar. 	As perguntas são muito rápidas mesmo. As respostas, talvez, nem tanto. A primeira pergunta é a seguinte, Ministro: quando nós deixaremos o Haiti e em que condições? Quais são o horizonte temporal e as condições para isso? Acho que estamos indo bem, mas, efetivamente, missões de paz são missões pontuais. Há começo, meio e fim. Então, quando e em que condições sairemos de lá?	Segunda pergunta: quando vamos receber aqui as modificações da Lei Complementar nº 97. Ou seja, a estratégia nacional de defesa tem um pacote de 12 ou 14 propostas legislativas. A primeira delas é exatamente uma ampla modificação, uma importante modificação, que já foi várias vezes apresentada, discutida, inclusive na imprensa, da Lei Complementar nº 97, não é isso? Então, quando é que chega a proposta de modificação. Eu digo isso porque estou muito preocupado. Daqui a pouco nós entramos numa seara ou pelo menos em uma etapa pré-eleitoral e a tramitação, sabe o Ministro que foi Parlamentar, cardeal, como aqui fiz questão de destacar, dessa Casa, e então a coisa fica um tanto quanto difícil. Por que não recebemos esse PL nº 97?	A terceira questão é a seguinte. Ministro, por que a Estratégia Nacional de Defesa não passa por essa Casa se transformando em política de Estado, como nós já tínhamos sugerido? E por que não seguindo, inclusive, aquilo que o Presidente Lula disse em 2003 na sua mensagem ao Congresso Nacional, o Livro Branco da Defesa Nacional? 	Não vou me alongar nos motivos, até porque eu acredito que são do conhecimento de todos. Então, acho que essa estratégia tão inovadora e tão importante seria de todo interessante que se transformasse em uma política de Estado, não fosse apenas uma política de Governo, e a cada 4 anos ela fosse revista por esse Congresso Nacional, devidamente enviado pelo Executivo.	Quarta pergunta. Estou indo rapidamente, conforme prometido. A questão do Protocolo Adicional - TNP. Hoje nós sabemos que estamos recebendo muita pressão para assinar o protocolo adicional do Tratado de Não Proliferação.Inclusive a partir do dia primeiro, os países que fazem parte, digamos assim, do clube atômico ou do Conselho de Segurança só vão permitir exportações de insumos, como também de partes ou componentes relativos a essa questão de cooperação atômica e materiais atômicos para aqueles países que tiverem assinado o protocolo adicional.	Então, definitivamente, qual é a posição a tomar nessa questão? Nós vamos para o protocolo adicional? Não vamos? Nós vamos assinar a Side Letter? Não vamos? Qual é a posição a respeito da questão do Ministério da Defesa e do Governo brasileiro?E por último, Sr. Ministro, V.Exa. recentemente participou de uma reunião do Conselho de Defesa da UNASUR, que se realizou em Quito, no dia 27, juntamente com chanceleres, onde houve oportunidade de abordar e discutir as questões referentes sobretudo às tensões mais recentes decorrentes do uso das bases colombianas.Nós estivemos lá inclusive com o Presidente Álvaro Uribe, em uma missão desta Casa em Quito também. Então, quero saber qual a possibilidade de se ter encontrado alguma maneira de reduzir aquelas tensões e quais os termos da redução dessas tensões?Eram essas as questões. Passo a palavra imediatamente ao Deputado Luiz Carlos Hauly para que ele faça seus questionamentos. Tem V.Exa. a palavra.O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Obrigado, Sr. Presidente, Srs. Parlamentares, Exmo. Sr. Ministro, ilustres assessores das 3 armas que se fazem presentes no Ministério da Defesa.Primeiro, quero congratular-me com o Ministro Jobim pela brilhante exposição, realmente encantadora. Vemos a perspectiva de médio e longo prazo para o futuro do nosso País na defesa da nossa infraestrutura, na defesa do nosso potencial petrolífero, enfim, dos minerais, da Floresta Amazônica, dos biomas do Brasil e principalmente da população brasileira.Eu começo pelo gargalo da entrada e saída do Brasil para o mundo através de aviões, que é Guarulhos, onde estamos sempre em constrangimento muito grande no embarque e no desembarque, tendo que enfrentar filas intermináveis. Penso assim. Cada vez que eu vou embarcar, penso que poderíamos dobrar a capacidade da Polícia Federal e dos raios x, de forma que se tirasse aquela loja logo na entrada. Todo aquele espaço seria tomado por um baixíssimo custo e isso melhoraria bastante o serviço e a imagem da INFRAERO e da ANAC naquela situação.E na saída também, com a eliminação também daquela loja para aumentar a capacidade de atendimento. Acho que não combina mais o porte da economia brasileira, com o tamanho da indústria, do comércio interno, dos shoppings centers, com aquelas 2 estruturas que acabam atrapalhando a ocupação de espaço. Ah, é negócio, alguém tem interesse. Está na hora de colocar um ponto final naquilo.Falo com a maior franqueza, amizade, carinho. Preciso dizer isso ao Ministro Jobim, pois não tivemos oportunidade de conversar.	Temos a questão do Haiti, e o parabenizo. Inicialmente éramos contra. Entendíamos que o Brasil não deveria adentrar nesse tipo de atividade, mas entramos e agora temos que fazer o serviço completo.	Recentemente, em abril, a nossa organização, o Fórum Interparlamentar das Américas, organização que eu presido, FIPA, que tem sede no Canadá, junto com o Centro Parlamentar do Canadá, fizemos curso de capacitação para lideranças populares comunitárias naquele País. Pretendemos voltar com mais cursos dentro da linha de estratégia, já que a agência canadense liberou para o FIPA, a partir do ano que vem, um orçamento para capacitarmos os Parlamentares e as lideranças em todo o continente americano - 35 países.	Então, também podemos trabalhar alguma possibilidade a mais nesse sentido. Estivemos recentemente visitando Aramar, em Iperó. Parabenizo a Marinha pela excelência da pesquisa, do desenvolvimento científico e tecnológico que nós temos lá.	Fiquei preocupado com a questão amazônica. Com a eleição de Evo Morales, ele diz que estava havendo uma pressão para dobrar a produção de folha de coca. Imediatamente pensei que vai aumentar o fluxo do tráfico de drogas para o Brasil, que é um dos corredores. Então, temos que fazer um trabalho no combate ao narcotráfico de uma forma decidida.Por último, no que diz respeito à EMBRAER, à AVIBRAS, temos que ter uma política fiscal. Precisamos resolver todo esse contencioso fiscal que existe para dar competitividade às empresas brasileiras e ao que vier de associação que vamos ter no futuro.O reaparelhamento das Forças é fundamental. Ela está sabidamente sucateada. Temos a questão salarial, dos equipamentos e investimentos, e todo esse projeto pela frente. Esse abaixo-assinado aqui eu não assinei. Fiquei procurando se assinei, porque acabamos assinando alguns no corredor. Ainda bem que não assinei, porque acho que é uma interferência indevida do Legislativo no Executivo e que a decisão é técnica, é estratégica, é política, é dentro de uma logística dos governantes do Executivo. O papel do Parlamento é fiscalizar, ficar atento.Tenho minha opinião pessoal sobre o que vai acontecer. Mas acabará sendo decidido pelo Presidente da República, pelo Ministro da Defesa, com as 3 armas, com o Conselho de Defesa Nacional, que tenha a representação do titular das duas Casas.Então, quando se abrir o debate desse tema específico, objeto deste requerimento, gostaríamos de nos posicionar também. Achei um pouco indevida a entrega desse requerimento hoje.Em uma outra oportunidade o Ministro, com tempo, poderá vir para debatermos. Acho que seria uma grande oportunidade. Quero parabenizá-lo pelo acerto com relação à Marinha e outros temas.O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Muito obrigado, Deputado Luiz Carlos Hauly. Ausentes o Deputado Marcondes Gadelha, José Genoíno, passamos a palavra ao Deputado Wilson Picler e, em seguida, ao Deputado Alfredo Kaefer.Tem a palavra V.Exa.O SR. DEPUTADO WILSON PICLER - Muito bem. Exmo. Sr. Ministro da Defesa Jobim, Sr. Presidente, demais Deputados, tomei a iniciativa de fazer este abaixo-assinado captando o sentimento da população. Entendo que o Deputado representa o povo brasileiro. Debatendo com a sociedade este assunto, consultando, sentimos a necessidade de fazê-lo e o fizemos da forma correta. O abaixo-assinado pede que o Presidente do Senado Federal, José Sarney, e o Presidente da Câmara, Michel Temer, defendam no Conselho de Defesa Nacional, do qual são membros... Quem compõe o Conselho de Defesa Nacional? O Presidente, o Vice-Presidente, os Ministros da Justiça, da Defesa, do Planejamento, das Relações Exteriores, o Presidente da Câmara, o Presidente do Senado e o Comandante das 3 Forças. Entendo que não cometemos nenhum tipo de deslize ético porque nos dirigimos aos Presidentes das Casas de representação popular, ao Parlamento. Teríamos cometido deslize se tivéssemos nos dirigido diretamente ao Presidente da República ou aos outros Ministros. Temos 195 assinaturas, vamos coletar mais algumas; a ideia é passar de 256 assinaturas apenas para manifestar o apoio desta Casa ao relatório técnico do Comando da Aeronáutica, pois são as autoridades que entendem de defesa aérea. Entendemos que são desta Pasta e têm toda uma carreira - são engenheiros aeronáuticos -, todo um contingente de pessoas especializadas em defesa aérea, e não é um Ministro que ocupa uma Pasta por 4 anos ou o Presidente da República, por 4 ou 8 anos, que tem condições de superar o conhecimento técnico do Comando da Aeronáutica. É apenas para que não haja inversão. Queremos que o relatório do Comando da Aeronáutica seja respeitado. É justo que haja divergências na Casa, aceito. Acho que o processo democrático permite isso, mas continuarei coletando assinaturas até completar mais do que a maioria da Casa.Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Agradecido, Deputado Wilson Picler.Ausente o Deputado Alfredo Kaefer, passamos a palavra ao ilustre Deputado Paulo Magalhães.Tem V.Exa. a palavra.O SR. DEPUTADO PAULO MAGALHÃES - Sr. Presidente, Srs. Deputados, Sr. Ministro, mais uma vez esta Casa sente-se extremamente feliz, porque vê V.Exa., que fez parte desta Casa com brilhantismo, hoje no Ministério da Defesa ao qual também dá lustro. A explanação que V.Exa. acaba de fazer nos deixou extremamente  envaidecidos e, o mais importante, deixa também os Comandantes da Aeronáutica, da Marinha e do Exército, porque têm hoje um Ministro da Defesa com condições de dar exemplo, como V.Exa. vem fazendo, de um grande comandante.Nós tivemos oportunidade de conviver com V.Exa. e sabemos da sua capacidade. Por isso, o Presidente Michel Temer, de maneira oportuna, prática e pontual, fez questão de dizer que hoje o Brasil tem efetivamente um Ministro da Defesa. O Ministério da Defesa está trabalhando para nos proteger e dar exemplo ao Brasil e ao mundo. V.Exa. já é unanimidade fora do País, porque quando vai a outros países e leva o que o Brasil está fazendo mostra que os brasileiros estão apoiando seu trabalho.Por isso fiz questão de pedir a palavra para saudar V.Exa., os 3 Comandos e dizer que efetivamente temos hoje um grande Ministro da Defesa. Parabéns à Aeronáutica, à Marinha e ao Exército.Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Muito obrigado, ilustre Deputado Paulo Magalhães.Estando ausentes os Deputados Chico Rodrigues e Fernando Marroni, os 2 últimos inscritos são os Deputados Jair Bolsonaro e José Genoíno.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Ministro, não estaria agindo de acordo com minha consciência se não dissesse que as Forças Armadas vão sentir a sua ausência, caso venha a se desincompatibilizar em março do ano que vem. Mas caso venha a sair, ninguém sabe, queremos que mais militares sintam saudades de V.Exa. É comum, de acordo com o galgar dos postos, não por descuido ou por má fé, se esquecer de coisas mais elementares. Quero fazer um apelo a V.Exa., porque talvez não tenha oportunidade de conversar novamente sobre esse assunto. Vejo um General do Exército sentado à minha esquerda, gostaria que estivesse à direita. Não acho justo esse militar, ao ir para a reserva, não ter porte de arma, um oficial general de 4 estrelas. Vai ter que pagar um psicólogo. Tudo o que ele aprendeu ao longo de toda a sua vida, na academia militar e nos mais de 40 anos de serviço, praticamente vai por terra. Existe caso de oficiais da reserva serem presos pela política e enfrentarem um longo processo para dizer que vale o estatuto e não o estatuto do desarmamento. O senhor entendeu onde eu quis chegar, Ministro? O porte não é apenas para oficiais. Isso é questão de praça também. Não é justo, Ministro, vermos um sargento antigo, um subtenente, um suboficial na reserva, praça, não ter porte de arma. Ter porte de arma não significa que vá usar a arma, vai usar se preciso for. Enquanto isso assistimos - sem querer ser machista -, uma jovem garota de 18 anos de idade, do Corpo de Bombeiros do Rio de Janeiro, por exemplo, ou de qualquer Estado, ter porte vitalício, inclusive a .40.É apenas um item entre tantos. Acho que o senhor poderia, na reta final, solucionar esses problemas. Para o senhor implementar tudo isso que está aí, está muito bonito nas projeções, precisa de gente capacitada, as Forças Armadas têm que ser atrativas para os jovens seguirem carreira e realmente mobiliarem com competência tudo isso que está aí.Sr. Ministro, não sei o time do senhor. O senhor é gremista? O senhor é Grêmio ou Inter? O senhor jamais contrataria alguém para jogar na reserva pagando mais do que um titular. Isso é válido. O art. 144 da Constituição diz que as forças auxiliares são reservas do Exército. Não acho justo a PM de Brasília receber, pois é paga pelo mesmo patrão, o Presidente da República, mais do que recebe um integrante das Forças Armadas. Há uma distorção muito grande. Não quero com isso dizer que tem que reduzir o salário da PM de Brasília ou do Corpo de Bombeiros, mas seria um bom argumento para V.Exa. usar, caso apoiasse uma proposta de emenda à Constituição, se é que essa proposta seria constitucional, para buscarmos um salário digno para as Forças Armadas.Agradecemos os 10% deste ano, que V.Exa. negociou o ano passado, e os 10% previstos para o ano que vem. Realmente, acho que se fosse outro Ministro dos que precederam V.Exa. dificilmente teria essa visão, essa força para conseguir isso. Mas essa questão nos deixa bastante desconfortáveis. Esse seria um argumento para V.Exa. usar com o Presidente da República: a base que ele paga para a PM de Brasília e para nós, se não está sendo injusto, se não merecemos algo melhor até para desestimular as evasões e estimular jovens com melhor qualificação para mobiliar toda essa proposta que V.Exa. acabou de expor.O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - O penúltimo inscrito, o ilustre Deputado, especialista, conhecedor do tema da Defesa, decano desta Casa, não cardeal como V.Exa. foi um dia, Ministro, ainda não chegou à púrpura cardinalícia, mas tem a palavra o ilustre companheiro Deputado José Genoíno.O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, Sr. Ministro, acompanhei parte dos debates, porque estava na CCJ, e vou instalar imediatamente outra Comissão importante. Quero associar-me a todas as manifestações de apoio e de elogio ao trabalho feito pelo Ministro da Defesa, no sentido de dar consistência, envergadura, musculatura ao tema da Defesa, tanto do ponto de vista  do papel do Ministério da Defesa, como colocar o tema da Defesa na agenda do País. Acho isso muito importante.Quero também, ao destacar a importância do trabalho que está sendo feito pelo Ministro Nelson Jobim, entrar num tema que sei que já foi tratado, porque acompanhei. Um dos temas do requerimento é sobre as parcerias que o Brasil estabelece com outros países em relação à compra de equipamentos. Quando busca-se parcerias neste mundo globalizado, tem-se que levar em conta dois aspectos: primeiro, qual é o nível de transferência de tecnologia para a produção no território nacional? O acesso à tecnologia é um elemento chave para a Defesa, o reaparelhamento, ter condições de competição, na medida em que a nossa concepção, como está definida, é o caráter dissuasório, combinando com a presença e com a demonstração de poder.Outro aspecto dessa parceira é situar-se na geopolítica mundial. Li algumas declarações do Ministro, no sentido de que quando se trata de equipamento não estamos discutindo como se fosse comprar uma mercadoria, um objeto, como se fosse numa loja, num supermercado. Está se discutindo parceria, conhecimento, aquisição, associação, com presença de quem tem poder no mundo, quem tem força, influência. Acho muito importante. Quero manifestar minha posição clara, como altamente positiva, a parceria estratégia entre o Brasil e a França na compra de equipamentos nos acordos militares. Acho importante essa parceria. Defendo essa parceria, que é mais interessante para os benefícios nacionais por 2 aspectos: acesso à alta tecnologia - e é fundamental esse acesso dar-se com a produção aqui, sei que o Ministro tem defendido claramente que a Defesa Nacional é parte integrante de um projeto de desenvolvimento nacional, com crescimento, geração de emprego e renda - e a presença de poder, as relações de poder na geopolítica mundial. Como tenho essa posição clara, e já fiz pronunciamento sobre o tema, gostaria de manifestar minha posição em relação a importante estratégia dos acordos que o Brasil está firmando, ou vai firmar, com a França na aquisição de equipamentos, particularmente no caso dos aviões de caça.Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Deputado José Genoíno, nós é que agradecemos.Concedo a palavra  ao Deputado José Fernando Aparecido de Oliveira.O SR. DEPUTADO JOSÉ FERNANDO APARECIDO DE OLIVEIRA - Sr. Ministro, primeiro quero parabenizar V.Exa. pelo trabalho que tem desenvolvido à frente do Ministério da Defesa.Comungo da mesma visão do Deputado José Genoíno no que diz respeito à parceria estratégica, que visa, sobretudo, a transferência de tecnologia. Não é apenas a aquisição de equipamentos, mas é uma parceria tecnológica, estratégica, na área de defesa do Brasil.Quero lembrar que essa parceria estratégica é em função de o Brasil ainda não ter tecnologia suficiente para poder fabricar equipamentos por si só.No caso dos armamentos, concordo com a visão do nobre Deputado José Genoíno. Fiz um requerimento há mais de 6 meses nessa Comissão ao Ministério da Defesa arguindo o motivo pelo qual as fardas das Forças Armadas são compradas da China, uma vez que temos uma indústria têxtil extremamente competitiva no âmbito internacional. Temos a maior indústria têxtil da América Latina, tivemos um déficit comercial da ordem de 2 bilhões nos últimos 2 anos; ou seja, nós tínhamos um superávit da balança comercial no setor têxtil de mais ou menos 2 bilhões de dólares e saímos para um déficit de 2 bilhões de dólares nos últimos 2 anos.  Sou Coordenador da Frente Parlamentar em Defesa do Setor Têxtil, que é um setor que agrega muito valor. É praticamente o primeiro emprego da mulher, do jovem, é o menor investimento com o maior retorno em nível de emprego. Inclusive, já solicitei a V.Exa. audiência, cheguei ao ponto de pedir um requerimento de informação por escrito a V.Exa., ao seu Ministério, para que me digam os motivos pelos quais nós compramos reiteradamente as fardas da China, em prejuízo da indústria nacional. Tudo bem que deve ser por preço, mas temos a defesa da nossa indústria, inclusive na China existe um dispositivo que proibe qualquer têxtil que não seja chinês nas sua Forças Armadas.   Queria colocar isso em pauta e pedir a sensibilidade de V.Exa. para que as Forças Armadas brasileiras sejam vestidas pelos têxteis brasileiros e não têxteis chineses.O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Muito obrigado, Deputado  José Fernando Aparecido de Oliveira.Último inscrito, Deputado Francisco Rodrigues. Tem V.Exa. a palavra. O SR. DEPUTADO FRANCISCO RODRIGUES - Sr. Ministro, meu colega Deputado Raul Jungmann, autor desse requerimento, inicialmente já me desculpo pela demora em chegar a esta Comissão, até porque estava na Comissão de Orçamento apresentando o Relatório nº 7, Setorial de Justiça e Defesa, que terminou a menos de 40 minutos, momento em que me dirigi a esta Comissão. Obviamente sei que, com o conhecimento e o brilhantismo de V.Exa. sobre o tema hoje da sua Pasta, as perguntas serão respondidas com absoluta precisão. Portanto, por não ter acompanhado integralmente sua explanação, apenas gostaria de comunicar a V.Exa. a aprovação. Foi o primeiro relatório apresentado, votado e concluído por unanimidade na Comissão Mista de Planos e Orçamento, dizendo que nós mantivemos integralmente os recursos apresentados no PLOA. Lógico que gostaríamos de atender a uma demanda reprimida, fortíssima das 3 Forças do seu Ministério. No entanto, esperamos que o Governo Federal faça a reposição de alguns limites de créditos propostos através de emendas com o Relator-Geral, nobre Deputado Geraldo Magela.Gostaria apenas de comunicar a V.Exa. que acabamos de aprovar o relatório e tenho certeza que dentro do possível foram atendidas as demandas mais emergentes por parte do seu Ministério. Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Nobre Deputado Francisco Rodrigues, muito obrigado.Passamos a palavra, para suas considerações finais, ao ilustre Ministro, que muito nos honra, ex-cardeal desta Casa, insisto nisso, ex-Ministro do Supremo Tribunal Federal, como dizia ainda há pouco o Deputado Paulo Magalhães, hoje uma personalidade global, o Sr. Ministro Nelson Jobim. Sim, estou apenas me vingando. Sofro o mesmo tipo de observações, às vezes mais ácidas ou irônicas, quando temos o Sr. Ministro ao microfone, mas aqui a Casa é nossa e podemos tomar a iniciativa.  Sr. Ministro, por favor, V.Exa. tem a palavra.     O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Srs. Deputados, Exmo. Sr. Doutor, Professor, Presidente Raul Jungmann, do Nordeste. Isso mostra que os holandeses fincaram pé no Nordeste e criaram a Revolução Praieira de 1847, mostrando a competência que tinha Frei Caneca de manter na cabeça dos pernambucanos o que ele pretendeu em 1823. (Risos.)Bem, vamos responder. Vou tentar fazer uma resposta global, meu caro Presidente. Em relação ao Haiti tive perguntas de alguns que já se retiraram. Mesmo assim quero dizer aos senhores que a estratégia de saída do Brasil do Haiti está ligada à estratégia da construção da paz. Não podemos nos retirar do Haiti e fixarmos data de retirada. Eu estou forçando, efetivamente estou forçando os organismos internacionais no sentido de conseguirmos fazer os investimentos necessários no Haiti. Ou seja, a pretensão nossa é nos retirarmos do Haiti no momento em que tivermos condições de desenvolvimento pró-país, quer seja a criação de emprego. Não tem como fixar data porque essa ligação está muito estreita entre a manutenção e a construção da paz, ou seja, aquilo que o Deputado Gabeira se referiu, o nation building. O fato é que isso depende do respaldo internacional. É exatamente isso que se estava trabalhando. Então, o Ministério da Defesa não está trabalhando exclusivamente com o BRABAT, com a Companhia de Engenharia, mas está trabalhando para encontrar uma forma do desenvolvimento daquele país. Em segundo lugar, Deputado Jungmann, vou anunciar a V.Exa. que o Presidente da República enviou, no dia 7, para o Congresso Nacional, o projeto de lei alterando a Lei Complementar nº 97, primeiro instrumento da reforma total do sistema de defesa no Brasil e o primeiro elemento decorrente da Estratégia Nacional de Defesa.Digo também, Deputado Jungmann, que a discussão da estratégia nacional de defesa passa pela aprovação e pela submissão ao Congresso Nacional de todos esses elementos, ou seja, a Estratégia Nacional de Defesa elaborada pelo Executivo via decreto, que dá origem a essas leis que passam no Congresso Nacional, e que a sua implementação depende de decisões do Congresso. Daí por que a participação efetiva do Congresso na formulação legal dos instrumentos que poderão implementar ou não - e aí vem a discussão da implementação.Portanto, a Estratégia Nacional de Defesa é um programa do Executivo que depende da discussão dos diversos temas que passam pelo Legislativo. O Legislativo participará efetivamente disso. Nós vamos trabalhar no ano que vem já na coisa genérica chamada O Livro Branco de Defesa. Queremos trazer para essa elaboração não só os cientistas brasileiros que estão afeitos ao tema. Quero lembrar ao Deputado que a matéria de defesa é desprezada na academia e alguns acadêmicos ficaram vinculados a isso, trabalharam e tiveram algum problema com seus próprios colegas. Mas agora o tema da defesa começa a surgir como um tema da agenda nacional, e como tal um tema valorizado intelectualmente. Portanto, vamos trazer a discussão do Livro Branco de Defesa nessa linha. Em relação ao protocolo adicional surge o seguinte problema. O Brasil firmou  o Tratado de Não-Proliferação de Armas Nucleares. Não precisava, porque a Constituição brasileira estabelece a proibição de o País ter armas nucleares e no sistema brasileiro os tratados internacionais são inferiores à Constituição brasileira. No dia em que revogarem o Tratado de Não-Proliferação de Armas Nucleares não adiantará para o Brasil, porque o País tem um texto constitucional que veda o uso e a fabricação de armas nucleares. Queria lembrar ao Plenário que o TNP é assimétrico porque temos 2 tipos de países: os chamados países nucleares e os países não nucleares - nucleares no sentido daqueles que tinham bomba atômica e aqueles que não tinham bomba atômica. E o projeto, o texto do TNP e o decreto do Congresso Nacional, que colocou em vigência e aprovou o texto do TNP, estabeleceu como regra a redução dos armamentos nucleares dos países nucleares e a manutenção do desenvolvimento da tecnologia nuclear para os países não nucleares, no uso pacífico. O que observamos? Não observamos a redução dos armamentos nucleares. Pelo contrário, os países que não firmaram o Tratado de Não-Proliferação de Armas Nucleares, como a Índia, se tornaram países nucleares e ingressam na figura dos nucleares. Aí tiveram tratamento diferenciado pelo Congresso americano em relação a isso.	Isso para o Brasil não importa. O Brasil, como estratégia nacional de defesa, já ficou, embora tenha havido uma grande discussão dentro do Governo. Sustentei que o Brasil não poderia e não deveria assinar o protocolo adicional dos modelos pretendidos pela agência contra a proliferação, a agência nuclear de Viena, exatamente porque impunha restrições à soberania do País. O Brasil firmou o acordo com a Argentina, na reunião que se realizou em Viena sobre os supridores nucleares. A pretensão dos países nucleares - quando chamo países nucleares são bombas nucleares - é de que os supridores, ou seja, os que fornecem insumos para a energia nuclear, elétrica, etc. só poderiam fornecer insumos para os países que tivessem assinado o protocolo adicional com a agência. Dissemos o seguinte: o Brasil firmou um protocolo com a Argentina, tem um acordo com a Argentina, aprovado pela agência. Formou a ABACC - Agência Brasil Argentina. Esse acordo exclui o Brasil da necessidade de firmar o protocolo adicional nos moldes em que os países nucleares querem que seja firmado. O Brasil não firmará.	Houve inclusive uma grande discussão por parte do Ministério da Defesa em relação a esse assunto. É um assunto que a essas alturas conheço um pouco. Nossa posição é essa, Deputado. Depende claramente de um apoio político, inclusive no sentido de que o Brasil mantenha a capacidade de desenvolver tecnologia nuclear para fins pacíficos. O Brasil tem vedação constitucional para o desenvolvimento da energia nuclear para fins não pacíficos, ou seja, para criação de bombas. Isso não faremos. Mas não abrimos mão da necessidade que temos de desenvolver a nossa tecnologia nuclear, quer para propulsão de reatores que possam fazer a propulsão de submarino, propulsão de reatores para a produção de energia elétrica e também fármacos e alimentos.	Verifiquem - efetivamente quero fazer um convite aos senhores -, por exemplo, os estudos que o CTEx e o CTA fazem em relação ao uso da tecnologia nuclear para preservação de alimentos. Essa é uma situação de futuro. Não podemos abrir mão dessa situação. Portanto, o Brasil não assinará, e é uma decisão tomada pelo Presidente da República, constante da Estratégia Nacional de Defesa, nenhum protocolo adicional ao Tratado de Não-Proliferação de Armas Nucleares. É necessário, isto sim, que os países nucleares comecem a reduzir suas armas nucleares. É imoral a dissuasão nuclear. A dissuasão nuclear parte do pressuposto de que se pode usar uma arma que vai atingir indiscriminadamente civis não insurgentes, ou seja, a população civil, que foi a decisão do Presidente Truman quando resolveu lançar a bomba em Hiroshima e Nagasaki. O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Ministro, lembrando que no dia 5 caducou o SALT II e que não temos mais esse mecanismo internacional da maior importância dos Estados Unidos e da Rússia, quero dizer que concordo com as definições e orientações que V.Exa. explanou aqui. Mas quero lembrar que no NSG, que é exatamente o grupo de supridores, temos o poder de veto porque lá as decisões são por consenso. Entretanto, no TNP, exatamente no caso do tratado, as votações não são por consenso. No TNP, exatamente no caso do tratado, as votações não são por consenso. Hoje, temos esboçada uma tendência de que esses países que o senhor aqui denominou nucleares, Ministro, venham a forçar a barra para que o PA se transforme exatamente em referência. Se isso acontecer, o cenário que descortinamos evidentemente se tornará muito mais difícil pelas posições brasileiras.	Diante disso, como o Ministro vê essa questão que é delicadíssima e que está relacionada à autonomia e soberania tecnológica do País? Hoje, há um movimento, já está decidido pelos países unilateralmente. Os países disseram: olha, não vamos mais para aqueles que não têm o PA. Mas isso pode passar por dentro do tratado. Passando por dentro do TNP, efetivamente não temos condições de vetar um movimento como esse. Isso tende a ser acelerado porque há os problemas do Paquistão, do Irã, da Coreia. Enfim, se o Ministro puder dizer uma palavra, senão voltaremos em outra oportunidade. O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Evidentemente que nesse sistema de energia nuclear continuaremos batalhando no sentido de não entrar em qualquer tipo de restrição à soberania nacional. A questão dos protocolos adicionais básicos é que todo o território nacional se submeta a uma supervisão indiscriminada por parte de terceiros em relação à nossa soberania. Ou o país é confiável ou não. Precisamos saber isso. Portanto, a posição continua sendo essa. A reunião recente a que V.Exa. se referiu, do NCSG, a reunião dos supridores, fracassou. Fizemos uma proposta nesse sentido. O Brasil só entra porque temos condições de manter a situação junto à ABACC. A ABACC nos isenta da assinatura do protocolo adicional. Eles fizeram a proposta de que isso fosse contido no discurso de apresentação do texto do Presidente. Não aceitei.		Propuseram que a restrição fosse um pé de página de lei do acordo. Não existe pé de página do acordo. Juridicamente, pé de página é uma mera observação. No que diz respeito a lei conheço. De forma nenhuma. Ou está no texto, ou não concordamos. As coisas estão caminhando bem no sentido do respeito em relação à posição brasileira sobre isso. Evidentemente, se houver um momento de tensão, teremos que enfrentá-lo. Não nos podemos curvar a determinações que importem em atingir o próprio desenvolvimento nacional.	Quanto à questão do Conselho de Defesa Sul-Americano tivemos uma reunião no Equador. Quero dizer aos senhores que pessoalmente fiz uma interferência de aproximação do Equador com a Colômbia. Hoje, a Colômbia e o Equador, o Ministro Gabriel Silva, Ministro de Defesa da Colômbia e o Ministro Javier Ponce, Ministro da Defesa do Equador, formaram um grupo de inteligência sobre o tratamento de fronteira. O Brasil inclusive vai se dispor a fazer uma espécie de verificação, um exame, através do uso de aviões C-99 sobre as linhas de fronteira do Equador, para exatamente reduzir a temperatura. Então, a situação hoje na relação Equador/Colômbia está muito bem.	Na reunião que tivemos no Equador, convocada pelo Ministro Javier Ponce...  O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Desculpe, Ministro, a partir de quando teríamos esse sobrevoo na fronteira? O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Estou discutindo o sobrevoo na fronteira do Equador para identificação de postos. O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Com autorização dos 2 lados. Seria muito bom. O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Foi a proposta brasileira. Fiz a proposta ao Ministro Javier Ponce e disse o seguinte: qual era o problema na relação Equador e Colômbia? O problema na relação Equador/Colômbia era o seguinte: havia uma concepção colombiana de que o Equador era um santuário. Como consequência dessa premissa, o direito ao que eles chamam de extra-territorialidade, ou seja, o direito de eu perseguir alguém das FARC dentro do território do País que é santuário. 	Então, houve numa longa discussão com os 2 Ministros separadamente, um em Quito e outro em Bogotá, para mostrar que a questão era definir atos de confiança. Há demonstração que o Equador não tem essa pretensão, e não tem. O Equador tem 7 mil homens na fronteira da Colômbia, podendo deslocar mais 3 mil homens nessa fronteira. Disse ao Ministro Gabriel Silva o seguinte: são 780 quilômetros de fronteira Equador-Colômbia, e tem uma faixa de 50 quilômetros mais ou menos, dentro da Colômbia, onde se encontra as FARC. Se as forças colombianas pressionam as FARC, o efeito disso é o quê? As FARC se dirigirem para o território do Equador, evidentemente. E o Equador não tem condições de ter presença em 750 quilômetros de fronteira. Portanto, há necessidade de troca de inteligência. Agora se criou um comitê entre o General Saraiva, que é o comandante das forças equatorianas, um comitê sem problemas. Estamos caminhando, e o Brasil vai dar sua colaboração no sentido de fazer um rastreamento nesse território. 	Bem, agora vamos ao segundo tema, o das chamadas bases americanas. O texto do acordo entre os Estados Unidos e a Colômbia prevê a utilização principalmente da base de Palanquero como uma base de instrumento logístico para as forças colombianas. Instrução, inteligência e logística para o combate ao narcotráfico. A decisão colombiana é interna, e nós temos que respeitar as decisões da Colômbia e os acordos que fizerem. O que conseguimos, o que foi obtido agora com a Resolução do Conselho de Defesa Sul-Americano foi a criação de uma proposta brasileira: que em todos os tratados, inclusive nestes, se estabeleça que esses atos e esses acordos feitos, operacionais ou não, com países extrarregionais,  sejam acordos exclusivamente restritos ao território do país que faz o acordo, e não fora desse território. Então, avançamos muito no sentido da criação de confiança, no tocante à dificuldade nas discussões entre a Venezuela e a Colômbia. Conseguimos construir um entendimento e um consenso para que possamos fazer um tratado. E que em todos os tratados e acordos de defesa se faça constar cláusula, garantia formal - com o que a Colômbia concordou - de que aquelas operações se restringem ao território do país que fez o acordo.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - E as outras questões. Há a possibilidade de um COMBIFRON entre a mesma coisa que aconteceu entre Colômbia e Equador? É possível replicar entre Colômbia e Venezuela? E, segundo, qual a posição do Ministro com relação à proposta do Peru? Se não me engano, o Peru colocou uma proposta de se ter algo como uma força de paz, e também uma proposta de desarmamento.  O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Eu estou indo ao Peru amanhã. O Presidente da República vai ao Peru, me convocou para ir a Lima. Saio amanhã de à noite e terei um longo dia em Lima para discutir exatamente isso. Eu não sou favorável, em princípio, à existência de uma força da UNASUL. Que tenhamos companhias de operações de paz, tudo bem. Não tem problema. Agora, a força de UNASUL significa força de interferência à integridade territorial do País. 	E, em segundo lugar, o protocolo, a proposta do Equador, ou melhor, a proposta do Peru sobre um tratado de paz, que é fundamental para nós, prevê também uma restrição de gastos militares. Então, eu tenho que discutir com ele um problema, ou seja, que a recuperação da capacidade operacional das Forças Armadas Brasileiras esteja preservada nesse investimento. Eu só quero mostrar para vocês o seguinte: vamos investir com a força naval 6,6 bilhões de euros para a construção dos submarinos nucleares, submarinos de propulsão nuclear e os submarinos Scorpène. Temos já alocados, já pagamos 688 milhões de down payment para o início das negociações. Vamos, em janeiro, fevereiro e março, pagar mais 1,5 bilhão de reais. Isso tudo diz respeito à recuperação da capacidade dissuasória do Brasil. 	Portanto, não vou assinar um tratado que diga o seguinte: mantenha a despesa como está, se eu estou com uma situação defasada dissuasória. Então, eu vou mostrar a ele que não há nenhuma intenção, nenhuma pretensão brasileira expansionista, mas que não é por aí. É a questão básica do Peru, que V.Exas. têm que ter claro. Nós temos de com lucidez lembrar que nós temos o problema da antiga guerra do Pacífico, que determinou a anexação, por parte do Chile, de um território que fechou o acesso ao mar da Bolívia e tirou um pedaço do Peru. Então, existe um litígio, uma fricção entre o Peru e o Chile, em que está interessada a Bolívia, que está tentando a abertura de uma saída para o mar, mas o território está sob o controle do Chile. 	Então, nós temos de trabalhar isso com muita atenção. Eu quero lembrar aos senhores que na América do Sul nós temos pontos de fricção. Não são pontos de tensão, de guerras, mas há pontos de fricção não resolvidos, de fronteira, que é essa questão decorrente da guerra do Pacífico. Todos estão lembrados.	Nós temos o problema decorrente da região do Essequibo com a Guiana Inglesa, hoje chamada Guiana, que diz respeito a uma parte do território correspondente ao Essequibo que a Venezuela pretende que seja dela, porque a Venezuela não reconheceu a decisão tomada. O Brasil a reconheceu, via Joaquim Nabuco, para a divisa de Rondônia no Rio Maú. Lembrem-se do Rio Maú de Roraima. O Rio Maú, reunindo-se ao sul, vem formar o Rio Tacutu, que faz a parte sul daquilo que nós chamamos Raposa Serra do Sol. O Brasil reconheceu a divisa, recuou a divisa para o Rio Maú, e a Venezuela não homologou. Mas é uma tensão reduzida. 	Há uma tensão ainda mantida, sem grande importância, mas há ainda tensão entre a Guiana e o Suriname, sobre a região do Tigre. O triângulo do Tigre, que fica no sul, não nos atinge, mas está vinculado a Roraima, o Francisco conhece isso. Temos, ainda, um problema não resolvido, mas já existem grandes soluções, que é a divisa da Argentina com o Chile, bem ao sul da América do Sul.	Essas pendências todas nós vamos resolvendo exatamente no diálogo. Foi esse o sentido da criação do Conselho de Defesa Sul-Americano, que está dando efeitos, porque foram ações do Conselho que conseguiram reduzir a tensão, baixar a temperatura da tensão Colômbia/Equador. 	O Deputado Luiz Carlos Hauly não está presente, mas sinto-me no dever de responder a questão relativa à aviação civil. Nós estamos com uma situação muito curiosa no País. Se compararmos o período de janeiro a outubro de 2009 ao de janeiro a outubro de 2008, veremos que o movimento de passageiros no Brasil aumentou 10%. 	Quando eu digo o movimento de passageiros, não é de 1 passageiro, é o que circulou. O Deputado Raul Jungmann é considerado, seguramente, 8 passageiros por semana, porque ele deve ir a Pernambuco pelo menos 4 vezes por semana. Entre ir e voltar ele é considerado 8. Mas nós tivemos um aumento de circulação aérea de passageiro na ordem de 10%. Os atrasos que tínhamos, de novembro de 2009 para novembro de 2008, comparativamente, caíram para 13%. Nós tínhamos um atraso de 16,6% em novembro de 2008 e caiu para 13%, o que já é um avanço importante. 	Nós temos alguns gargalos que temos de resolver. Os gargalos são: primeiro, nós tivemos um crescimento em Congonhas, tivemos um crescimento em Guarulhos, de 499 mil, 742 passageiros, pelos dados do movimento do aeroporto. Em Guarulhos, nós estamos agora trabalhando no layout do terminal. É exatamente aquilo que o Deputado Hauly falou, ou seja, nós reduzirmos a parte relativa aos espaços ocupados pela Polícia Federal, que são inativos, para criarmos mais, no desembarque internacional - S.Exa. estava se referindo a isso -, terminais de atendimento de passageiros para verificação de passaporte. E também resolvermos os problemas das filas na parte relativa à verificação de bagagens. Se V.Exas. prestarem atenção em Guarulhos, vão verificar que há 2 posições: uma posição não declarada e outra a declarar. A declarar tem isso aqui de pessoas; a não declarar é desse tamanho. As 2 são iguais. Estamos trabalhando na remodelagem de todo aquele layout, para exatamente viabilizar uma circulação. 	Há ainda o problema do desembarque. Você sai de Guarulhos, desce a escada rolante, passa pela fiscalização de passaporte, faz uma volta e encontra as esteiras de bagagem. Os passageiros se dirigem ao Duty Free, do outro lado, e as esteiras de bagagem começam a funcionar. Os funcionários têm que tirar as malas, porque elas não são retiradas das esteiras, porque os passageiros estão no Duty Free, e colocam-nas entre as esteiras. O que fazer? Aumentar o número de esteiras e fazer com que o retorno, a situação e o posicionamento de circulação de passageiros... Os passageiros que vêm do Duty Free chocam-se com os que estão saindo da fiscalização do passaporte. Estamos trabalhando para alterar isso. Resolvemos isso por layout. 	Agora, temos um problema que devemos também enfrentar com clareza, que é o problema do número de funcionários disponíveis da Polícia Federal para a fiscalização e verificação de passaporte, como também o número de funcionários da Receita Federal. Daí o Ministério da Defesa enviou ao Presidente da República projeto de lei sobre atrasos, fazendo com que haja a responsabilidade civil por parte da Polícia Federal e da Receita Federal. É evidente que a Receita não está querendo aceitar, estamos discutindo na área do Governo, mas esse projeto virá para o Congresso Nacional. Sustento que quem for responsável pelo (ininteligível) do passageiro tem que indenizar. Há indenizações que são taxas, como a ATAERO. Nos voos internacionais, 50% da ATAERO vai para a Receita Federal, para pagar a dívida externa. Isso representou trezentos e poucos milhões de reais. Hoje está na ordem de 1 bilhão de reais, correspondente à ATAERO. Temos condições de trabalhar nesse sentido. 	O aumento de movimento é impressionante, porque caíram as passagens e houve o crescimento da capacidade de pagamento da classe média. A ideia nas ações que vamos desenvolver para o fim do ano, e há muitos jornalistas fazendo a profecia do caos, é colocar inspetores da ANAC para acompanhar o procedimento de todas as companhias, atrás dos balcões do check-in. Houve, recentemente, problemas com a mudança do sistema da TAM. Vários dos senhores devem ter sofrido com este problema, o desaparecimento de reservas, tendo em vista a migração para o sistema da Star Airlines, que mudou o mecanismo. Vamos ter funcionários da ANAC atrás dos balcões da companhia, na pista e no desembarque, no Centro de Controle da Aeronáutica, o CGNA, no Rio de Janeiro. E os voos fretados de Guarulhos foram retirados dos horários picos, de 7 e 8 horas da manhã. Ou seja, os voos charters não descerão em Guarulhos nesse horário, poderão descer em outros horários, mas não no básico da chegada dos voos internacionais. 	Os compromissos das companhias aéreas, tanto da TAM quanto da GOL, obtidos pela INFRAERO e ANAC são no sentido de não praticarem overbooking; aceitar o endosso; manter aeronaves de reservas; e ter mais funcionários no check-in. Existe a possibilidade de virarmos o check-in. A INFRAERO, por sua vez, também suspendeu as folgas de férias de fim de ano. Adquirimos mil coletes amarelos para identificar os funcionários da INFRAERO dentro do aeroporto, para atender os passageiros e resolver seus problema; e haverá uma central com acompanhamento de 24 horas, com telefones diretos, em todas as áreas operacionais. Essas ações todas vão nos conduzir a uma tranquilidade nas operações do ano que vem. 	O problema que existe em relação ao desenvolvimento da infraestrutura aeroportuária são as licitações e as disputas das empresas. Há problemas de impugnações pelo Tribunal de Contas da União nas licitações da melhoria da pista de Guarulhos, nos aeroportos de Vitória, de Marabá e de Goiânia. Fizemos acordos com as companhias de rompimento dos contratos, para realizarmos uma nova licitação. Em Guarulhos, o Batalhão de Engenharia do Exército vai fazer as obras, a fim de tentar acelerar sua realização. 	Fiquem tranquilos em relação às operações de fim de ano. Só não posso me comprometer com o problema relativo à meteorologia, ou seja, as chuvas, como as que ocorreram ontem em São Paulo, que bloqueiam os aeroportos de qualquer natureza. O bloqueio do aeroporto de São Paulo ocorre em cadeia. As chuvas de São Paulo causam problemas no aeroporto de Recife, mas não causam problemas no aeroporto de Manaus. Tudo isso depende de todo um conjunto de traçados. 	O Deputado Luiz Carlos Hauly referiu-se também à questão do Haiti. Já nos referimos a esse tema. Depois, V.Exa. referiu-se à Aramar. Se V.Exas. não conhecem, o Projeto Aramar está localizado em Iperó, São Paulo. Trata-se de projeto de enriquecimento do urânio pela via de centrifugação. O enriquecimento do urânio começou no Brasil pelo trabalho do Almirante Álvaro Alberto, que é o nome da Refinaria I, de Angra dos Reis. O Almirante Othon também foi um dos que desenvolveu o trabalho em Aramar. Há um extraordinário desenvolvimento científico autóctone. 	Informo ao colega que em Aramar, quando houve a fiscalização da agência, foi visto um label de uma fibra de carbono que o Brasil estava comprando. Dois meses depois, essa empresa foi proibida de vender para o Brasil fibra de carbono. Então os cientistas da Marinha desenvolveram a fibra de carbono no Brasil, que é leve, no sentido necessário para a supercentrífuga. 	Em relação à da fronteira, no que diz respeito ao tráfico de drogas, estimularemos as atividades de combate. Lembrem-se da criação dos postos de fronteira de fiscalização. O Exército Brasileiro tem poder de polícia, patrulhamento, revista e prisão em flagrante em crimes transfronteiriços e ambientais. As Forças Armadas não estão substituindo as polícias. O Exército faz uma atividade subsidiária em 2 tipos de delitos: transfronteiriços e ambientais. Nesses 2 ele pode intervir de forma coordenada com as polícias. 	O Deputado Wilson Picler referiu-se ao problema do abaixo-assinado. Com toda a transparência e tranquilidade, a Força Aérea opina sobre a capacidade operacional da aeronave, não opina sobre a política estratégica do Brasil e o processo da capacitação nacional da indústria.	Queremos ouvir da Força Aérea, primeiro, qual a capacidade operacional da aeronave. Esse assunto é de sua estrutura e competência. Eles deverão nos informar qual a pretensão das empresas de transferir tecnologia, qual a pretensão das empresas de capacitação nacional e qual o preço cobrado por tudo isso. Quem vai decidir é o Governo, não a Força Aérea, porque agora quem decide sobre produtos de defesa é o Ministério da Defesa e o Governo civil. A Força Aérea informará aquilo que é de sua competência, qual a plataforma que responde às suas necessidades, e vamos examinar. 	Faço-lhe uma pergunta objetiva, uma solução objetiva suscitada pelo Deputado José Fernando Aparecido de Oliveira. Há construção no Brasil de veículos militares leves, que tecnologicamente não são tão capacitados como os veículos leves vendidos pela Inglaterra.Hoje, a Inglaterra, a Grã-Bretanha - não é mais da Grã-Bretanha, é dos indianos, da Tata indiana, a Land Rover, - tem um veículo leve, um jipe muito mais capacitado que os jipes nacionais. Se tomarmos a decisão de adquirir só pelo aspecto operacional, teremos de comprar o jipe da Grã-Bretanha. Mas, se nós discutirmos pela perspectiva do desenvolvimento tecnológico do País, podemos investir em veículo leve nacional que não tenha capacidade técnica, a fim de que, num período de tempo, essa empresa possa se capacitar tecnologicamente para fabricar esse veículo. Isso se chama política industrial de defesa. E política industrial de defesa quem formula é o poder civil do país, que é o poder eleito. Por isso, respeito e entendo a sua posição em relação a isso, mas quem decide política industrial do país é o poder civil e não os militares.(Intervenção fora do microfone. Inaudível.)O SR. DEPUTADO WILSON PICLER - Eu concordo com a sua posição de estratégia de desenvolvimento da tecnologia. Nós também estamos preocupados com isso, porque precisamos atualmente de 36 aeronaves e, daqui a 30 anos, precisaremos de 400 aeronaves. Então, nossa preocupação é privilegiar a tecnologia brasileira para que possamos desenvolver aeronaves de combate na próxima geração. Essa é a nossa preocupação e acredito que o Comando da Aeronáutica apontará qual a solução que melhor atende a esse aspecto. E creio que é preocupação de V.Exa. também.O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Ela não vai apontar. Ela vai informar quais são as disposições de transferência de tecnologia. Quero dizer a V.Exa. que nós temos longa experiência de embargos, longuíssima experiência de embargos de países que prometeram transferência de tecnologia. O Deputado Jair Bolsonaro conhece muito mais do que nós esse assunto. Recentemente, nós tivemos embargos de GPS dos Super Tucanos, degradados, GPS de monitoramento, funcionamento e direcionamento de tiro, que tinha 1 metro de definição, oferecidos depois nos contratos firmados que foram trazidos e resolvidos. Resolvemos o problema para 150 metros. Ou seja, com essas coisas não se brinca. Eu respeito e compreendo a posição de V.Exa., mas quero dizer que isso é uma decisão do poder civil, de perspectiva, de visão estratégica, de desenvolvimento nacional, da geopolítica e do investimento. Se a Força Aérea disser "mas isso aqui vai cair", é evidente que eu me afasto, nem quero saber, porque eu não entendo desse negócio. Mas, quando se fala em transferência de tecnologia, é preciso pensar duas coisas: primeiro, são 2 grupos. Vamos aplicar a teoria de conjuntos. Nós temos a transferência de tecnologia, e, portanto, não nos interessa. Nós temos as tecnologias que não temos. E, nessas, nós temos 2 subconjuntos: aquelas que não nos interessam e aquelas que interessam. Quem decide aquelas que interessam? O poder civil. É claro que a informação é absolutamente confiável nas Forças Armadas, no caso específico da Força Aérea, que deverá enviar o seu laudo, o seu trabalho ao Ministério da Defesa para que depois seja encaminhado ao Conselho de Defesa Nacional.Deputado Jair Bolsonaro, o porte de arma militar é uma questão legal, de alteração legislativa. O problema reside no fato de que a Câmara dos Deputados aprovou exatamente o contrário. Portanto, nós temos de estudar essa matéria e tentar encontrar outra forma. Agora, o fato é que andar armado não é privilégio de militar reformado. Andar armado pode ser uma necessidade daquele que esteja ameaçado em alguma situação. Esse é o ponto que precisamos definir.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Ministro, o Estatuto do Militar está em vigor. Nós mesmos temos dificuldades na obtenção do porte de arma. A Polícia Federal geralmente nega. O nosso caso é outro, semelhante. Mas, no caso de praça, quando deseja adquirir porte de arma, deverá obter autorização junto à Polícia Federal - da reserva. É preciso solucionar esse problema. Ou muda o Estatuto dos Militares ou muda a lei.O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Nós vamos examinar esse assunto, mas é preciso discutir legislativamente o problema em razão do conflito legal.Em relação ao questionamento do Deputado José Genoíno, as parcerias estratégicas realmente são fundamentais. Considerando que os civis afastaram por completo a questão de defesa, o Orçamento das Forças Armadas foi cada vez mais reduzido. Aí as Forças Armadas viram-se compelidas a fazer compras de oportunidade - ou seja, não tinham equipamento nem orçamento -, a comprar equipamentos que eram descartados pelos maiores Exércitos do mundo. E acabamos fazendo essas compras de oportunidade sem transferência de tecnologia. Ocorre que tivemos um grande problema de manutenção, um enorme problema logístico de manutenção. O nosso desejo é que a parceria estratégica seja ligada e aqui aquele desenho que nós fizemos no qual lincamos a estratégia nacional de defesa com a estratégia de desenvolvimento. É a estratégia do desenvolvimento que motiva a estratégia de defesa. Por isso, a criação da Secretaria de Produtos de Defesa dentro do Ministério da Defesa.Em relação ao problema suscitado pelo Deputado José Fernando Aparecido de Oliveira, nós temos dificuldades de exatamente estar naquele conjunto que foi examinado e discutido, algum tempo atrás, com o Deputado Carlos Zarattini sobre o problema dos chineses. Refiro-me ao problema da Lei nº 8.666. Ressalte-se que, no projeto que trata de produtos nacionais de defesa, que nós vamos enviar, há a possibilidade de investimentos no caso de fardamento. O que ocorria na verdade? Havia uma empresa nacional que era uma gaveta. Toda a produção era chinesa, de baixo custo. Sabemos muito bem que a produção chinesa é de baixo custo. Aproveito a oportunidade para pedir escusas ao eminente Deputado. Nós enviamos, no dia 23 de outubro, a resposta relativa ao seu requerimento, enviado no dia 22, ao Deputado Rafael Guerra, 1º Secretário da Câmara dos Deputados. Vou lhe dar cópia da resposta dada exatamente pelo General Elito sobre esse tema. Passo, por gentileza, àquela questão a que V.Exa. se referiu.O nosso problema consiste na alteração, e não aplicação, da Lei nº 8.666 nesse tipo de aquisição, que realmente atingiu brutalmente o setor têxtil. E não só atingiu, como também impediu o seu desenvolvimento. Nós precisamos de fardamentos na Força Aérea, por exemplo, confeccionados em material à prova de fogo, ou seja, que não pegue fogo para que não cole na pele na hipótese de acidente, como também nas Forças Militares. Isso tudo importa em desenvolvimento tecnológico. É preciso discutir essa questão.O SR. DEPUTADO JOSÉ FERNANDO APARECIDO DE OLIVEIRA - Só um segundo, Ministro.O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Pois não.O SR. DEPUTADO JOSÉ FERNANDO APARECIDO DE OLIVEIRA - Quanto ao setor têxtil brasileiro, além de ser a maior indústria, o maior parque têxtil da América Latina, é o sexto maior do mundo, com competência para disputar mercado em âmbito internacional. O que está ocorrendo é exatamente um "importabando" na China. Peço a V.Exa. sensibilidade e apoio para que possamos reverter essa situação.O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Revisão e alteração da lei, que estão previstas no meu projeto.O SR. DEPUTADO JOSÉ FERNANDO APARECIDO DE OLIVEIRA - Exato. V.Exa. já está encaminhando um projeto para resolver essa situação.O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Para resolver esse problema.O SR. DEPUTADO JOSÉ FERNANDO APARECIDO DE OLIVEIRA - Parabenizo V.Exa. pela iniciativa. Agradeço, em nome da Frente Parlamentar em Defesa do Setor Têxtil, a V.Exa. a atenção dispensada a essa reivindicação justa do setor.Muito obrigado.O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - A obrigação, nesse caso, é a aplicação da Lei nº 8.666, ou seja, do baixo preço, do preço mais baixo. E o preço mais baixo é sempre o chinês, seja para botina, para meia, seja para qualquer têxtil, por causa do tipo de produção chinês, que V.Exa. conhece.Por último, Deputado Jair Bolsonaro, o problema sobre a remuneração dos militares. V.Exa. compara a remuneração dos militares com a dos embaixadores e diplomatas, no caso do exterior, ou com a dos policiais militares. Há um problema que tem que ser discutido em algum momento, não agora, mas em algum momento, que é o quantitativo. Nós temos a seguinte situação de despesa com folha de pagamento. Eu gostaria de mostrar a V.Exa. a seguinte situação: em termos do efetivo das Forças, nós temos 329 mil na atividade - em números redondos -, o que totaliza, com os inativos e pensionistas, 665 mil. Há 50% na atividade; os outros 50% estão na inatividade. Na questão remuneratória, 34% do orçamento da folha de pagamento são consumidos pelos que estão na atividade; o restante é consumido pelos que estão na inatividade. Então, a folha de pagamento, em outubro de 2009, do efetivo global de 665.757, entre ativos, inativos e pensionistas, representa uma despesa de 2 milhões, 623 mil e 25 reais. Isso só para o mês de outubro. Multiplica isso por 10, temos uma despesa anual consolidada de um quantitativo imenso em relação a isso. É um problema que precisa ser resolvido. Temos de enfrentar. Temos de discutir! Temos de enfrentar o problema, porque qualquer aumento que se concede à Força Militar tem uma repercussão imensa dentro do conjunto. 	Nós estamos estudando toda a remuneração militar no mundo, inclusive nos Estados Unidos, para que, por exemplo, um soldado que sirva na Amazônia tenha um tipo de remuneração distinta da de um soldado que sirva no Rio de Janeiro. Que nós possamos ter, digamos, uma qualificação, um aporte na atividade fim e não na atividade meio. Esse é um problema sobre o qual não dá para conversarmos agora, neste momento, mas é um problema que preocupa efetivamente.	Quero lembrar a V.Exa. que, quando ingressamos no Ministério da Defesa, nós enviamos ao Presidente da República, que acabou aprovando, uma alteração salarial substancial em termos de valores básicos então existentes; alteramos substancialmente o critério. Lembre-se de que nós dividimos - e V.Exa. acompanhou isso - o grupo que eu chamava de "salário-mínimo" para depois estabelecer diferenciações, porque, se nós concedêssemos um aumento de 10% linearmente, nós cometeríamos injustiças. O que aconteceu? Nós concedemos um aumento de 100% para a base. Um recruta que recebia 207 reais passou a receber, naquele primeiro momento, 417 reais. Esse recruta hoje já chega a ganhar 438 reais. O general de exército, ou melhor, um general de divisão - quero lembrar a V.Exa. que 3 estrelas é general de divisão e 4 estrelas... O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Eu falei general do Exército. (Risos.) O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - V.Exa. havia se esquecido disso. (Risos.) Um oficial general de divisão, em outubro de 2009, passou a receber bruto 15 mil reais, quando recebia na época 5 mil. Tivemos um aumento substancial, dentro da possibilidade dos quadros dessa natureza. Os 4 estrelas continuam sendo generais de Exército. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Tenho certeza de que V.Exa. vai colaborar para conseguirmos a quarta estrela. O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Ministro, antes de concluir esta sessão, que já dura 4 horas e meia, terá a palavra o Deputado Jorginho Maluly, que faz parte desta Comissão e nos solicitou obséquio para rapidamente fazer uma intervenção. O SR. DEPUTADO JORGINHO MALULY - Um minuto, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Por favor. O SR. DEPUTADO JORGINHO MALULY - Apenas quero deixar um abraço ao Ministro Nelson Jobim, por quem tenho um respeito muito grande, respeito herdado de meu pai, que conviveu com S.Exa. nesta Casa, no início de sua vida pública. Nós tivemos outras atividades. Agora está sendo instalada a CPI Mista do MST, da qual sou membro, mas soube da presença de V.Exa. aqui e não poderia deixar de passar para, pelo menos, reafirmar o meu apoio às Forças Armadas, meu comprometimento com a defesa do País e dar um abraço em V.Exa., por quem tenho um grande respeito.	Era só isso.	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Quero dizer que o Ministro Jobim não é referência apenas para o seu pai, mas para outros também aqui, dado o seu vetusto. 	Ministro, quero passar às mãos de V.Exa. projeto de lei de nossa autoria que torna o livro branco algo obrigatório, mas também estratégia nacional de defesa. Peço a V.Exa. que se debruce sobre ele, contribua, faça alguma alteração e até, se for o caso, se não concordar, desconsidere. Insisto na necessidade de que não apenas os projetos legislativos que defluem da estratégia nacional de defesa sejam aprovados, mas, a exemplo do que temos em outros países do mundo, Estados Unidos, França, Espanha, inclusive o próprio General Etehegoyem contribuiu com um quadro comparativo, para nos ajudar entender melhor essa questão, que eles passem pelo Congresso Nacional. Acho decisivo ampliar a responsabilidade do Congresso Nacional em assuntos de Estado como a defesa. 	Devo apresentar esta proposta e, na medida em que o Ministro queira colaborar, será efetiva e extraordinariamente bem-vindo.	Ministro, quero agradecer, mais uma vez, a sua presença, a extensão, a profundidade, o nível de detalhes, a paciência, a disposição... Ainda não encerramos. Eu gostaria de pedir a quem se encontra de saída um pouco mais de paciência. Estamos no finzinho, mas peço aos senhores mais um pouco de paciência, porque estamos concluindo esta audiência. Agradecemos ao Ministro a disposição, a riqueza, o detalhamento, enfim, a enorme abrangência e a contribuição que V.Exa. deu para compreensão de todos os temas que abordamos.	Em nome de toda a Comissão e do Congresso, o nosso agradecimento. O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Deputado Raul Jungmann, agradeço à Comissão e peço escusas pelo tempo que tomou toda esta exposição. Lembraria, por último, que o Presidente da República enviou, no dia 7 de novembro, respondendo à questão levantada pelo Deputado Raul Jungmann, a primeira peça do dominó, que significa a mudança substancial da estrutura de defesa do Brasil, que é exatamente o projeto de alteração da Lei Complementar nº 97, que ingressou na Câmara dos Deputados. 	Faço um apelo a V.Exas., que são experts no assunto, no sentido de podermos dar, no início do ano, um tratamento expedito, porque a aprovação do texto básico, com as alterações que V.Exas. entenderem necessárias, é exatamente o basilar para todas as consequências e os derivativos decorrentes da mudança da estrutura militar de guerra antiga para uma estrutura militar de defesa com a integração conjunta das Forças com o poder civil.	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Sem sombra de dúvida será bem-vinda. Tenho certeza de que as modificações não chegarão a um ponto de um general 3 estrelas virar um general de exército, não vamos tão longe assim.	Muito obrigado.	Está encerrada a reunião.