DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL
COMISSÃO DE RELAÇÃO EXTERIORES E DE DEFESA NACIONALEVENTO: Audiência PúblicaN°: 2232/03DATA: 09/12/03INÍCIO: 16h46minTÉRMINO: 18h23minDURAÇÃO: 01h34minTEMPO DE GRAVAÇÃO: 01h36minPÁGINAS: 30QUARTOS: 20DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOJOSÉ VIEGAS FILHO - Ministro de Estado da Defesa.SUMÁRIO: Debate sobre a falta de previsão e de data-base para reajuste da remuneração dos militares. Problemática das comunidades afetadas pela instalação do Centro de Lançamento de Alcântara.OBSERVAÇÕES
A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Declaro abertos os trabalhos da presente reunião da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, com a presença do Exmo. Sr. Ministro de Estado da Defesa, Embaixador José Viegas; do Diretor da Secretaria de Urbanização Institucional, Sr. Antônio Carlos Airosa; e do Diretor do Departamento de Transporte e Licenciamento do Ministério da Defesa, Sr. Brigadeiro Daniel Borges Neto.	O objetivo desta reunião é atender a 2 requerimentos: o de número 103, de 2003, do Deputado Jair Bolsonaro; e o de número 102, de 2003, dos Deputados Terezinha Fernandes, Vanessa Grazziotin e Luiz Alberto.	Inicialmente, vamos conceder a palavra ao Sr. Ministro José Viegas Filho. Depois, aos Srs. Deputados. 	O tempo regimental previsto é de 20 a 30 minutos. Porém, V.Exa. poderá estendê-lo se julgar necessário. Posteriormente, passaremos a palavra aos Srs. Deputados.	Vamos ouvir o Sr. Ministro da Defesa Nacional que atendeu urgentemente a este pedido. S.Exa. acabou de chegar de viagem, mas, mesmo assim, manteve o seu compromisso  com a Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional.	Com a palavra o Ministro da Defesa Nacional, Dr. José Viegas Filho. A SRA. DEPUTADA TEREZINHA FERNANDES - Sra. Presidenta, Deputada Zulaiê Cobra, peço a palavra pela ordem. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Tem V.Exa. a palavra. A SRA. DEPUTADA TEREZINHA FERNANDES - Faço a seguinte consideração à Mesa e ao plenário. Solicito a retirada do meu requerimento da pauta, a fim de que seja discutido no início dos trabalhos do próximo ano. Minha intenção é que estivessem juntos, na mesma audiência, além do Ministro José Viegas, da Defesa Nacional, o Ministro Roberto Amaral, da Ciência e Tecnologia, além de representantes da comunidade alcantarense. 	Por isso, considerando que não conseguimos agendar o comparecimento conjunto da comunidade e dos 2 Ministros na mesma audiência, solicito a retirada de pauta do meu requerimento, adiando essa reunião para o  próximo ano. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Deputada Terezinha Fernandes, o citado requerimento se encontra aqui na Mesa - não é só de sua autoria, porque mais 2 Deputados o assinam também - e o Ministro veio preparadíssimo para o debate, inclusive trouxe um belo discurso. Portanto, V.Exa. há de convir comigo que não há como adiar esta reunião. Vamos deixar o Ministro fazer suas considerações. Depois, é claro, se V.Exa. não quiser fazer nenhuma pergunta, fique à vontade. Aliás, o Ministro da Defesa Nacional está sempre preparadíssimo para qualquer tipo de confronto. 	Portanto, passo a palavra ao Ministro José Viegas Filho. O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO - Muito obrigado, Sra. Presidenta. Inicialmente, pergunto a V.Exa. se deseja que eu me pronuncie sobre os 2 temas.  A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - V.Exa. já veio preparado para os 2 temas, então, que fale sobre eles. O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO - Então, usarei a ordem estabelecida por V.Exa. Em primeiro lugar, falei sobre a isonomia da data-base remuneratória entre civis e militares, e, em seguida, a respeito do Centro de Lançamento de Alcântara.	Sras. e Srs. Deputados, é com grande prazer que compareço a esta ilustre Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional da Câmara dos Deputados. Não é só meu dever, mas também motivo de satisfação.	Antes da promulgação da Constituição Federal de 5 de outubro de 1988, os militares e servidores civis não possuíam instrumento legal para definição da época da concessão do reajuste salarial. Utilizava-se por usos e costumes o mês de janeiro para concessão da referida e eventual majoração. Após a promulgação da Constituição Federal, os militares e servidores civis receberam tratamento  isonômico da periodicidade anual e dos percentuais concedidos para reajustes salariais. 	Desta forma, a isonomia concedida passou a ser um obstáculo ao Governo Federal para o estabelecimento de políticas remuneratórios específicas, uma vez que o grande números de beneficiados - militares, servidores civis ativos e inativos, bem como pensionistas - dificultou sobremaneira a correção das disparidades salariais existentes entre as diversas categorias. 	 Especificamente com o intuito de dispor sobre o regime constitucional dos militares, foi promulgada, em 5 de fevereiro de 1998, a Emenda Constitucional nº 18 que, entre outras medidas, extinguiu a já citada isonomia, separando militares de servidores civis. Contudo, a citada emenda constitucional não previu a revisão geral da remuneração para os militares, a exemplo do que ocorre com os servidores civis, incluídos no inciso X do art. 37 da Constituição Federal.Entretanto, o reajuste dos militares pode ser feito a qualquer momento, por meio de projeto de lei de iniciativa do Presidente da República. Para tanto, existe no âmbito do Ministério da Defesa, um grupo específico de trabalho, composto por oficiais generais e civis assemelhados, para propor a política de remuneração dos militares.Passando agora ao segundo ponto que me trouxe a esta Comissão, o Centro de Lançamento de Alcântara, devo dizer a V.Exas., Sras. e Srs. Deputados, que o diálogo e a troca de idéias sobre assunto tão relevante constitui, para mim, prazerosa obrigação. Desejo enfatizar que me encontro à inteira disposição desta Casa.Se estiverem de acordo, farei um breve resumo histórico sobre a Base de Alcântara, bem como das providências governamentais em andamento, para, em seguida, responder a quaisquer perguntas que V.Exas. hajam por bem me dirigir.A implantação do Centro de Lançamento de Alcântara, atualmente uma unidade integrante da estrutura do Comando da Aeronáutica subordinado ao Ministério da Defesa Nacional, decorreu de decisão tomada, em 1979, pelo Governo, que estabeleceu como meta a capacitação nacional para desenvolvimento de pequenos satélites coletores de dados com sensoriamento remoto, bem como de veículos lançadores capazes de transportar esses satélites a partir daquele Centro localizado em Alcântara, no Maranhão. A escolha do Município de Alcântara para instalação desse Centro deveu-se, entre outros fatores, à sua localização estratégica - a apenas 2 graus do Equador -, à extensa costa marítima, a condições meteorológicas estáveis e à baixa densidade demográfica. São aspectos que conferem ao Centro de Lançamento de Alcântara, importante vantagem competitiva em relação a outros centros de lançamento de foguetes existentes no mundo.Entretanto, alguns aspectos precisam ainda ser solucionados para que se possa colocar efetivamente aquele Centro em condições de vir a prestar serviços de lançamento em bases comerciais. Entre elas, destaca-se a necessidade do equacionamento de questões sociais e fundiárias existentes nas áreas desapropriadas para implantação da referida base.O início da implantação do Centro de Lançamento de Alcântara ocorreu a partir de 1983, com a elaboração de projeto de disponibilização das áreas de segurança e de apoio ao Centro, que previa a desocupação de cerca de 234 quilômetros quadrados, de um total de 620 quilômetros quadrados desapropriados através de um decreto de 12 de setembro de 1980, do Governo maranhense, complementado pelo decreto presidencial sem número, de 8 de agosto de 1981.O processo de reassentamento iniciou-se com um trabalho de preparação das famílias nativas para posterior procedimento da transferência. Foi desencadeado pelo então Ministério da Aeronáutica, por intermédio do grupo de implantação do Centro de Lançamento, um conjunto de ações voltadas para adaptar as comunidades transferidas dos seus povoados de origem para os novos distritos agrícolas, de modo a preservar seus hábitos e evitar o rompimento brusco de suas tradições, bem como oferecer perspectivas de melhoria gradativas na sua estrutura social, econômica e cultural.Entre 1986 a 1988 foram executadas as fases de Transferência e Assentamento nºs 1 e 2, envolvendo o assentamento de um total de 312 famílias - 1.384 pessoas, em 7 agrovilas construídas pela Base de Alcântara.O processo de reassentamento foi interrompido por falta de recursos a partir de 1990, prejudicando a execução das duas últimas fases previstas, as de nºs 3 e 4, que envolveriam remanejamento de cerca de 487 famílias, o que possibilitaria completar a liberação do restante da área de segurança do Centro, conforme previa o Plano Diretor do Centro de Lançamento.O Centro, como entidade responsável pela implantação e administração da infra-estrutura geral da área, conseguiu, dentro de suas limitações orçamentárias, prestar assistência às famílias reassentadas, o que veio contribuir para o estabelecimento de certo grau de dependência das comunidades locais em relação ao Centro, criando uma cultura de atendimento às demandas de infra-estrutura e mesmo de sobrevivência econômica.Assim, o Centro de Lançamento de Alcântara, ao mesmo tempo em que era tratado como patrocinador de soluções, passou a ser também apontado como responsável por dificuldades econômicas impostas pelas novas condições produtivas enfrentadas pelas famílias assentadas nas agrovilas.Esse quadro tornou-se preocupante quando se passou a considerar que os demais grupos sociais dispersos pela área rural do Município de Alcântara, aliados à população urbana, apresentavam também necessidades econômicas, sociais e políticas muito significativas relacionadas às condições básicas de sobrevivência e de qualidade de vida.Reconhecendo a gravidade da situação e diante da necessidade de apresentar respostas às questões sociais e econômicas do Município de Alcântara, o Governo Federal, por meio do Ministério da Ciência e Tecnologia, representado pela Agência Espacial Brasileira, buscou apoio técnico do Programa das Nações Unidos para o Desenvolvimento - PNUD e, em parceria com o Governo do Maranhão, com o Programa Comunidade Ativa, do Serviço de Apoio a Pequenas e Médias Empresas - SEBRAE, com o Ministério da Defesa, por meio do Centro de Lançamento de Alcântara, com a Prefeitura Municipal de Alcântara, com a Universidade Estadual do Maranhão e também a Universidade Federal, desenvolveu estudos detalhados envolvendo todos os atores sociais locais. Iniciado em abril de 2002, o projeto já logrou a realização de diagnóstico, pela comunidade sobre sua realidade local, bem como a elaboração de um plano de desenvolvimento sustentável que resultou em uma agenda de desenvolvimento local, 2003 a 2005, englobando as necessidades priorizadas pela comunidade nas áreas social, econômica, ambiental, turística, cultural, educacional e política.O diagnóstico participativo do Município de Alcântara será concluído, mas já gerou o projeto de desenvolvimento local integrado e sustentável de Alcântara, recentemente recebido da Agência Espacial Brasileira. Desejo cumprimentar a equipe responsável pela excelência do trabalho final apresentado. Tenho certeza de que a cidade de Alcântara encontrará o lugar de destaque que merece ocupar. Considerando a complexidade e a natureza dos problemas levantados, o alcance social do projeto apresentado, a importância do Centro de Lançamento de Alcântara para o nosso desenvolvimento tecnológico, o interesse desta Comissão no tema, venho sugerir a V.Exas. a criação de uma frente parlamentar pró-Alcântara, que ajude a viabilizar essa agenda de desenvolvimento.Tenho certeza de que os organizadores do projeto se sentirão honrados em contar com a colaboração desta Casa, na busca do êxito que todos sabemos que a comunidade Alcântara almeja alcançar.Sras. e Srs. Deputados, agradeço novamente a honrosa oportunidade de me dirigir a esta importante Comissão e reitero minha permanente disposição em colaborar sempre que V.Exas. julgarem necessário.Coloco-me à inteira disposição de V.Exas. para responder a perguntas. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Mais uma vez, agradecemos a V.Exa. a presença nesta Comissão para discutir questões absolutamente sérias e necessárias.	Passarei a palavra aos Deputados inscritos.	Concedo a palavra ao ex-Ministro e Deputado Francisco Dornelles, do PP,  Rio Janeiro. O SR. DEPUTADO FRANCISCO DORNELLES - Sr. Ministro José Viegas, cumprimento V.Exa. pelo comparecimento a esta Comissão e pelo brilhante trabalho que vem realizando no Ministério da Defesa. Conseguiu V.Exa. ser uma unanimidade: só elogios à ação e ao seu trabalho.Antes de mais nada,  pergunto à Presidenta desta Comissão se existe alguma objeção em questionar o Sr. Ministro sobre a concorrência de reequipamento da FAB. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Sem dúvida, Deputado. Esteja à vontade. O Ministro está à disposição para responder sobre todos os assuntos que dizem respeito à Pasta da Defesa. O SR. DEPUTADO FRANCISCO DORNELLES - Sr. Ministro, sempre defendi, através de artigos e de trabalhos, que as compras governamentais fossem realizadas por empresas domiciliadas no País. A Constituição de 1988 estabelecia quase uma obrigatoriedade para esse tipo de compra. Posteriormente, essa medida foi modificada e muitos passaram a entender como proibido o estabelecimento dessa preferência. Hoje, não é obrigatório, nem proibido.	Na área do Ministério da Defesa há uma grande concorrência relacionada ao reequipamento da FAB. Mesmo no Governo anterior, sempre defendi a não existência dessa concorrência. Vários países compram diretamente das suas empresas sem concorrência.	O Deputado Fleury mencionou várias vezes que a Aeronáutica já fez aquisições sem concorrência quando se tratava de segurança nacional.	Peço autorização de V.Exa., Sra. Presidenta, para ler alguns trechos de um brilhante artigo, escrito pelo Presidente Luiz Inácio Lula da Silva, intitulado O Projeto Fênix e as Prioridades Nacionais, e publicado na Gazeta Mercantil, no dia 17 de setembro.	Diz o Presidente Lula: "Se o Presidente FHC despertou, mesmo que tardiamente, para o fracasso do comércio exterior, não pode ficar só em frases de efeito. Precisa tomar medidas concretas e uma excelente oportunidade é o Programa de Reaparelhamento do Espaço Aéreo Brasileiro, conhecido como Projeto Fênix, que prevê a compra de 20 caças por cerca de 700 milhões.Preliminarmente, quero deixar claro que não estou defendendo uma empresa em particular. Entretanto, o critério básico para estudar as opções existentes tem que ser o de interesse sobretudo do Brasil. Em especial, o que traga benefícios ao povo, gerando empregos e aprimoramento científico e tecnológico. Em vez de gastar os 700 milhões da etapa inicial do programa na mera importação de caças, o Governo deveria usar esse capital para estimular os detentores de tecnologia dos caças a compartilhá-la com o Brasil.As condições são favoráveis, em primeiro lugar, porque a disputa por essa compra é acirrada, com vários fabricantes interessados agora. Em segundo lugar, porque já temos uma grande empresa fabricante de aviões, a EMBRAER, que visitei recentemente, que está aparelhada para essa associação, como pude constatar durante a visita, ouvindo inclusive o seu Presidente Maurício Novaes Botelho. O Brasil já é um exportador de aviões militares de patrulha e de reconhecimento por radar, disputando mercados até com os EUA . Além disso, desenvolve um projeto de jatos de treinamento, o AMX, em parceria com a Itália. Seria uma oportunidade de fazer do Brasil também um exportador de caças.	Uma das empresas que estão disputando o Projeto Fênix é a francesa Dassault, fabricante dos Mirage e que já é sócia da EMBRAER. A Dassault fez uma proposta interessante: estaria disposta a transferir para o Brasil a produção dos Mirage 2000 MK-2, o mais moderno caça de sua linha (...)"	 Isso significa que, por meio da parceria EMBRAER/Dassault, o Brasil poderá fabricar os Mirage não só para a Força Aérea Brasileira, mas também para diversos países latino-americanos.	Continua  o artigo:"Nenhum dos outros competidores oferece vantagens comparáveis a essas. Os russos estão oferecendo os caças MIG-29 e os aviões de combate Sukhoi 30, com a promessa de compra de US$ 10 bilhões de carne suína brasileira e outros produtos primários. Os aviões são adequados e a proposta comercial é interessante, mas os russos não transferem a produção e deixam muito a desejar em matéria de assistência técnica. O governo americano oferece seus F-16 da Lockheed, mas não permite a transferência da tecnologia dos aviões e muito menos os armamentos de última geração. Recentemente, os F-16 ganharam uma concorrência no Chile, mas os chilenos descobriram que iriam receber uma versão antiquada do caça e que não poderiam reequipá-lo com armas mais modernas.Um consórcio europeu liderado pela Inglaterra pode disputar com o EF-2000, e os suecos, em associação também com os ingleses, têm o JAS-39, esse mais barato do que os outros modelos. Acontece que são aviões de menor autonomia de vôo, adequados para o continente europeu, não para o Brasil. Além disso, esses aviões contêm muitas peças norte-americanas, recaindo no mesmo problema das restrições à transferência de tecnologia. Se o Programa Fênix é necessário para o controle do nosso espaço aéreo, como parece ser, devemos combinar essa necessidade com vantagens estratégicas e tecnológicas e com a criação de empregos. Esses devem ser os critérios importantes da concorrência para a compra dos caças, e não apenas os seus preços. O que parece barato a curto prazo pode se tornar caríssimo a longo prazo.O governo norte-americano obriga suas Forças Armadas a adquirirem produtos de fabricantes nacionais. Nós devemos instruir nossas Forças Armadas a escolher os fornecedores dos caças principalmente pela sua disposição de fazer parcerias tecnológicas e de transferir para cá o maior percentual possível da fabricação de peças e da montagem."Sr. Ministro, pergunto se essa linha traçada pelo Presidente Luiz Inácio Lula da Silva será considerada pela Aeronáutica no momento de decidir-se pela compra dos aviões que reequiparão nossa Força Aérea.Gostaria de saber ainda se os aviões russos, que também participam dessa concorrência, são utilizados pela Força Aérea Russa.Essas as duas questões que apresento.Peço desculpas a V.Exa. por ter fugido ao tema específico que motivou sua vinda aqui, mas não poderia deixar de levantar assunto tão importante.Muito obrigado. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Concedo a palavra ao Sr. Ministro José Viegas Filho.O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO - Obrigado, Sra. Deputada.Deputado Francisco Dornelles, é um grande prazer responder às perguntas de V.Exa., qualquer que seja o tema a que elas se refiram.Aborda V.Exa. diversos aspectos da questão. Eu anotei alguns deles, e procurarei dar resposta. Em primeiro lugar, refere-se V.Exa. ao fato de que seria desejável que não houvesse concorrência neste caso; que, alega o texto lido por V.Exa., acertadamente,  em ocasiões anteriores foi dispensada a licitação.Sendo isso verdade, encontramo-nos diante de um fato consumado. Trata-se de uma licitação que, quando da transição do Governo de Fernando Henrique Cardoso para o do Presidente Lula, já se encontrava em estado de deliberação bastante avançada, praticamente em estado final. Tanto assim que o Presidente Lula teve de adiar, durante 1 ano, esse processo de decisão, porque já era iminente. De maneira que, neste caso, não seria possível uma volta atrás que implicasse mudança de regras num jogo já em estágio avançado de definição.	Quanto aos procedimentos a serem adotados na concorrência, novamente nos aproximamos desse estágio final e decisivo. Há pouco mais de um 1 mês, os 5 concorrentes - o F-16, norte-americano; o Gripen, anglo-sueco; o Mirage, da Dassault francesa, associada à EMBRAER; o MIG-29, russo, e o Sukhoi-35, também russo, associado à AVIBRAS - apresentaram suas ofertas finais. Essas ofertas, que envolvem os detalhes técnicos dos aviões propriamente ditos e a apresentação do off-set, que é o entorno de propostas financeiras e comerciais que envolvem o avião, estão sendo analisadas pela Força Aérea e imagino que esse exame será concluído em uma semana.	Na qualidade de Ministro da Defesa, meu propósito, em primeiro lugar, é assegurar que o processo seja desenvolvido com base em critérios absolutamente objetivos de avaliação técnica dos aviões, critérios de aceitabilidade internacional e critérios de julgamento de off-set equânimes para todos. Minha intenção, enquanto Ministro da Defesa, é que a Força Aérea do Brasil e, portanto, a Nação brasileira, seja dotada do melhor avião, bem como do melhor conjunto, da melhor oferta: o avião e seu off-set.	Portanto, vamos receber uma avaliação, uma análise comparativa da Aeronáutica quanto aos aspectos técnicos dos aviões e quanto aos off-sets.	Vou estabelecer um grupo de trabalho interministerial de altos funcionários, espelho da composição do Conselho de Defesa, no qual atuam o Presidente e o Vice-Presidente da República; o Presidente da Câmara dos Deputados e o Presidente do Senado Federal. Esse grupo de trabalho receberá, julgará e remeterá a documentação preparada pela Aeronáutica para o Conselho de Defesa, cujos titulares serão os responsáveis por oferecer uma decisão informada por esse grupo de trabalho. A idéia é que o procedimento seja tão correto, transparente e lógico, que a escolha não seja outra senão do melhor avião e do melhor entorno comercial de que ele se revista. Este é o meu propósito.	Quanto ao aspecto da participação de empresas brasileiras nessa concorrência, a argumentação de V.Exa. me parece absolutamente legítima. Eu, sendo Ministro, não posso opinar a respeito, porque tenho de administrar o processo. Da escolha até abro mão. Ela deve ser feita pelo Conselho de Defesa, do qual sou membro. Mas meu voto é um, num contexto de 10 ou 15. Acho legítimo pensar na participação de uma empresa brasileira. Mais do que isso,  que uma empresa brasileira, qualquer que seja o vencedor da concorrência, venha, sim, a participar. Este é o interesse do Brasil; esta é uma decorrência, diria eu, quase natural da incorporação de 12 aviões à nossa Força Aérea; esta é uma oportunidade de absorção, de transferência de tecnologia que não devemos desprezar . 	Então, considero absolutamente cabível que o Conselho de Defesa, não o Ministro da Defesa, leve em conta a conveniência de que empresas brasileiras venham a participar do contrato a ser assinado em decorrência da decisão que o Conselho venha a tomar em relação ao FX.	A respeito da sua pergunta final, se a linha exposta pelo, suponho, então Deputado Luiz Inácio Lula da Silva, ou Presidente do PT - não lembro que função tinha na época... O SR. DEPUTADO FRANCISCO DORNELLES - O atual Presidente da República. O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO - Sim, sim. Na época ele não era Presidente. Quanto à sua pergunta sobre se a linha exposta pelo atual Presidente ainda está sendo contemplada pela Aeronáutica, eu diria que é irrelevante a consideração que a Aeronáutica tenha. A observação, na verdade, ao Conselho de Defesa Nacional, órgão que tem várias cabeças e cuja decisão final, honestamente, desconheço. Aliás, acredito que os próprios membros do Conselho, considerados isoladamente, também desconhecem. Muito obrigado. O SR. DEPUTADO FRANCISCO DORNELLES - Sr. Presidente, falta a resposta à minha última pergunta: se os 2 aviões russos estão participando da concorrência são utilizados pela Força Aérea russa. O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO - O MIG-29, sim, mas devo lhe dizer que a empresa responsável não apresentou a oferta final, tendo praticamente se desinteressado da concorrência. Quanto ao Sukhoi-35, trata-se  a versão mais moderna de uma família de aviões que têm vários modelo Sukhoi-27, Sukhoi-30, Sukhoi-35, conforme a aviônica que seja nele instalada. O Sukhoi-35 - e a minha informação, infelizmente, não será absolutamente precisa -, tanto quanto eu saiba, tem uma aviônica muito moderna ainda não incorporada à Força Aérea russa, mas a plataforma do avião, seus motores e seus equipamentos em geral são iguais ao Sukhoi-30 e ao Sukhoi-27, utilizados não só pela Força Aérea russa, mas também por diversas outras forças aéreas. O SR. DEPUTADO FRANCISCO DORNELLES  - Obrigado, Sr. Ministro. O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO - Agradeço ao senhor, Deputado Francisco Dornelles.  A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Concedo a palavra ao Deputado Jair Bolsonaro, autor do requerimento. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Meus companheiros, Sr. Ministro, em primeiro lugar, quero dizer que estamos também chocados, juntamente com todo o seu Ministério, com a trágica morte do General Calazans e seus familiares. Pedimos a Deus que nos conforte a todos, em especial a seus familiares. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Sr. Deputado, é bom V.Exa. dizer esclarecer o fato, porque ficamos todos perplexos. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Trata-se do General-de-Brigada Calazans, lotado no Ministério de Defesa, não sei em qual função.. O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO - O General Calazans era integrante do Estado-Maior de Defesa. Oficial do Exército brasileiro de extraordinária trajetória, homem do mais fino trato, S.Exa. só fez amigos em seu entorno. Sua morte, assim como a de sua esposa e sua sogra, em acidente de trânsito no Estado de Minas Gerais, foi por todos nós sentida com profunda dor.  O SR. DEPUTADO FRANCISCO DORNELLES  - Sr. Ministro, peço licença a V.Exa. para me ausentar por 10 minutos, porque estou sendo chamado na Liderança do partido. O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO - Pois não, Sr. Deputado. Eu me associo à manifestação de pesar do Deputado Jair Bolsonaro, assim como o fazem  os funcionários do Ministério da Defesa .O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Ministro, desculpe-me a sinceridade, mas quero ser bastante objetivo com V.Exa., até porque, desde que assumiu, tem recebido de minha parte toda a consideração.Pela condição em que se encontra no momento, V.Exa. não tem de ser admirado ou odiado por seus subordinados - tem de ser respeitado. A tropa, de maneira geral, não só o pessoal da ativa, como também os inativos e pensionistas, está bastante aborrecida com o atual Governo. Todos prestamos um compromisso ao entrar nas Forças Armadas: dedicação integral, sem quaisquer vantagens, como as previstas no art. 7º da nossa Constituição. E entramos convictos de que a recíproca seria sempre verdadeira.	É sempre comum acusar governos anteriores. Tivemos, por exemplo, o Ministro Élcio Álvares, que - e eu fiquei ao seu lado até o final - acabou saindo pela porta dos fundos do Ministério da Defesa. Tivemos, depois, infelizmente, o Dr. Geraldo Quintão, homem que deixou péssima herança para os militares: a Medida Provisória nº 2.131, de dezembro de 2000, há 3 anos sem ser votada no Congresso Nacional. Essa medida recebeu cerca de 830 emendas - um recorde que indica ser ela péssima - e tem trazido desconforto, preocupação e principalmente desmotivação para a tropa. Não existe qualquer possibilidade de a vermos ser discutida e votada. Essa medida provisória, Srs. Deputados, diz respeito à Lei de Remuneração dos Militares, tema do nosso requerimento.	Sr. Ministro, achávamos que a criação da Defesa, a que fui contrário - foram 3 votos contra -, fosse, entre outras coisas, homogeneizar a legislação. Até hoje, no entanto, nenhuma vírgula de qualquer legislação foi mudada. Por exemplo: a lei relativa aos taifeiros da Marinha é de 1960; no da Aeronáutica, de 1961; no caso do Exército, inexiste até hoje.	Essa insatisfação em parte está transcrita na revista Carta Capital - a matéria não é de minha autoria. Sei que na primeira oportunidade V.Exa. acabará lendo, se ainda não o fez. A capa, que exibe a estátua da Justiça com um quepe de sargento e uma divisa de cabeça para baixo, traz a seguinte manchete: "Exército - a rebelião dos praças". Ninguém está pegando em armas, escondendo munição, tentando derrubar avião da Aeronáutica, nada disso. A rebelião é feita com base na legislação, e vai crescer. Tenho contato com alguns dos militares entrevistados para essa matéria - dela não participei; diria a V.Exa. se tivesse participado -, e sei que para acabar com isso, como querem os próprios praças, é preciso tratar com consideração os militares das Forças Armadas.Tenho aqui uma tabela. Ela é virtual para alguns, real para outros - os mais jovens, principalmente, porque vai afunilando; para os mais antigos falta apenas o adicional de tempo de serviço, que equivale a 1% do soldo por ano de serviço prestado até dezembro de 2000. Como V.Exa. pode notar, o último posto da carreira não é o de general, é um posto político. Mesmo assim, o salário bruto é de 7 mil e 700 reais e o líquido de 5 mil e 400. No final da carreira está o coronel, cujo soldo bruto é de 5 mil e 400 reais e o líquido de 3mil e 900 reais.Qualquer um há de convir em que isso é um absurdo, partindo do princípio de que a Polícia Rodoviária Federal paga salário inicial de 3 mil e 700 reais, valor que,  nesse caso, acho justo.Como disse V.Exa. há pouco tempo, da maneira como a política governamental vem sendo conduzida, a remuneração dos militares em final de carreira, segundo essa última lei, ficou em aproximadamente 5 mil e 400 reais, salário bruto, e a do soldado engajado em aproximadamente 590 reais, na proporção de 1 para 10. Esse é nosso grande temor: a proporção de 1 para 10 ou de 10 para 1. É a Previdência!. Desde o Governo Fernando Henrique Cardoso a política é não conceder reajuste aos militares. Mesmo essa medida provisória não reajusta ninguém das mais baixas patentes, apenas os que estão em cima. Mas os descontos cresceram assustadoramente: pensão militar, 600%;  desconto para o Fundo de Saúde, 200%. Dessa  maneira, a tendência é o coronel ganhar, em 2008, 10 salários mínimos, e o soldado, um salário mínimo.	Não podemos continuar calados, sendo vítimas do Chefe Supremo das Forças Armadas. Lula disse, ano passado, que o militar não seria tratado como um servidor de segunda categoria. No entanto, a projeção para 2008 é estarmos na vala comum desse mal administrado e roubado INSS. Essa é a nossa grande preocupação.	Desculpe-me o Ministro, mas o senhor foi bastante simplista na sua resposta de que, por não haver data-base, poderia ser concedido reajuste a qualquer época. Mês passado, em Resende, estive na entrega de espadas, e conversei sobre o assunto com 3 Ministros e com o Vice-Presidente da República, que me disse que procuraria o Presidente Lula para tratar do tema.Peço ao Ministro que tome alguma providência e não fique esperando a boa vontade do Chefe Supremo das Forças Armadas. Em nome da disciplina, continuaremos sendo subjugados. E o esquecimento, o descaso doem em nosso coração.	Temos um plano de saúde obrigatório, e praticamente metade dos recursos são contingenciados pelo Governo. Gostaríamos de receber, nos hospitais militares, o mesmo tratamento que teve Fernandinho Beira-Mar, que foi atendido pelo Hospital das Forças Armadas. Tratamento concedido a bandido seria suficiente para nós. Com tudo isso, começam a aparecer associações de praças, grupos disso, grupo daquilo, o que é péssimo. Semana passada foi um vexame a sessão solene desta Casa destinada a homenagear os advogados que labutaram nas auditorias militares. O próprio Presidente nos chamou de pusilânimes. Ele receberá a resposta amanhã, no Grande Expediente. É doloroso ouvir o Sr. José Dirceu dizer que irão atrás dos ossos, no Araguaia, porque aqueles homens queriam ter liberdade para falar. Como se os 16 militares que morreram no Araguaia tivessem morrido por telepatia. Amanhã, vou dizer da tribuna da Câmara que quem vai atrás de osso é cachorro.O Ministro pode não concordar, mas o Governo tem sido desidioso com os militares. Minha briga não é com S.Exa, que tem o dom da palavra e é do Itamaraty. O apelo que faço neste momento é para o Chefe Supremo das Forças Armadas não continuar ignorando os militares, com revanchismo e descaso. Se o Ministro tomar conhecimento, e posso lhe enviar as notas taquigráficas, ficará com vergonha -  seu pai foi militar - do que foi dito naquela sessão solene,. O tratamento dispensado pelo Sr. José Dirceu e pelo Presidente da Casa aos militares foi o pior possível. Depois desse pronunciamento, em sessão solene, só posso esperar o pior para todos nós.	O apelo que faço ao Ministro, em nome dos militares do Brasil, é que tenhamos uma resposta do Chefe Supremo das Forças Armadas sobre o nosso salário. Os militares estão fugindo das fileiras militares por meio de concursos públicos. Quando o militar termina a Academia, se quiser ir embora, tem de pagar uma indenização que chega a 200 mil reais. Ou seja, o militar tem de permanecer 5 anos nas Forças Armadas, porque fez um curso de forma obrigatória.	Quero o melhor para o Exército. Estou à disposição para conversar, mas  peço humildemente uma resposta às perguntas: por que não teremos reajuste em janeiro? Até quando vai durar essa situação?	Obrigado. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Com a palavra o Ministro José Viegas Filho. O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO - Deputado Jair Bolsonaro, o senhor se refere a 2 assuntos diferentes.  Um deles diz respeito à data-base para reajuste das remunerações dos militares. Não pretendo entrar em discussão técnica com o senhor, mas devo dizer que não tenho absolutamente nenhuma restrição a fazer à concessão aos militares de um salário digno, que deve corresponder a servidores da Nação que dedicam o seu melhor esforço pelo bem público. Não me associo a nenhum movimento restritivo com relação ao salário dos militares. Acompanho com simpatia as expectativas de que brevemente, embora não haja uma data-base determinada, sejam atendidas essas reivindicações.Zelarei para que haja o necessário equilíbrio entre a remuneração atribuída aos servidores militares e aos servidores civis da União, a fim de que não haja desproporção que lhes traga discriminação. Conte comigo. Para isso, serei, como tenho sido, um interlocutor zeloso das Forças Armadas  perante o Governo.Não creio que seja absolutamente necessária a existência de data-base para que haja bom encaminhamento da questão salarial, que tem outros parâmetros mais importantes: a disponibilidade orçamentária e o tratamento do funcionalismo como um todo. Em alguns momentos os militares, justamente por não haver identidade de tratamento, tiveram aumentos específicos; em outras oportunidades civis tiveram aumentos específicos. É necessário preservar sempre o equilíbrio entre essas duas categorias do funcionalismo público.Quanto ao clima político a que o senhor se refere, embora as Forças Armadas, de modo geral, e o Ministério da Defesa se ressintam da escassez  de recursos, muito inferiores aos que gostaríamos que estivessem vigentes, não há drama no seio do Ministério da Defesa, do ponto de vista da atenção material dos seus membros e da dotação que as Forças Armadas têm recebido. Embora a dotação orçamentária de 2003 tenha sido extremamente reduzida, sobretudo se a compararmos com dotações orçamentárias de anos anteriores, isso não impediu que a Força Aérea do Brasil voasse 150 mil horas, bem mais do que no ano passado e no ano de 2001; não impediu que o Exército passasse a implementar duas novas brigadas, uma de Operações Especiais e uma de Infantaria da Selva; não impediu que a Marinha recuperasse, para orgulho nosso, o navio-aeródromo São Paulo, que saiu em prova de mar há 2 meses e alcançou mais de 30 nós de velocidade, dando um banho no seu irmão gêmeo, que não foi comprado por nós, e ficou na Marinha de origem, e que não tem como desenvolver esse desempenho. Ou seja, o espírito de luta, o vigor e o desejo de servir à Pátria permanecem muito altos no seio das Forças Armadas.Um comentário final: o respeito que os Ministros deste Governo têm pelo Congresso Nacional estende-se a cada um dos Deputados presentes, e uma recíproca também deve ser estabelecida.A busca dos ossos dos guerrilheiros do Araguaia decorre de sentença judicial que o Executivo tem o dever de cumprir. O Executivo - e o senhor é testemunha disso - está procurando fazê-lo da melhor maneira possível, da maneira mais desapaixonada e eficaz, sabendo das dificuldades envolvidas e da sensibilidade que o tema desperta. O Governo está tendo sutileza e moderação e pede aos outros interlocutores que também a tenham.Muito obrigado. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Tem a palavra V.Exa. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Ministro, V.Exa. vai procurar o Presidente da República para tratar do reajuste dos militares?  O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO - Sim.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Deputado Jair Bolsonaro, nesta Comissão estamos permanente e intransigentemente em defesa das Forças Armadas. A Comissão designou, nas emendas do Orçamento, muito dinheiro para as Forças Armadas. Se depender de nós, serão destinados 1 bilhão de reais para a Marinha, 682 milhões de reais para a Aeronáutica e cerca de 400 milhões de reais para o Exército.Estamos defendendo a aprovação desses recursos com unhas e dentes. Não deixamos que ninguém viesse se intrometer com outras emendas, nem mesmo a Polícia Federal e os órgãos de defesa da segurança pública. Dedicamo-nos às Forças Armadas e às Relações Exteriores, os 2 objetivos desta Comissão. Concedo a palavra ao Sr. Deputado Antonio Carlos Pannunzio. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sra. Presidenta, Sras. e Srs. Deputados, Sr. Ministro José Viegas Filho, a partir especificamente da minha integração a esta Comissão, passei a ter contato mais próximo com as Forças Armadas. Quanto mais as conhecemos, mais devemos delas sentir-nos devedor. Isso é incontestável. Não há, acredito, nenhuma divergência quanto a isso.Analisando a tabela distribuída, que mostra os soldos com adicionais dos integrantes do Exército, mas acho ser válida para os integrantes das Forças Armadas, causa-me espécie uma coisa. O Deputado Jair Bolsonaro fez uma comparação entre o inicial de um soldado e de um agente da Polícia Federal. Faço uma comparação - sem nenhum demérito para qualquer dos lados, porque todas as funções são importantíssimas - entre o soldo com os adicionais de um general-de-exército ou um almirante-de-esquadra ou um tenente-brigadeiro e o vencimento de um delegado da Polícia Federal.Indago a V.Exa.: quantos são os generais-de-exército da ativa neste País, qual a idade média de um oficial para chegar a esse posto e quantos anos de serviço são necessários para atingir esse nível? Ao mesmo tempo, afirmo - e não há necessidade de ser feita nenhuma comparação - que um jovem recém-egresso de uma Faculdade de Direito pode ser, após difícil concurso, delegado da Polícia Federal com 24 anos de idade. Estaria, então,  com um soldo - vou chamar assim - equivalente ao de um militar de 4 estrelas das Forças Armadas.	Evidentemente, isso nos causa estranheza. Alguma coisa aconteceu com o setor militar. Não quero culpar este Governo, muito menos V.Exa., que está no cargo há um ano. Esse processo de não-valorização das Forças Armadas vem de  longo tempo  - e precisa ser corrigido.O soldado, o sargento, os oficiais subalternos e superiores têm de ganhar mais, incondicionalmente. No ápice da carreira, é preciso que haja, no setor público - não é responsabilidade de V.Exa., mas certamente dever lutar para isso -, pelo menos, alguma isonomia. Não é possível que algumas carreiras comecem como uma das mais nobres e importantes carreiras terminam.Da Academia das Agulhas Negras saem 400 aspirantes por ano. Talvez 3 ou 4 cheguem ao posto de general-de-exército. Então, há um descompasso brutal. É preciso que todos nos convençamos de que temos de modificar essa situação.Permita-me, respeitosamente, fazer um comentário. Quando o Deputado Jair Bolsonaro fez a sua explanação, V.Exa., em resposta, disse que acompanha com simpatia os movimentos de reivindicação. Permita-me dizer que V.Exa. deve fazer mais do que isso: tem de lutar com todo o denodo e com a legitimidade de que está investido para mudar essa situação. Acompanhar com simpatia é muito pouco. Hoje é, abaixo do Presidente da República, V.Exa. é o comandante maior das nossas Forças. Queremos ver o comandante empenhado nessa luta. Fica o apelo para que V.Exa. entenda a questão dessa forma e compreenda também a manifestação de respeito.	Quero abordar outro tema: Alcântara, que passa por um momento de indefinições ou de difícil compreensão pela sociedade brasileira e, particularmente, por nós, congressistas.Fico muito à vontade para expor minha posição a V.Exa., até porque, integrante do PSDB, fui dissidente da base do Governo quando se tratou de Alcântara. Isso não ocorreu simplesmente porque sou contra o Centro de Lançamento de Alcântara, mas porque considerei que os termos celebrados no acordo Brasil/Estados Unidos feriam a soberania nacional. Na época, contatei o Ministro da Defesa, o comandante da Força Aérea Brasileira e o Ministro Ronaldo Sardenberg, que, em nome do Governo, estava liderando a aprovação do acordo. O Ministro, num último momento, pediu ao Líder da minha bancada que me substituísse na condução dos votos do PSDB, porque eu  votaria com a Oposição de então, que considerou os termos do tratado atentatórios à soberania nacional.A partir disso, esta Comissão aprovou o relatório do Deputado Waldir Pires, alterando substancialmente os termos do acordo, modificando aqueles que considerávamos atentatórios à soberania nacional. Votamos pela aprovação do acordo, mas o emendamos, obrigando o Executivo a voltar a negociá-lo com os interlocutores norte-americanos.Quando V.Exa. ressalta a importância de Alcântara e a necessidade de concretizarmos acordos bilaterais até para que venhamos a ter recursos para destiná-los às atividades aeroespaciais, V.Exa defende qual acordo? Refere-se V.Exa. ao substitutivo aprovado nesta Comissão - entendendo legítimas as modificações introduzidas e obrigando o Governo a  renegociá-lo - ou ao substitutivo da Comissão de Ciência e Tecnologia, que aprovou, no projeto de decreto legislativo pertinente, os termos do acordo originalmente assinado com os Estados Unidos? São as duas formulações que faço a V.Exa.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Concedo a palavra ao Sr. Ministro da Defesa.O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO - Obrigado, Deputado Antonio Carlos Pannunzio. Recebo com muita simpatia a sua observação a respeito do salário dos militares e quero que V.Exa. veja nisso uma palavra positiva. A questão do salário dos militares deve ser vista no seu aspecto intrínseco - e me somo a V.Exa., ao Deputado Jair Bolsonaro e à maior parte desta Casa -, quanto à avaliação de que o nível está realmente baixo. Mas é preciso reconhecer que essa não é a única questão da República. Portanto, todo o meu denodo não cabe numa questão só: tenho de reparti-lo entre diversas questões. Em segundo lugar, é preciso, ao se promover com justiça o reajuste do salário dos militares, que não se prejudique o equilíbrio desejável com outros setores do funcionalismo público e com toda a mecânica da política econômica e financeira do Governo. Isso também requer negociação. V.Exa. sabe que essa negociação requer empenho - e o terá de minha parte. Mas também sabe que não depende só de mim, nem só do Executivo, mas também do Legislativo. De maneira que igual empenho deveríamos pedir aos integrantes desta Comissão, para que, no momento adequado, possamos chegar a um resultado justo que reconheça a competência, o espírito público, o patriotismo e a dedicação com que os militares brasileiros servem e defendem a nossa Pátria. Sou a favor do reajuste salarial e me empenharei por ele, mas essa é uma questão que não depende exclusivamente de mim, como V.Exa. sabe. Depende de outros fatores que nós, do Executivo, e V.Exas., do Legislativo, temos de enfrentar. Quanto ao acordo de salvaguardas tecnológicas de Alcântara que o Governo anterior assinou com os Estados Unidos e que foi repudiado pelo Congresso brasileiro, não fiz nenhuma referência a ele na minha fala de hoje. Tenho feito referências ao assunto, inclusive nesta Comissão, em outras ocasiões, mas considero sua pergunta extremamente oportuna. Enquanto eu estava no exterior, em viagem que fiz agora, houve no Congresso Nacional uma audiência sobre o acordo de salvaguardas de Alcântara. De lá, até sugeri que a audiência fosse postergada e vou-lhes explicar o porquê. Não porque eu estivesse ausente, porque, enfim, esse assunto não é só meu, mas também do Itamaraty, do MCT e não falta quem trate muito bem dele. Mas nós, como eu já disse aqui há 2 meses, estamos engajados numa nova negociação com os Estados Unidos, negociação que foi tornada possível e até necessária pela atitude do Congresso brasileiro de não aprovar o acordo, redigido claramente de maneira muito unilateral, considerando de forma muito desigual os dois parceiros - embora saibamos que se trata de acordo sobre transferência de tecnologia e, nesse caso, as partes não são iguais. Há uma parte que detém a tecnologia e outra parte que a absorve, pelo menos territorialmente, em uma operação que requer proteção para o detentor. Mas a maneira de colocar essa questão no papel sempre me pareceu que podia ser aperfeiçoada, e estou engajado nesse processo. Então, sua pergunta foi sobre a que acordo de salvaguardas eu me refiro, em termos favoráveis. Eu lhe respondo: ao futuro acordo de salvaguardas, o que ainda está sendo negociado e que há de remover aqueles entraves e aspectos que causaram justa irritação no Congresso brasileiro. Nós estamos empenhados em remover esses entraves, de maneira que o acordo que o Executivo venha a reapresentar ao Congresso Nacional esteja isento daqueles aspectos que mais flagrantemente mostravam a desigualdade do tratamento e conte com a aprovação dessa Casa. Tenho esperança de conseguir desenvolver esse trabalho em conjunto com o Itamaraty e com o Ministério da Ciência e Tecnologia a um prazo, se Deus quiser, relativamente curto.	Obrigado, Sr. Deputado. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Gostaria de completar, Sr. Presidente. Agradeço a V.Exa., Sr. Ministro, que respondeu a minha questão. Eu fico satisfeito,  porque entendo que esta Comissão cumpriu o seu dever com a Nação, independentemente de posições diferentes, que respeitamos. Fico muito satisfeito em ver que - pode até haver alteração em função do parecer preparado - o Governo negocia, conforme era nosso desejo, alterações no acordo originalmente assinado.Muito obrigado. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Há mais 3 Deputados inscritos, e estamos perto das 18h. Portanto, solicito aos Srs. Deputados que façam suas perguntas individualmente e depois que o Ministro as responderá. 	Com a palavra o Deputado Lindberg Farias, PT, do Rio de Janeiro. O SR. DEPUTADO LINDBERG FARIAS - Sr. Ministro, não quero ser redundante.Sra. Presidenta, Deputada Zulaiê Cobra, Sr. Deputado Jair Bolsonaro, acho que esta Comissão pode ajudar na questão do reajuste salarial dos militares.  É impossível, Sr. Ministro, pensar em um projeto de Nação sem considerar o que o Deputado Antonio Carlos Pannunzio falou sobre a importância e o papel das Forças Armadas. Temos acompanhado as viagens do Presidente da República e testemunhado o esforço para sair da área de dependência norte-americana e construir novo caminho para o País, relacionando-o com a China, com a Índia, com a África do Sul, com países do Oriente Médio. Toda essa movimentação não terá coerência se não for compatibilizada com o fortalecimento das nossas Forças Armadas.	O Deputado Antonio Carlos Pannunzio, muito acertadamente, disse que esse processo - não se trata apenas da questão salarial - de desestruturação das Forças Armadas ocorre há anos. Quando surgiram os ventos do neoliberalismo, que ganharam força em especial a partir do Consenso de Washington, uns chegaram a defender o fim dos exércitos nacionais em países em desenvolvimento. Não quero entrar no debate ideológico, mas a vitória do Presidente Lula, a nosso ver, veio estancar esse processo, veio restabelecer a importância do Estado nacional e do papel das Forças Armadas.Sr. Ministro José Viegas, coloco-me à disposição de V.Exa., porque temos de fazer um plano para bem encaminhar essa questão salarial. O primeiro ano do Governo Lula enfrentou enormes dificuldades, Havia a previsão de que a inflação bateria em 43% ao final do ano. Muitos achavam que iria haver descontrole cambial. Houve, em conseqüência, um aperto fiscal e monetário enorme, mas conseguimos estabilizar a economia. Prevê-se para o próximo ano um crescimento de 3,5% a 4% e no terceiro ano pode haver crescimento ainda maior. Dessa forma poderemos, a partir do próximo ano, reduzir essa asfixia fiscal e caminharmos para a plena retomada do processo de desenvolvimento econômico. Portanto, Deputado Jair Bolsonaro, podemos começar a elaborar um plano concreto que trate da questão salarial, porque, de fato, a situação atual é um absurdo. Sou defensor da tese de que temos de combater o desemprego na juventude. Participei de um seminário sobre desemprego e juventude e vi que precisamos aumentar consideravelmente o alistamento militar. Existe enorme desejo das famílias mais pobres de que os filhos sirvam nas Forças Armadas.	Então, esta Comissão pode ajudar o Ministro nas articulações políticas. Coloco-me à disposição de V.Exas. para movimentar no Partido dos Trabalhadores na defesa desses propósitos.	Deputado Jair Bolsonaro, com todo o respeito que tenho por V.Exa., acho que misturar as questões atrapalha a causa, porque o momento é outro. Repito, não quero entrar no debate ideológico. A direita e os liberais estão do outro lado. Quem defende o Estado nacional e as forças populares no País estão com as Forças Armadas nessa batalha. Tratar o assunto de forma agressiva, ao invés de ajudar a conquistar aliados e o empenho desta Comissão, pode atrapalhar. Eu quero me colocar à disposição de V.Exa. para batalharmos juntos por esse reajuste salarial. Mas não se deve misturar questões da nossa história política, questões que dizem respeito a outro momento político - e não são apenas os cachorros que procuram ossos. É penoso para uma família não encontrar o corpo de um ente querido. A bandeira do reajuste deve envolver toda esta Comissão, porque creio inclusive que é de interesse do Ministro José Viegas e do Presidente Lula. Estive conversando com o Presidente Lula e posso dizer que não há alguém mais interessado no projeto de reafirmação do Estado nacional e da sociedade brasileira do que S.Exa. Isso fica claro nas viagens do Presidente da República. A partir do segundo, de terceiro ou do quarto ano, haverá caminhos para esta Comissão desenvolver perante o Governo a questão da equiparação salarial. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - O Deputado Lindberg Farias não fez nenhuma pergunta específica. Aliás, gosto de seu discurso mais comedido. Ficou melhor, Sr. Deputado. Gostaria que também as mulheres participassem dessa mobilização.Passo a palavra ao Sr. Ministro, para que V.Exa. se manifeste a respeito da intervenção do Deputado Lindberg Farias. O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO - Obrigado, Deputada Zulaiê Cobra. Deputado Lindberg Farias, fico feliz com as afirmações de V.Exa. Realmente, o fortalecimento das Forças Armadas é indissociável de um projeto de reerguimento de qualquer país. Certamente, em um país com as dimensões continentais do Brasil, um país que tem 10 vizinhos, que tem fronteiras algumas delas claramente carentes de proteção,  é imprescindível esse tipo de política. Não se pode pensar em um projeto nacional que não passe pelo fortalecimento, pelo reequipamento das Forças Armadas brasileiras e pela manutenção de níveis altos de motivação e de adestramento dos seus integrantes.Louvo o empenho de V.Exa. em não transformar essa questão em um debate ideológico, porque, na verdade, esse projeto interessa a toda a Nação brasileira e deve, portanto, reunir os diversos pontos de vista a respeito, evitando divisões. Quando se defende o fortalecimento das Forças Armadas, o que se está defendendo? Está-se procedendo à defesa adequada da nossa soberania, a segurança da nossa população, o vigor de uma instituição que tem um papel primordial como fator de integração nacional. A presença das Forças Armadas em todo o território brasileiro a transforma em veículo de integração nacional absolutamente precioso para que o Governo possa fazer chegar às mais afastadas áreas os serviços públicos, satisfazer as necessidades dos cidadãos e, portanto, proceder à entrega da cidadania ao conjunto dos brasileiros.	Agradeço a V.Exa. a intervenção no sentido de que é necessário fortalecer as Forças Armadas - e fazê-lo significa fortalecê-las materialmente e fortalecer individualmente seus integrantes. O reajuste salarial das Forças Armadas faz parte de uma questão maior - e  V.Exa. se referiu ao empenho do Governo brasileiro em dar maior dimensão ao nosso relacionamento internacional. O Presidente Lula está agora visitando países do Oriente Médio. Eu próprio regressei há 3 dias de longa viagem que me levou à China, à Índia, à Rússia e à Turquia.A exploração de novas parcerias, a definição de novos horizontes de política externa e de defesa dos interesses  do Brasil são uma maneira de ingressarmos em um período de maior progresso e de maior harmonia social no País. E, certamente, de Forças Armadas mais capazes de nos defender e de dar condições de sustentação dignas aos seus integrantes.	Obrigado, Sr. Deputado. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Com a palavra a Deputada Maninha, do PT do Distrito Federal. A SRA. DEPUTADA MANINHA - Sra. Presidenta, serei breve. Quero saudar o Ministro que, mais uma vez, vem a esta Comissão. Sr. Ministro, todos nós, Deputados e Deputadas, somos seus aliados, mas V.Exa. tem uma aliada ainda mais forte: a Presidenta desta Comissão. Quando se trata de discutir defesa nacional, a nossa Zulaiê vira cobra mesmo. 	Sr. Ministro, além dos argumentos aqui expendidos sobre a questão das Forças Armadas e da defesa nacional, eu acrescentaria mais um: hoje, os países necessitam discutir sua defesa em face da beligerância internacional que se estabeleceu. A qualquer momento, podemos ser provocados e, ao sermos provocados, nossas Forças têm de estar equipadas e seus integrantes aptos para dar respostas às necessidades do País. Talvez a questão da defesa nacional ainda não tenha sido tratada de forma eficaz, porque sempre fomos um povo de muita paz, não tivemos muitas guerras, diferentemente dos países Europa e dos Estados Unidos. Em decorrência disso, solidarizo-me com o Deputado Jair Bolsonaro, quando, de maneira transparente, apresenta reivindicações de cunho salarial. S.Exa. está correto. Sou médica previdenciária e recebo menos que um coronel do Exército ou das Forças Aéreas, e menos ainda que um policial federal. Essa comparação salarial nos mostra o tipo de discussão que o Congresso Nacional deverá enfrentar: as chamadas carreiras de Estado. Quem está incluído nessas carreiras de Estado? Apenas os auditores e a Polícia Federal? A Defesa Nacional está incluída nessa carreira típica de Estado? Mesmo me solidarizando com o nobre Deputado Jair Bolsonaro quanto a este aspecto, chamo a atenção de S.Exa. quanto à forma como se referiu às Forças Armadas. O nobre Deputado Antonio Carlos Pannunzio fez um relato de como chegou às Forças Armadas. Devo dizer que a minha foi dramática. Fui presa política durante a ditadura militar. No entanto, isso não me fez, durante os anos seguintes de convivência com as Forças Armadas, inimiga dela. Ao contrário, sou capaz de analisar o momento histórico e de caminhar para uma situação em que se possa conviver com situações diversas. Não posso admitir que S.Exa. se refira que ossos são para cachorro, pois não são. Fui presa política, tenho amigos que desapareceram, inclusive no conflito do Araguaia. Agora, quero resgatar essa história, mas de forma verdadeira. Nem todos são iguais. Naquele momento conjuntural, alguns segmentos das Forças Armadas tiveram determinados comportamentos. O passado ficou para trás. Vamos viver agora nova conjuntura, capaz de reconciliar as partes envolvidas. No momento, isso é necessário para o País. O Governo assume posicionamento muito cuidadoso. Se dependesse de mim, faria o mesmo que Nestor Kirchner vem fazendo na Argentina. Não podemos esquecer o passado; devemos julgá-lo e reconciliá-lo. Portanto, Deputado Jair Bolsonaro, sou solidário com sua reivindicação, mas não posso admitir a frase proferida por V.Exa., porque também levo no meu corpo as marcas desse passado. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Com a palavra o nobre  Deputado João Almeida, do PSDB da Bahia, um dos Parlamentares mais simpáticos desta Casa.O SR. DEPUTADO JOÃO ALMEIDA - Sra. Presidenta, Deputada Zulaiê Cobra; ilustre Ministro da Defesa, José Viegas Filho; Dr. Antônio Carlos Airosa, membro da equipe de S.Exa.; Sras. e Srs. Deputados, eu os saúdo pela presença nesta Comissão. Primeiramente, devo dizer que estou aqui de enxerido, pois não vim tratar dos assuntos que vêm sendo discutidos. Há alguns dias, num consultório médico, peguei uma revista velha e fiz a leitura de artigo então publicado. Realmente, as revistas velhas trazem coisas que, às vezes, nos impressionam. O artigo informava que a INFRAERO investiria 220 milhões de reais nos Aeroportos de Confins, Galeão e Santos Dumont. Trata-se de quantia muito elevada em qualquer parte do planeta. Coincidentemente, não sei o porquê, afinal as minhas viagens se restringem ao interior da Bahia, acabei viajando para todos esses lugares. Observei, por exemplo, que o do Galeão está jogado às moscas, em que pese a ter passado por uma ala recém-inaugurada; o de Confins, em Belo Horizonte, também está às moscas - à exceção da estrutura de estação de passageiros, que é uma maravilha -, apesar da via de acesso daquele aeroporto ao centro de Belo Horizonte, eu mesmo a testei. Por outro lado, verifico que o nosso Orçamento não tem dinheiro para nada. Então, investimos uma fábula para construir aqueles aeroportos, dizendo que os de cá não serviam. Lembro-me dos discursos dos militares - nesse tempo ainda estava na cadeia. Por exemplo: o Dr. Ulysses dizia que o aeroporto de São Paulo não prestava - e os índios há muito tempo chamavam aquele local de nuvens baixas -, mas os militares diziam que era uma excelência. Era uma maravilha, agora não presta mais, só presta o de cá. Fiquei pensando que seria problema de segurança e, então, comecei a elaborar teorias: não seria o caso de investir recursos na criação de corredores, como já foi feito em outros aeroportos, ou melhorar as vias de acesso. É inaceitável, sinceramente, que se deixe às moscas estrutura tão valiosa para se gastar um montão de dinheiro com toda a escassez que temos visto por aí. Quem sabe, a revista velha que li não valha nada de fato. Obrigado. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Já foi ressalvado aqui que o de Congonhas é um aeroporto caótico e precisa mesmo de uma boa reforma. O SR. DEPUTADO JOÃO ALMEIDA - Por que não usar o de São Paulo, que também é um belo aeroporto, o de Guarulhos, não é? A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - O de Cumbica, de Franco Montoro? O SR. DEPUTADO JOÃO ALMEIDA - Mas é a esse a que o Dr. Ulysses se referia à época: "Cumbica, segundo os índios, significa, nuvens baixas; não sei como vamos fazer um aeroporto num lugar em que as nuvens são baixas". A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Tem a palavra o Sr. Ministro. O SR. MINISTRO JOSÉ VIEGAS FILHO - Obrigado, Sra. Presidenta. Deputada Maninha e Deputado João Almeida, vou responder a V.Exas. com prazer. Na verdade, não se trata de perguntas, mas de reflexões.	Deputada Maninha, estou inteiramente de acordo com as palavras de V.Exa. e fico também muito contente pelo fato ter reconhecido a importância de se reequipar nossas Forças Armadas. É preciso que todos, no Congresso Nacional, tenham bem presente a necessidade de reequipamento das Forças Armadas. Por definição, o reequipamento têm que verificar-se antes de a necessidade do uso do equipamento se revelar, porque, quando ele se torna necessário, não podemos improvisar. Fazer reequipamento depois do acontecido é o mesmo que colocar cadeado em porta arrombada, não adianta nada.	Então, temos de ter a noção clara de que o investimento em força armada é investimento na segurança da população e, portanto, tem valor social inestimável.	É fato também que não sofrermos ameaças externas. Felizmente, o Brasil não sofre ameaças de guerra de nenhum dos seus vizinhos. O Brasil é o único país do mundo que, tendo 10 vizinhos, vive em paz e harmonia com todos eles há mais de 100 anos. Nenhum outro país tem essa história. 	Porém, os Estados Unidos, com orçamento militar de 400 bilhões de dólares por ano, vivem em perfeita paz e harmonia com seus vizinhos; a França, também com grande orçamento militar, vive em perfeita paz e harmonia com os seus vizinhos, assim como a Inglaterra e a Alemanha. Quer dizer, boa relação com vizinhos não significa nem pode significar, sobretudo para países grandes, que possamos descurar da defesa nacional. Agradeço suas manifestações.	Quanto à INFRAERO, Deputado João Almeida, a revista pode estar velha, mas não está desatualizada. O tema é real e as informações trazidas por V.Exa. são basicamente as que vigem até hoje. A INFRAERO tem um programa para modernização de grandes aeroportos e um projeto para aeroportos centrais, como o de Pampulha, embora ainda não implantado, porque, parece-me, a população de Belo Horizonte se manifestou contra.Na verdade, está dividida sobre a expansão de Pampulha, ainda mais que Confins vive às moscas; sobre Santos Dumont também existe alguma polêmica; e Congonhas, um pouco menos. 	O Estatuto da INFRAERO proíbe que a mesma faça investimentos fora do aeroporto e no seu entorno imediato - leia-se estacionamentos. Ela não tem competência, por exemplo, para investir em linhas de comunicação entre Guarulhos e São Paulo. Não tomamos conhecimento de tudo no primeiro dia de Governo. Leva algum tempo para conhecer melhor os problemas. Quando me dei conta disso, solicitei ao Conselho da INFRAERO, e ele acolheu, mudanças no Estatuto, para que a empresa pudesse usar os recursos disponíveis na melhoria das vias de acesso.	Quanto à segurança, este realmente é um dos fatores que podem explicar o esvaziamento do Aeroporto do Galeão em favor do Santos Dumont. Hoje, as pessoas têm medo de passar pela Linha Vermelha, via de acesso àquele aeroporto.	A INFRAERO administra 65 aeroportos. Citamos aqui os de Guarulhos, Congonhas, Santos Dumont, Galeão, Brasília e Pampulha, que representam cerca de 90% do tráfego -  eles atendem aproximadamente a 50 milhões de passageiros. A INFRAERO administra 12 aeroportos que não dão prejuízo; os outros 53 dão. Além dos 65 administrados pela INFRAERO, existem ainda mais de mil aeroportos e pistas de pouso no Brasil que jamais darão lucro a nenhuma empresa que os administre, devido à densidade comercial muito baixa.	A INFRAERO, sim, tem de saber dosar a aplicação dos seus recursos entre os aeroportos que dão lucro, os maiores, e os que não dão lucro, porque é uma empresa pública que tem de administrar socialmente seus recursos. E não se trata aqui de polemizar, nem de denunciar a INFRAERO; pelo contrário, ela está perfeitamente consciente disso e tem planos nesse sentido, assim como os demais aeroportos, os de terceiro nível, aeroportos  menores, pistas de pouso, administrados pela Força Aérea. O programa de fortalecimento dos aeroportos secundários vem sendo desenvolvido, apesar da carência de recursos. Deveríamos nos preocupar também em dotar de maiores recursos esses aeroportos. Estamos empenhados nisso, Sr. Deputado, mas sempre tendo em vista a necessidade de saber dosar. Reafirmo aqui: não estão sendo mau usados os recursos para reforma dos aeroportos principais. Afinal, são esses aeroportos que atendem a grande maioria dos usuários do serviço de transporte aéreo. Então, é preciso dar boa qualidade de serviço a eles. Lógico que essa atenção não deve ser exclusiva; ela tem que ser balançada. Não podemos desprezar os aeroportos menores, os aeroportos das pequenas cidades do interior, assim como a malha das empresas aéreas também deve ser tratada com essa perspectiva, a fim de que as cidades menores não se vejam simplesmente impedidas de usar o transporte aéreo. É o que vimos fazendo, Sr. Deputado.Muito obrigado. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Agradeço ao Ministro da Defesa, José Viegas Filho, ter vindo prestar esclarecimentos a esta Comissão.Na ausência do Ministro Celso Amorim, que está fora do País por dever de ofício, acompanhando o Presidente da República, encerra S.Exa. o ano com chave de ouro. Sabemos do seu cansaço, Sr. Ministro, pois V.Exa. acaba de chegar de viagem longa e difícil, mas, com sua simpatia e cordialidade, cativou-nos a todos e mais uma vez tivemos a honra de sua presença entre nós.Agradeço aos Srs. Deputados a presença e convoco todos para uma reunião ordinária, amanhã, às 10h.Está encerrada a reunião.