DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL
COMISSÃO ESPECIAL - PEC 40-A/03 - REFORMA PREVIDÊNCIA	EVENTO: Audiência Pública	N°: 0959/03	DATA: 10/07/03	INÍCIO: 10h07min	TÉRMINO: 14h28min	DURAÇÃO: 04h19min	TEMPO DE GRAVAÇÃO: 04h18min	PÁGINAS: 91	QUARTOS: 52	REVISÃO: Cássia Regina, Eliana, Gilberto, Maria Teresa, Marlúcia, Tatiana, Veiga, Víctor	SUPERVISÃO: Amanda, Ana Maria, Letícia, Myrinha, Yoko, Zuzu	CONCATENAÇÃO: Maria Luíza	DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃO	LUIZ CARLOS LUCAS - Diretor da Coordenação Nacional das Entidades dos Servidores Públicos Federais e Presidente do Sindicato Nacional dos Docentes das Instituições de Ensino Superior CLÁUDIO BALDINO MACIEL - Presidente da Associação dos Magistrados do Brasil - AMB ROBERTO GONÇALVES FREITAS FILHO - Representante dos Defensores Públicos do Brasil EDUARDO ALVES - Representante da Confederação Nacional dos Trabalhadores do Serviço Público Federal - CONDSEF LEOPOLDO PORTELA JÚNIOR - Presidente da Associação Nacional dos Defensores Públicos	SUMÁRIO: Discussão acerca da reforma previdenciária.	OBSERVAÇÕES	Há intervenções simultâneas ininteligíveis. Há intervenções inaudíveis. Há manifestação das galerias. A sessão foi suspensa. Há oradores não identificados.
O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Declaro abertos os trabalhos da 9ª reunião da Comissão Especial destinada a proferir parecer à Proposta de Emenda à Constituição nº 40-A, de 2003, do Poder Executivo, que visa à reforma do sistema previdenciário.Encontram-se sobre as bancadas cópias da ata da 8ª reunião. Pergunto se há necessidade da leitura.O SR. DEPUTADO ARNALDO FARIA DE SÁ - Sr. Presidente, solicito a dispensa da leitura da ata.O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Está dispensada a leitura.Em discussão a ata.Não havendo quem queira discuti-la, em votação.Os Srs. Deputados que a aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)Aprovada.A SRA. DEPUTADA JANDIRA FEGHALI - Peço a palavra pela ordem, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Com a palavra a Deputada Jandira Feghali.A SRA. DEPUTADA JANDIRA FEGHALI - Sr. Presidente, para alguns, as notícias veiculadas pela imprensa são negativas, mas, para mim, mostram que surge uma luz no fim do túnel quanto à possibilidade de avanço. Seria importante que esta Comissão obtivesse informações mais precisas, porque também foi veiculada pela televisão a notícia de que a leitura do parecer seria antecipada para a próxima quarta-feira.Gostaria de saber o que foi decidido ontem na reunião de que o Relator participou ao final, depois que saiu daqui, para que tenhamos noção do cronograma, a fim de compreender nosso papel e organizar nosso tempo no processo de debate e deliberação sobre a reforma da Previdência. Preciso saber se há alguma informação oficial sobre o assunto.O SR. DEPUTADO MURILO ZAUITH - Peço a palavra pela ordem, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Com a palavra o Deputado Murilo Zauith.O SR. DEPUTADO MURILO ZAUITH - Sr. Presidente, eu disse a V.Exa. que apresentaríamos questão de ordem em respeito aos membros da Comissão, que se reúnem desde o início do ano para tratar do assunto. Todas as atuais ações são fruto de discussões, de requerimentos, da exposição de pontos de vista das entidades convidadas e da abertura dada pela Comissão aos servidores. Em respeito a este órgão, peço ao Relator, que deu entrevistas aos meios de comunicação, que faça referência à realização de reuniões paralelas. Sabemos que o Chefe da Casa Civil esteve na Casa ontem e, inclusive, reuniu-se com nossos Líderes. É importante sabermos o que está acontecendo, para não se tornar inócuo nosso trabalho, permitindo-se avanço paralelo às atividades desta Comissão. O SR. DEPUTADO ARNALDO FARIA DE SÁ - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - V.Exa. tem a palavra.O SR. DEPUTADO ARNALDO FARIA DE SÁ - Sr. Presidente, o foro de discussão da PEC da Previdência é esta Comissão. Fiquei abismado quando soube que V.Exa., Presidente da Comissão, não foi convidado para as reuniões. Não vi, nas reuniões convocadas pelo Presidente da Câmara, pela Casa Civil e pela Presidência, a presença do Relator, Deputado José Pimentel. O desgaste do Governo começou a partir de ações desta Comissão, com a operação Onyx, em Porto Alegre - mais de 400 emendas foram apresentadas à reforma da Previdência - e Murilo, em Campo Grande. Precisamos saber o que está acontecendo. V.Exa., Sr. Presidente, afirmou hoje pela manhã, no noticiário Bom Dia Brasil, que o parecer será apresentado na próxima quarta-feira. Será que o Relator teve oportunidade de apreciar as mais de 400 emendas ou elas foram deixadas de lado? O que ficou acertado fora da Comissão prevalecerá?Lamento o fato. Registro que tal ação poderá ter maioria na Comissão, mas não contará com o meu voto. O assunto tem de ser discutido aqui. Esta Comissão é soberana para decidir sobre os fatos. Isso está determinado no Regimento e estabelecido na Constituição. Percebemos que acordos estão sendo feitos aqui e lá, que há recuos de cá e de lá. Este é o local da discussão. Ninguém está questionando o ponto regimental da emenda.Pergunto a V.Exa. quando será proferido o parecer e peço a confirmação do dia 20 para leitura do parecer. Quero saber do Relator QQqqq se S.Exa. teve tempo de apreciar todas as emendas. Lamento que V.Exa. e o Relator não tenham sido convidados pelo Governo e pelo Presidente da Casa para participar das discussões e do acerto que está sendo efetuado sem a participação da Comissão. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Com a palavra Deputado Dr. Pinotti. O SR. DEPUTADO DR. PINOTTI - Sr. Presidente, corroboro a preocupação dos meus companheiros. Quando me tornei Deputado e membro da Comissão de Seguridade Social e Família, pensei que lá fosse o teatro da discussão. Vim para cá e achei que fosse aqui. Agora, vejo essas informações na televisão e nos jornais. Adiciono a isso outra questão apresentada num programa de televisão, pela manhã, a da constituição de Comissão Mista do Senado e da Câmara para tratar do assunto. Ou seja, provavelmente o tema se deslocará para lá, e aqui não se discutirá a questão. Repito, corroboro a preocupação dos companheiros, que também é de V.Exa. e do Relator, Sr. Presidente.	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Com a palavra o Deputado Leônidas Cristino. O SR. DEPUTADO LEÔNIDAS CRISTINO - Sr. Presidente, V.Exa., na condição de Presidente da Comissão, foi informado da criação da Comissão Mista de 11 Senadores e 11 Deputados Federais? O Relator da nova Comissão será o mesmo, o Deputado José Pimentel? O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Bem, algumas dessas questões naturalmente... O SR. DEPUTADO ALCEU COLLARES - Sr. Presidente, as questões levantadas são procedentes, porque resultam de situação constrangedora. A Câmara dos Deputados, pela Comissão de Seguridade Social e Família, deveria ser o foro competente para examinar a matéria, e também pela Comissão Especial, que, antes de a proposta chegar à Câmara dos Deputados, se esforçou para ouvir a sociedade. As informações que não são geradas na Comissão são intervenções indevidas e um desrespeito à Câmara dos Deputados. Politicamente, o Presidente Lula e o PT podem agir da forma que quiserem, mas há alguns limites que devem ser constitucionalmente respeitados, como a autonomia e a independência do Poder Legislativo. Preocupa-me também o fato de as reuniões terem sido realizadas sem a presença de V.Exa., na condição de Presidente - e algumas sem o Relator. É claro que o Relator, como homem político, deve participar de muitas reuniões do seu partido. Isso é indiscutível. Mas inventaram uma tal mesa - não sei nem como foi constituída -, para a qual não fui convidado, nem V.Exa., Sr. Presidente. Ela se reúne com o Presidente da Câmara, Deputado João Paulo Cunha, e tem discutido assuntos de nossa responsabilidade e que já estamos examinando. Registro minha questão de ordem, seguindo a linha dos que me antecederam, e também denuncio que o Congresso Nacional e a Câmara dos Deputados nunca foram tratados com tanto menosprezo, com tanto descaso como tem acontecido nessa fase de 6 meses, trágicos para o Congresso Nacional e para o povo brasileiro. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Uma parte das questões será respondida pelo Relator, mas alguns pontos terei de esclarecer. Vou começar pelas coisas mais fáceis e, depois, passarei para as mais difíceis. Primeiro, a Comissão de Seguridade não é o foro competente para tratar de proposta de emenda constitucional. O Regimento Interno determina a constituição de Comissão Especial, a única com competência para discutir e deliberar sobre a proposta e prepará-la para ser votada pelo Plenário. Segundo, é da natureza do processo político que questão dessa magnitude, desse alcance e dessa profundidade contamine todos os agentes políticos. Não há Parlamentar, liderança política, liderança sindical ligada ao setor público que estejam indiferentes à tramitação do processo. De sorte que a sociedade brasileira democrática e viva está discutindo, assim como esta Comissão, todos os aspectos relacionados ao assunto. É importante que dessa discussão resulte alguma coisa de concreto. Não podemos estabelecer compartimentos estanques, ou seja, que aqui, nas discussões, sejamos completamente indiferentes ao que se discute fora do Congresso. Então, é uma demonstração da porosidade do processo legislativo e um sinal de democracia, e não o contrário.	Quanto às demais reuniões que estão sendo realizadas, quero deixar registrada a extrema cordialidade e a delicadeza do Presidente da Casa. Tenho sido convidado seguidamente para algumas reuniões. Mas meu papel de Presidente da Comissão, a meu ver, resume-se a ordenar as discussões, os debates e as votações. Não tenho a representação da Comissão. Então, algumas reuniões ... (Intervenções simultâneas ininteligíveis.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Não quanto aos conteúdos.(Intervenções simultâneas ininteligíveis.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Eu dei a palavra a V.Exas. e agora preciso externar meu pensamento. Não tenho a representação das opiniões da Comissão. Apenas tomo conhecimento das etapas. Participei de algumas reuniões com lideranças sindicais. O SR. DEPUTADO ARNALDO FARIA DE SÁ - V.Exa. foi eleito por nós para isso. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - E, em determinado momento...(Intervenções simultâneas ininteligíveis.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - ...pedi licença ao Presidente da Câmara para não estar presente em determinadas discussões, porque eles estavam discutindo o alcance das modificações que poderiam ou não ser introduzidas. Entendi que aquilo era uma discussão entre lideranças sindicais e a base parlamentar do Governo, na qual eu não devia intervir. Eu devia ser absolutamente neutro e não podia intervir no alcance das negociações.	Ontem, ausentei-me da reunião antes de terminar porque fui convidado pelo Presidente da Câmara para um almoço em sua residência oficial, em que estavam presentes os Líderes da base do Governo. E não havia nenhum Ministro e nenhuma autoridade do Governo. Lá, fui comunicado da tentativa de convencer o Governo de algumas modificações. Leram as modificações. São essas que estão nos jornais. Foi-me assegurado que o Governo está examinando-as, mas ainda não transmitiu nenhuma palavra à sua base, nem os cálculos, nem o alcance das modificações. É impossível que a imprensa deixe de refletir sobre o desdobramento dessas discussões. Estive presente para ser comunicado. Ninguém precisa preocupar-se. A Comissão de 11 Senadores e 11 Deputados é administrativa e de caráter exclusivamente político. O que o Plenário vai decidir é o que V.Exas. decidirem aqui. O Governo, essa Comissão e os Líderes poderão discutir o que quiserem. Se V.Exas. decidirem o contrário disso, é o contrário disso que seguirá para o Plenário. Acho que seria muito difícil que uma discussão desse porte e dessa extensão ficasse confinada à nossa exclusiva sabedoria.Quanto ao problema da leitura do parecer, fui comunicado ontem pelo Relator, José Pimentel - e não pelas Lideranças do Governo, como um jornalista veio perguntar-me -, de que estaria em condições de apresentar o parecer até a próxima quarta-feira. Eu disse a S.Exa. que, tendo em vista essa informação, marcaria para quarta-feira reunião desta Comissão, para leitura do parecer. Mas não me cabe fazê-lo. Com isso, passo a palavra ao Deputado José Pimentel, para S.Exa. fazer os esclarecimentos que julgar necessários.O SR. DEPUTADO JOSÉ PIMENTEL - Sr. Presidente, iniciamos os trabalhos em fevereiro com uma Comissão Especial de estudos. Acredito que foi uma das coisas mais acertadas que os pares desta Casa fizeram, porque nos permitiu construir um conjunto de informações, de audiências, de banco de dados, que foi disponibilizado para os Parlamentares que tinham interesse em analisar, questionar e discutir. Fizemos questão de liberar para toda a sociedade brasileira a base do debate desta Comissão que é o banco de dados, que traz as fontes, a origem e um diagnóstico muito minucioso do sistema geral do INSS, da previdência própria da União. Na União, segmentando entre os 3 Poderes, Executivo, Legislativo e Judiciário, há um diagnóstico dos 26 Estados - ele procurou identificar os 2.140 Municípios que criaram regimes próprios. Não temos um diagnóstico minucioso de todos, porque não há dados sobre todos os Municípios que criaram regime próprio. Naquela fase, fizemos 28 audiências públicas. Grande parte das audiências que estamos fazendo agora são com representantes de entidades que já tinham sido ouvidas anteriormente. A assessoria constituída para auxiliar a Comissão e, principalmente, o Relator, sem prejuízo dos demais pares, tem trabalhado permanentemente. Temos hoje um banco de dados pronto, e o Relator tem condições de, no dia 16, apresentar seu voto. As 457 emendas foram sistematizadas: o Líder do Governo no sábado já tinha feito por sua conta uma sistematização, e a assessoria da Casa está concluindo o trabalho. Apenas sobre o tema integralidade, temos cento e vinte e poucas emendas. Logo, a quantidade de emendas não implica matéria nova. São emendas repetitivas, embora muito importantes, elaboradas pelos Parlamentares, mas que terminam convergindo para de 8 a 10 grupos temáticos. Essa parte já fizemos e estamos analisando-as. O voto que estamos construindo é resultante de dois grandes entendimentos. O primeiro grande bloco envolve todos os Líderes da Casa, e o segundo bloco fará parte das sugestões dos Líderes da base do Governo. A intenção deste Relator é não incluir nada de livre iniciativa, é construir um voto resultante de dois grandes consensos. Um primeiro consenso, de todos os Parlamentares da Casa. Nesse sentido, ontem, na parte da tarde, tivemos o cuidado de fazer uma reunião política com os Líderes da Oposição. E já agendamos para hoje, às 14h, uma conversa com os Parlamentares do PSDB. Solicitamos também aos Parlamentares do PFL uma conversa, que está prevista para o dia 15, às 12h. Ao mesmo tempo, temos conversado com os Vice-Líderes indicados e com os Líderes da base do Governo. Então, a intenção deste Relator é construir um voto resultante da compreensão surgida dessas reuniões. 	Portanto, no dia 16, temos condições de apresentar o voto e regimentalmente... O SR. DEPUTADO ALCEU COLLARES - Não me leve a mal, Deputado. V.Exa. repetiu 3 vezes construir o voto, mas é construir o relatório. O SR. DEPUTADO JOSÉ PIMENTEL - O relatório e o voto. São as duas coisas, porque o parecer é composto de duas partes. O senhor sabe disso, como Deputado experiente que é. O SR. DEPUTADO ALCEU COLLARES - Eu pensei que fosse o parecer.(Intervenção inaudível.) O SR. DEPUTADO JOSÉ PIMENTEL - Está tão calmo. Não se preocupe que este Relator não se irrita.	A segunda questão: fomos convidados pelos Líderes da base do Governo no Senado, e, em seguida, o Presidente do Senado sugeriu a constituição de Comissão Mista, para discutir as tratativas que estão sendo feitas na Câmara dos Deputados, a exemplo da Comissão criada para acompanhar as questões sobre segurança pública. Assim, o Senado poderá também acompanhar os debates. Essa Comissão não tem nenhum caráter deliberativo, é simplesmente de acompanhamento. O SR. DEPUTADO ARNALDO FARIA DE SÁ - Permite-me V.Exa. um aparte, Sr. Relator? O SR. DEPUTADO JOSÉ PIMENTEL - Pois não. O SR. DEPUTADO ARNALDO FARIA DE SÁ - V.Exa. disse que as emendas são repetitivas. Eu até concordo com V.Exa.: é grande o número de emendas - integralidade, paridade, cobrança dos inativos, temporalidade -, mas as justificativas são variadas. Pelo menos as justificativas que apresentei divergem das de outros Parlamentares. Então, acho que V.Exa. deveria ao menos ter o cuidado de analisar a justificativa. Não é o Líder do Governo quem tem de sistematizar, mas, sim, V.Exa.O SR. DEPUTADO JOSÉ PIMENTEL - Claro. Estou querendo adiantar que as coisas estão tão avançadas que o próprio Líder do Governo também já tem sistematizado, assim como o Relator. Aliás, é público. Temos tido o cuidado de liberar tudo o que estamos fazendo na Internet, para que as pessoas possam ter acesso. O primeiro passo... O SR. DEPUTADO MURILO ZAUITH - Permite-me V.Exa. um aparte?O SR. DEPUTADO JOSÉ PIMENTEL - Pois não. O SR. DEPUTADO MURILO ZAUITH - Deputado, o que V.Exa., que diz que está indo a reuniões, formando comissões mistas e que esteve na Casa Civil, pode adiantar para a Comissão? O que V.Exa. está absorvendo desse encaminhamento e da evolução de todas essas reuniões? Temos ouvido algumas coisas sobre integralidade e tempo de serviço. Gostaria que V.Exa. adiantasse, porque, para apresentar o parecer na quarta-feira, já deve ter alguma coisa. Está havendo um acordo para avançar. Então, acho que esta Comissão precisa, no mínimo, acompanhar o raciocínio do que está acontecendo, para não ser apanhada de surpresa na quarta-feira com um parecer de cuja elaboração não participou. Não discutiu.(Intervenção inaudível.) O SR. DEPUTADO MURILO ZAUITH - Então, acho até que é um ato de respeito à Comissão podermos discutir, nós, que tanto debatemos aqui. Será que vamos ficar tão por fora do parecer? Só vamos conhecê-lo na quarta-feira? O SR. DEPUTADO JOSÉ PIMENTEL - A intenção nossa de apresentar um parecer num prazo razoável para as 40 sessões é exatamente a de permitir à Comissão aprofundar o debate, discutir, adendar, destacar, enriquecer. Por isso, queremos apresentar o parecer, para poder permitir... O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - O Deputado Vicente Arruda vai fazer uma observação. A SRA. DEPUTADA JANDIRA FEGHALI - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	O SR. DEPUTADO VICENTE ARRUDA - Sr. Relator, sabemos que não é só uma reforma previdenciária. Há uma reforma administrativa embutida na PEC nº 40 de muita significação. Vamos implantar pela primeira vez o teto nacional e o subteto estadual. Há conseqüências graves para o funcionamento do Poder Legislativo ao se decidir, por exemplo, se o Deputado poderá ou não continuar exercendo o mandato, sem prejuízo do direito à aposentadoria.	Apresentei propostas nesse sentido, para regulamentar e ajustar a Constituição ao novo sistema que vem introduzido com o teto. Isso vai ser contemplado no parecer? O SR. DEPUTADO JOSÉ PIMENTEL - Está sendo discutido. Teremos hoje, a partir das 14h, uma conversa com os Deputados e as Deputadas do PSDB exatamente para ouvir, discutir e debater o assunto. Teremos reunião no dia 15 com a bancada do PFL. Conversaremos regularmente com os Líderes que representam cada um dos partidos que integram a base do Governo. Estão repassando uma série de informações, que, tenho certeza, são resultante desses entendimentos com as bancadas. 	Portanto, este Relator pretende construir um voto que seja resultante de 2 grandes entendimentos. O primeiro, comum a todos os Líderes da Casa. O segundo, comum aos Líderes da base do Governo.  O SR. DEPUTADO ARNALDO FARIA DE SÁ - E a Comissão não vai participar desse acordo? A Comissão está fora? A Comissão não existe? O SR. DEPUTADO JOSÉ PIMENTEL - Claro que vai. Esse é o... O SR. DEPUTADO ARLINDO CHINAGLIA - Sr. Relator, V.Exa. me deve um aparte também. A SRA. DEPUTADA JANDIRA FEGHALI - Pedi pela ordem também. O SR. DEPUTADO ARLINDO CHINAGLIA - Quero cumprimentá-lo pela tremenda boa vontade de estar detalhando passos. Nunca, nenhum Relator de nenhuma reforma da Constituição prestou contas em Comissão. Portanto, evidentemente, V.Exa., com o espírito democrático e avançado que tem, está procurando informar a Comissão e está valorizando-a, porque, em nenhum momento, deixou de ressaltar que os seus contatos são a partir daqui, ampliando-se para toda a Casa e para a sociedade. V.Exa. tem o poder. (Tumulto.) V.Exa. tem o poder de produzir o parecer a partir do seu cérebro, a partir da sua casa, a partir do seu gabinete, mas não o está fazendo. Portanto, creio que os Parlamentares aqui têm a exata dimensão da atitude absolutamente aberta e democrática, o que não significa não ter posição, tampouco acatar toda e qualquer sugestão que vier. Portanto, quero cumprimentar V.Exa. e pedir aos pares que o debate da essência da reforma seja feito quando o Relator apresentar a proposta. Querer questionar o Relator porque está sendo democrático parece-me um vezo autoritário, que não cabe aqui. (Tumulto.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Ivan Ranzolin) - Concedo a palavra, pela ordem, à Deputada Jandira Feghali. A SRA. DEPUTADA JANDIRA FEGHALI - Sr. Presidente, é só uma preocupação, porque temos uma audiência pública prevista para hoje, e as pessoas precisam manifestar-se. Gostaria de levantar questão que, na minha opinião, é importante. Gostaria da opinião da Mesa, da Comissão e do Relator.	Primeiro, esta é uma Casa política, e é óbvio que haverá milhões de reuniões, independentemente do funcionamento desta Comissão. A base do Governo vai reunir-se, a Oposição vai reunir-se, todo mundo vai reunir-se. Não deve preocupar a Comissão o fato de existirem reuniões de Líderes e discussões políticas para afunilar a questão. Acho que essa não deve ser uma preocupação nossa.	A preocupação central é que esta Comissão tem que ser o foro central de deliberação da posição que vai a voto no Plenário. E disso não vamos abrir mão absolutamente de jeito nenhum. E esta Comissão não pode ser substituída por comissão mista de quem quer que seja. As informalidades políticas que ocorrem por aqui sempre ocorreram e vão ocorrer enquanto o Congresso existir, enquanto a sociedade fizer greve, enquanto a sociedade manifestar-se. Acho que são as manifestações da sociedade - a greve, a mobilização dos segmentos, o debate feito nesta Comissão, no Plenário, as 457 emendas, as 123 que levam ao retorno da integralidade, à não-taxação dos inativos, uma série de coisas - que estão fazendo o Governo repensar o conteúdo da proposta. E é a movimentação política que faz com que politicamente se possa avançar. A preocupação que tenho e que gostaria de levantar para o Relator é a seguinte. A entrega do parecer estava prevista inicialmente para a última semana, o que permitiria mais debate, mais audiências públicas, inclusive as 5 audiências públicas nas Assembléias Legislativas. Na Comissão que trata da reforma tributária, pela informação que tive ontem do Líder da nossa bancada, Inácio Arruda, o Relator, Virgílio Guimarães, vai apresentar o pré-parecer - S.Exa. o chama assim. A partir daí, vai pôr o parecer em debate não só na Comissão, mas também em audiências públicas, inclusive nos Estados.Como V.Exa. antecipará o parecer, o que, por um lado, pode cercear o caminho do debate público, mas, por outro, já nos mostra o que de fato vamos debater - tem essa vantagem -, gostaria de saber se ele pode ser uma peça tratada como o Deputado Virgílio Guimarães está fazendo na Comissão que analisa a reforma tributária. Quer dizer, que a apresentação do parecer não interrompa os debates, mas, ao contrário, seja peça importante para continuidade dos debates. Se for necessário depois do parecer um debate ou uma audiência de ausculta, ou mesmo a manutenção da audiência na última Assembléia, na Bahia, que a mantenhamos, porque o parecer é uma peça em debate na Comissão com a sociedade.Sr. Presidente, em função do comando desta Comissão, V.Exa. realmente nos representa. É claro que não no conteúdo - cada um tem a sua opinião -, mas institucionalmente. Quero, inclusive, solicitar que o parecer seja compreendido, já que foi antecipado, como uma peça em debate na Comissão. Se esta decidir que ainda precisa ouvir um pouco mais sobre o parecer apresentado, que isso seja mantido, que não seja uma interrupção do debate da reforma da Previdência. Nós aprovamos a realização de audiências em 5 Assembléias - foi confirmado ontem. E o prazo para entrega do parecer foi encurtado depois dessa decisão da Comissão. Então, gostaria de saber se o parecer pode, a exemplo do que acontece na Comissão da Reforma Tributária, ser uma peça em debate e se a Comissão pode decidir, mesmo após a apresentação, pela manutenção de alguma audiência pública que nos ajude a compreender o seu eixo, inclusive a da Assembléia da Bahia, a única que ficou para depois do dia 14.O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Bem, quanto ao encurtamento do prazo para entrega do parecer, penso que o prazo regimental de que dispõe o Relator vence na segunda ou na terça-feira da semana que vem. Então, na verdade, S.Exa. está produzindo o parecer no período adequado. Quanto a essa questão, vamos refletir sobre ela, vamos ver a natureza do parecer. Esta Comissão foi constituída para debate interno e votação do parecer. O objetivo é o parecer. Na verdade, a discussão não se encerra aqui, a matéria vai ao Plenário. Vamos refletir sobre isso e dialogar com os membros da Comissão. Aqui nada será feito unilateralmente. O SR. DEPUTADO ALCEU COLLARES - Sr. Presidente,... A SRA. DEPUTADA JANDIRA FEGHALI - Então, a decisão de ontem de fazer a audiência pública na Bahia está suspensa de novo? O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Não, não está suspensa. A SRA. DEPUTADA JANDIRA FEGHALI - Porque isso precisa ser preparado. Não é simples. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Aquela decisão de ontem foi aplicação de decisão anterior. A SRA. DEPUTADA JANDIRA FEGHALI - Exatamente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Para mim, não mudou nada.	A SRA. DEPUTADA JANDIRA FEGHALI - Então está mantida? O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Está marcada a leitura do parecer na Ordem do  Dia de quarta-feira. Vamos refletir até lá. O SR. DEPUTADO ARNALDO FARIA DE SÁ - Que dia é a audiência na Bahia, Sr. Presidente?O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - A audiência na Bahia seria no dia 21.O SR. DEPUTADO ARNALDO FARIA DE SÁ - A leitura do parecer é antes então da audiência na Bahia?A SRA. DEPUTADA JANDIRA FEGHALI - É.O SR. DEPUTADO ARNALDO FARIA DE SÁ - A da Bahia não vai valer nada?O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Um momento, Deputado.A SRA. DEPUTADA JANDIRA FEGHALI - O parecer pode até ser objeto do debate. Não há nenhum problema.O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Peço atenção a V.Exas.Ontem, quando respondi a uma questão de ordem, eu estava apenas dizendo o óbvio: a Comissão tinha aprovado 5 audiências, e elas seriam realizadas.A SRA. DEPUTADA JANDIRA FEGHALI - Acho que enriquece.O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Na parte da tarde, o Relator comunicou-me - só ele poderia fazê-lo, porque é o juiz do tempo da feitura do parecer - que o parecer estaria pronto na quarta-feira e pediu-me que marcasse reunião da Comissão para a leitura.A SRA. DEPUTADA JANDIRA FEGHALI - Para a apresentação do parecer. Isso não impede a audiência.O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - A partir daí, vamos ver a maneira sensata de como proceder. Não vou responder agora de chofre, para podermos meditar e conversar sobre isso. De qualquer maneira, eu seria a última pessoa do mundo a querer diminuir a discussão sobre o tema. (Tumulto.)A SRA. DEPUTADA JANDIRA FEGHALI - Até porque, com a leitura do parecer, permite-se, pelo cronograma já feito, o debate do conteúdo, o que só enriquece.O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Concedo a palavra ao Deputado Alceu Collares.O SR. DEPUTADO ALCEU COLLARES - Sr. Presidente, quero apresentar posição absolutamente contrária ao que se está discutindo.Em Comissão Especial, o normal é o parecer ser feito depois de esgotadas todas as audiências previstas.Por que essa pressa? Qual é a razão? Qual é o fundamento? Quem vai se perder? A Nação vai sucumbir se a leitura do parecer não for feita na quarta-feira?(O Sr. Presidente faz soar as campainhas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Vamos ouvir com atenção o orador, por favor. O SR. DEPUTADO ALCEU COLLARES - Considero que a Comissão pratica um descaso, uma falta de apreço e de estima pelas nossas audiências públicas em São Paulo, no Rio de Janeiro e, principalmente, na Bahia.Então, o apelo que faço ao Relator é no sentido da transferência da leitura do parecer, porque, só depois do parecer, ele tem direito de voto. O parecer não se confunde com o voto, confunde-se com a posição, que pode ser profundamente alterada. Não tem ninguém capaz de dizer: Isto é definitivo e não pode ser alterado. O Relator não pode sobrepor-se à vontade dos integrantes desta Comissão.Quero que seja votado o que vou requerer: que o parecer seja lido depois da última audiência pública. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Absolutamente. O Regimento Interno determina que o Relator tem 20 sessões para...O SR. DEPUTADO ALCEU COLLARES - Coloque em votação.O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Não, isso é regimental.O SR. DEPUTADO ALCEU COLLARES - Ponha em votação.O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - A Comissão não tem autonomia para decidir sobre isso. É o Regimento Interno e é a vontade do Relator.O SR. DEPUTADO ALCEU COLLARES - O Relator tem medo do voto? O voto é da Comissão. (Tumulto.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Esta Comissão foi convocada com outro objetivo. Prestei os esclarecimentos necessários e, depois, fora da Comissão...O SR. DEPUTADO ALCEU COLLARES - O parecer vai ser imprestável!O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Está registrada a manifestação de V.Exa.O SR. DEPUTADO ALCEU COLLARES - E se, porventura, nas audiências públicas de São Paulo, do Rio e de Minas, surgirem idéias, sugestões, programas que alterem todo o parecer?O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Elas serão incorporadas nos destaques e serão certamente...O SR. DEPUTADO ALCEU COLLARES - V.Exa. resolveu? (Tumulto.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Serão modificadas aqui pelo voto da Comissão.Atenção! Vou dar início à Ordem do Dia, com licença. (Muito bem.)Concedo a palavra ao Deputado Murilo Zauith.(Intervenção inaudível.)O SR. DEPUTADO MURILO ZAUITH - Sr. Presidente, quero enaltecer a Presidência e lembrar a V.Exa. que, segundo o Regimento Interno, além dos poderes como Presidente desta Comissão, V.Exa. também pode representá-la - e deve fazê-lo - nas relações com a Mesa da Casa, com outras Comissões, com os Líderes e fora da Casa. Nós nos sentiremos orgulhosos se V.Exa. representar esta Comissão e trouxer as informações para cá.O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Tenho comparecido a várias reuniões, mas, quando se trata de decisão sobre conteúdos, privo-me de participar, porque não posso falar em nome da Comissão. (Palmas.) Provavelmente, meu voto aqui seria único. A reforma da Previdência que desejo certamente não teria um voto desta Comissão. Por isso, resguardo minhas opiniões pessoais. Quero estar aqui como Presidente de todos. Aqui há pessoas a favor, pessoas contra....A SRA. DEPUTADA JANDIRA FEGHALI - Está certo.O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Não posso, nem de brincadeira, dizer uma coisa que possa parecer o pensamento da Comissão. (Palmas.)Com a palavra o Deputado Alberto Goldman.O SR. DEPUTADO ALBERTO GOLDMAN - Sr. Presidente, em primeiro lugar, quero cumprimentá-lo. V.Exa. está agindo com plena liberdade, e o Regimento está sendo cumprido. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Vamos ouvir o Deputado Alberto Goldman, por favor.O SR. DEPUTADO ALBERTO GOLDMAN - Não há absolutamente nada a criticar nesse aspecto. Existe um processo político acontecendo fora desta Comissão e desta Casa, natural ou não, legítimo ou não, pouco interessa, mas o resultado final sairá desta Comissão. Nós é que o votaremos. Nenhuma negociação tira de todos o dever e o poder de voto nesta Comissão. Pelo que li nos jornais e vi nos meios de comunicação desde ontem sobre as profundas modificações na proposta do Governo, vejo que ela já é outra. Estamos discutindo proposta que não existe mais. Não sei ainda qual é a nova. Pelas declarações feitas pelo Ministro Berzoini, que não coincide com a do Líder do PT, nem com a dos Líderes da base governista, nem com a do Ministro José Dirceu - as declarações não batem umas com as outras -, não sei exatamente qual foi a evolução do processo, se foi no âmbito do Governo ou no âmbito dos partidos da base do Governo. Portanto, mesmo que o Relator apresente um parecer ou um pré-parecer, ele pode ainda sofrer várias modificações, porque é preciso que haja entendimento. Pode ser o pré-parecer nº 1 e chegarmos ao pré-parecer nº 20. Nada impede que isso seja feito. S.Exa. trará para esta Comissão a nova posição do Governo e da base do Governo. É isso que vamos discutir. A única coisa que precisamos deixar em aberto e claro é que, após a apresentação do pré-parecer, certamente precisaremos de uma série de audiências públicas. Isso é inevitável. Temos tempo para isso, porque, pelo que sei, S.Exa. apresentará o parecer no dia 16 de julho. Do dia 16 de julho ao dia 12 de agosto, nosso prazo, quase um mês pela frente, poderemos realizar diversas audiências. Aí, sim, cabe a esta Comissão decidir o que fazer regimentalmente. (Intervenções simultâneas ininteligíveis.)O SR. DEPUTADO ALBERTO GOLDMAN - Acho que o Presidente concorda com isso. Poderemos fazer quantas reuniões forem necessárias. O único prazo fatal é o dia 12 de agosto, pelo menos em tese, porque poderemos pedir prorrogação, se houver necessidade.Quero entender que se trata de um pré-parecer, que faremos ainda debates públicos e que o parecer pode ser mudado. É importante que S.Exa. apresente o pré-parecer, porque já não sei mais em cima do que tenho que discutir hoje. Ouviremos o Presidente da Associação dos Magistrados do Brasil, que falará sobre projeto que já não vale mais. Era nesse sentido minha intervenção.	Obrigado, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Vamos apressar-nos nas questões de ordem, porque temos uma Ordem do Dia a cumprir.	Concedo a palavra ao Deputado Arnaldo Faria de Sá. O SR. DEPUTADO ARNALDO FARIA DE SÁ - Sr. Presidente, V.Exa. é o Presidente e determina a ordem dos trabalhos, e o Relator regimentalmente estabelece quando apresentará o parecer. A discussão sobre se o parecer será ou não definitivo não está sendo a questão de fundo aqui. A questão que está sendo levantada é a de que é como se fosse um processo paralelo, até porque, quando a proposta de emenda constitucional foi apresentada pelo Governo, a Previdência estava um caos, e os dados eram absurdos. Ou aqueles dados eram enganosos ou agora a proposta que está sendo apresentada é falaciosa. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Deputado Arnaldo Faria de Sá, V.Exa. não está mais formulando uma questão de ordem. Está discutindo o mérito das negociações. Por favor, colabore com a condução dos trabalhos, pelo respeito que nos deve.O SR. DEPUTADO ARNALDO FARIA DE SÁ - Vou fazer uma exposição regimental. O parecer está sendo apresentado de forma atabalhoada e apressada para matar o direito regimental do pedido de vista. Este é o objetivo: matar a vista. Se ele fosse apresentado na outra semana, o prazo de vista postergaria por mais uma semana. Estão antecipando para matar o direito de vista que o Regimento dá aos Parlamentares. Essa é a jogada.O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Deputado Arnaldo Faria de Sá, não posso determinar ao Relator o dia em que apresentará o parecer.Concedo a palavra ao Sr. Deputado Ivan Valente e, em seguida, ao Deputado Onyx Lorenzoni. Depois, iniciaremos a Ordem do Dia. (Intervenção inaudível.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Deputado Ivan Valente, peço desculpa, mas o Deputado Nilson Mourão havia pedido a palavra anteriormente. Vamos ser breves e limitar-nos à questão regimental.O SR. DEPUTADO NILSON MOURÃO - Sr. Presidente, inscrevi-me também para tecer comentário sobre essa parte introdutória da reunião. Veja a situação em que o Governo se encontra.O Governo mandou a proposta de reforma da Previdência. Iniciamos o processo de debate e discussão. Qual é a grande argumentação da Oposição e de outros setores? A de que o Governo não discute com a sociedade. O Governo passou, então, a discutir com a sociedade. Os servidores públicos estão em greve. Ele está articulando um conjunto de ações para abrir o debate, as discussões com a sociedade, os servidores públicos e os magistrados, para, de acordo com sua concepção, absorver algumas idéias. A Oposição, mais uma vez, critica o Governo, porque está discutindo com a sociedade, tem que discutir nesta Comissão.O SR. DEPUTADO ALBERTO GOLDMAN - Que Oposição? A Oposição está criticando o Governo? A Oposição aqui sou eu. (Tumulto.)O SR. DEPUTADO NILSON MOURÃO - Sr. Presidente, gostaria de ter assegurada minha palavra.O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Há orador na tribuna. (Tumulto.)O SR. DEPUTADO ALBERTO GOLDMAN - Primeiro, que V.Exas., da base do Governo, se entendam. Quem não se entende são V.Exas. mesmos.O SR. DEPUTADO NILSON MOURÃO - Sr. Presidente, quando o Deputado Alberto Goldman falava, eu ouvia, como procuro ouvir todos os demais. Por isso, quero que ... O SR. DEPUTADO ALBERTO GOLDMAN - Não critiquei V.Exa. quando falei. Fiz uma questão de ordem.O SR. DEPUTADO NILSON MOURÃO - A Oposição fica fazendo tempestade num copo d'água porque o Governo está negociando. Aí o Governo não negocia, absorve um conjunto de idéias, por conta disso...(Intervenção inaudível.)O SR. DEPUTADO NILSON MOURÃO - Sr. Presidente, gostaria de ter meu direito à palavra.O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Deputado Nilson Mourão, respeito V.Exa., mas estamos concedendo a palavra para formulação de questão regimental.O SR. DEPUTADO NILSON MOURÃO - Sr. Presidente, estou tecendo meus comentários introdutórios, como os demais. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Então, está bem. Tem a palavra V.Exa. O SR. DEPUTADO NILSON MOURÃO - Quero elogiar a posição do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva, do Governo de abrir canais de negociação com a sociedade e absorver alguma das suas reivindicações. (Apupos.) Quero elogiar ao mesmo tempo o Deputado José Pimentel, pela forma democrática com que tem conduzido o parecer. S.Exa. deve trazê-lo à discussão desta Comissão e sabe, como todos disseram, que quem vai decidir o processo é este órgão. Nossas prerrogativas não foram cassadas, as da Comissão estão aqui presentes. Vamos examinar a matéria, e, no voto, quem quiser pode emendar. Vamos definir o parecer do Deputado José Pimentel. Esse é o encaminhamento. Portanto, aqueles que estão extremamente preocupados e fazendo tempestade num copo d'água fiquem tranqüilos. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Concedo a palavra ao Sr. Deputado Ivan Valente.(O Sr. Presidente faz soar as campainhas.) O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Sr. Presidente, chamo a atenção de V.Exa., do Relator e desta Comissão para a seguinte questão.(O Sr. Presidente faz soar as campainhas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Atenção! Vamos respeitar o orador que está com a palavra. S.Exa. aguardou longamente em silêncio a oportunidade de falar, e agora V.Exas. não o deixam falar.O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Há questões novas, importantes e decisivas no debate, que incidem sobre o parecer. Além das audiências públicas, há uma negociação em curso. Todas as matérias estão nos jornais. A respeito da publicação do parecer e dos prazos, ouvida a Comissão, acho que ela como um todo - todos os partidos, a Presidência, a Relatoria - tem de ter sensibilidade, porque o parecer é uma peça que vai ser submetida a debate.(Intervenção inaudível.)O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Quero ler o Regimento, pois a questão é regimental. Quanto aos prazos, o Regimento reza que o Relator disporá da metade do prazo concedido à Comissão para proferir o parecer. É o prazo de 20 sessões de que o Deputado José Pimentel dispõe, e o § 2º do art. 52 diz que o Presidente da Comissão poderá, a requerimento fundamentado do Relator, conceder-lhe a prorrogação de até metade dos prazos previstos nesse artigo, exceto se a proposição tramitar em regime de urgência.  Então, podemos discutir esse ponto na segunda ou na terça-feira se a Comissão sugerir ao Relator - e V.Exa. também é partícipe, porque, como Presidente, tem a prerrogativa de conceder ou não o adiamento de prazo - essa questão. A sugestão que faço, dadas a importância da matéria e as novidades que surgiram no processo, é que possamos julgar a questão no começo da semana que vem, em vez de ter prazo já definido. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - O Regimento é muito claro, nobre Deputado. Cabe ao Relator requerer ou não. Se S.Exa. assim o fizer, vou decidir com base no requerimento.	Concedo a palavra ao Deputado Onyx Lorenzoni. O SR. DEPUTADO ONYX LORENZONI - Sr. Presidente, quero deixar esclarecido que V.Exa., na penúltima reunião ordinária desta Comissão, por força do requerimento que aprovamos, designou-me coordenador das audiências nos Estados. Já realizamos audiências em Porto Alegre e em Campo Grande e agendamos a realização de outras: na segunda-feira, em São Paulo, às 9h30min, e no Rio de Janeiro, às 16h, assim como também em Salvador, na Bahia. Foi decisão desta Comissão, que este coordenador procurará cumprir. É compromisso que assumimos com as Assembléias Estaduais e conosco no momento em que o requerimento foi aprovado. Acho que temos que dar curso a essa decisão, que se tem revelado algo importante e valioso como forma de esta Casa descentralizar o debate, levá-lo aos Estados e permitir a maior transparência possível na condução do processo. O pré-parecer será apresentado pelo eminente Relator, Deputado José Pimentel. S.Exa. tem ido às audiências com boa vontade, com bons ouvidos. Tenho certeza de que tem recolhido contribuições expressivas em todos os momentos das audiências públicas nos Estados.Reafirmo que procurarei cumprir a missão que me foi dada.A apresentação do pré-parecer permite que eventual audiência pública posterior seja realizada, com o objetivo de aprofundar a discussão e qualificar a audiência pública, porque recebemos, como disse o Deputado Alberto Goldman, a nova proposta formalmente nesta Comissão, o que permite que o debate aconteça nesta sala e nos fóruns em outros Estados da Federação.Era isso que queria deixar claro.O SR. DEPUTADO PROFESSOR LUIZINHO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Tem V.Exa. a palavra.O SR. DEPUTADO PROFESSOR LUIZINHO - Sr. Presidente, eu pretendia dialogar com o Deputado Onyx Lorenzoni, para tentar viabilizar a participação da sociedade, numa relação direta com os membros da Comissão, sem ter que reviver o que considero processo profundamente danoso, que não colabora, não ajuda e desqualifica, como transmitiu a imprensa, particularmente a imprensa local. Em primeiro lugar, o Presidente da Casa e a Comissão estiveram presentes em 2 Estados, e a Comissão não foi instaurada. Quem dirige e preside a Comissão é a Comissão, por seu Presidente ou mandatário. Em segundo lugar, a Comissão, quando está num Estado, representa lá a Casa. Se estiver presente, seu Presidente conduzirá a reunião, e não o Presidente do Poder Legislativo local, pois se trata de atividade de Comissão da Câmara dos Deputados, aprovada por ela, para acumular informações. Não se trata de ofensa ou desqualificação.É mais rico e proveitoso o debate transmitido pela TV Câmara... (Apupos.)Estão vendo como tenho razão. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Atenção, há um orador com a palavra. O SR. DEPUTADO PROFESSOR LUIZINHO - Sr. Presidente, permita que a Comissão possa compreender o que estou dizendo. Essa manifestação só reforça meus argumentos. No meu Estado tem sido assim. Não há debate. Quero que meus pares compreendam que a Comissão está indo aos Estados para isso. Deveríamos fazer com que o debate seja transmitido pela TV Câmara, interligada às Assembléias Legislativas, com o objetivo de que todos participem de um processo profundamente democrático. Proponho esse encaminhamento aos meus pares. Do contrário, haverá contenda em 2 ou 3 Estados, o que não ajuda. Gostaria que o Deputado Onyx Lorenzoni apoiasse este processo.	Ontem recebemos as centrais sindicais, hoje estamos recebendo as entidades do funcionalismo; já recebemos Governadores e Prefeitos; realizamos mais de 80 audiências; vamos receber na semana que vem todas as entidades do funcionalismo que quiserem dialogar e buscar alternativas. Estamos começando a encontrar o caminho propositivo para alguns, não para outros. Há divergências entre nós, é bom que se diga, mas acho que o debate seria mais produtivo.Peço que os Deputados desejosos de levar a Comissão aos Estados não transformem isso em questão de ordem, em contenda. Vamos traçar um caminho construtivo, decidindo pela participação e pela politização do processo. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Concedo a palavra ao Deputado Onyx Lorenzoni. O SR. DEPUTADO ONYX LORENZONI - Sr. Presidente, desejo prestar um esclarecimento ao Plenário. Em primeiro lugar, quem presidiu a reunião no Rio Grande do Sul e em Mato Grosso foi o Deputado João Paulo Cunha. S.Exa. abriu a reunião. Deputados integrantes da Comissão que estavam presentes podem confirmar o que digo. Só depois do ato de instalação o Presidente da Casa transferiu a condução dos trabalhos para este Deputado, que, por delegação sua e na condição de 1º Vice-Presidente desta Comissão, junto com o Sr. Relator, dirigiu a audiência pública.Peço que que o Líder do Governo, o Deputado Professor Luizinho, a quem respeito e ouvi com atenção, e que apresentou uma proposta, pelo menos tenha bons e respeitosos ouvidos com aqueles que se estão manifestando. (Palmas.)Desejo também saudar a mudança de comportamento do Governo. Propusemos, no Requerimento nº 1 - fruto do acordo que uniu os Legislativos Estaduais, representados por 10 Presidentes de Assembléias, recebidos em audiência pelo Presidente João Paulo Cunha, quando contamos com a honrosa presença do Relator, o Deputado José Pimentel -, a realização de 10 audiências públicas. O Governo e o Presidente da Câmara dos Deputados entenderam que seria importante a Casa ir aos Estados e propuseram que se reduzisse para 5 o número de reuniões, tanto que foi aprovado não o Requerimento nº 1, e sim o nº 25, acatando a sugestão de S.Exa., que nos parecia mais propícia à construção do acordo e à conseqüente aprovação.Agora o Líder do Governo diz que podemos fazer um link nacional com as TVs das Assembléias, e saúdo S.Exa., porque podemos concluir as 5 audiências públicas, nosso compromisso com a sociedade brasileira. Não podemos vir aqui, tomar uma decisão e desprezar a expectativa gerada nos Estados. Temos a responsabilidade política, a obrigação de realizar as audiências públicas de São Paulo, Rio de Janeiro e Salvador. O Líder poderia apresentar um requerimento, que seria aprovado por unanimidade, por 25 a 0, como ocorreu na Comissão de Reforma Tributária, com todos os Deputados da base presentes, prevendo audiências públicas para a discussão da reforma nos Estados. Vamos ouvir mais 10, mais 15 Estados. Tenho certeza de que os membros desta Comissão não vão ficar cansados nem achar que o debate político possa trazer algum desgaste para "a" ou "b".É da essência da democracia ser aplaudido e vaiado. Já fui Deputado da Situação, muito vaiado, e hoje sou da Oposição, e recebo as palmas como uma contingência do momento. Acima de tudo, democrata que sou, quero que este Parlamento, democraticamente, respeite o povo brasileiro e cumpra seu compromisso.Obrigado, Sr. Presidente. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Não vamos discutir o tema. Se alguém quiser falar sobre isso, peço que deixe para outra oportunidade.Vamos dar início à Ordem do Dia.O SR. DEPUTADO PROFESSOR LUIZINHO - Sr. Presidente, quero retirar...O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Já está retirado.(Intervenções simultâneas ininteligíveis.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Passa-se à Ordem do Dia.Esta sessão foi convocada para ouvirmos em audiência pública os Srs. Luiz Carlos Lucas, Diretor da Coordenação Nacional das Entidades dos Servidores Públicos Federais e Presidente do Sindicato Nacional dos Docentes das Instituições de Ensino Superior (palmas), Cláudio Baldino Maciel, Presidente da AMB - Associação dos Magistrados do Brasil (palmas), e Roberto Gonçalves Freitas Filho, Defensor Público do Piauí, que certamente vai trazer a opinião da imensa classe dos Defensores Públicos do Brasil. Peço aos senhores que tomem assento à mesa. (Palmas.)A pedido do Dr. Cláudio Baldino Maciel, convido o Dr. Rodrigo Colaço para sentar-se à mesa a fim de assessorá-lo no que for necessário.Registro também a presença do Dr. Paulo Sérgio Domingues, Presidente da Associação dos Juízes Federais; do Dr. Grijalbo Fernandes Coutinho, Presidente da Associação Nacional dos Magistrados do Trabalho; do Dr. Nicolao Dino de Castro e Costa Neto, Presidente da Associação Nacional dos Procuradores da República; do Dr. Marfan Martins Vieira, Presidente da Associação Nacional de Membros do Ministério Público; e do Dr. José Fernandes Filho, Desembargador de Minas Gerais e Presidente da Comissão Executiva do Colégio de Presidentes de Tribunais de Justiça do País. 	Cada convidado terá 20 minutos para fazer sua exposição; em seguida daremos início ao debate, com as intervenções dos Srs. Parlamentares. Hoje não vamos prorrogar o tempo de uso da palavra. Assim adiantaremos muito este relevante debate.Concedo a palavra ao Dr. Luiz Carlos Lucas. O SR. LUIZ CARLOS LUCAS - Sr. Presidente, na realidade, na Coordenação Nacional dos Servidores Públicos Federais estamos de acordo quanto à divisão do tempo que nos cabe; portanto, convido para dar início a esta exposição o Sr. Eduardo Alves. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - V.Sa. pode vir até a mesa e falar daqui; quero apenas advertir que os dois expositores poderão falar pela Confederação, mas só um deles poderá participar da fase de debates, para mantermos a igualdade de condições para todas as entidades.  O SR. EDUARDO ALVES - Sr. Presidente, a divisão é apenas uma questão de metodologia, não de apresentação de óticas diferenciadas sobre a Previdência. Estamos em total acordo em relação ao tema, apenas sistematizamos a exposição desta forma. Em nome das entidades do Serviço Público Federal, ressaltamos que os pontos centrais da PEC nº 40 e da reforma têm de ser bem analisados. São eles: o teto da Previdência complementar; o desconto dos aposentados e a redução das pensões; o fim das regras de transição; finalmente, a questão do teto e dos subtetos remuneratórios criados para os Estados. 	Nos 10 minutos que me couberam na divisão do tempo, vou falar sobre o teto. Por quê? Porque a PEC nº 40, no seu texto, propõe a criação... O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Façamos silêncio para melhor aproveitar o depoimento do representante dos servidores públicos. O SR. EDUARDO ALVES - A única diferença na Constituição entre a forma atual e a mudança proposta seria a inclusão dos subtetos regionais, que hoje não existem. Mas essa é a única diferença aparente. Por quê? Porque nada justifica o inciso XI dizer que para qualquer remuneração feita pelo Poder Público, uma matéria política, haja um teto que equivale, no âmbito federal, a 17 mil reais, mas que na aposentadoria dos servidores o salário base passa a ser de 2.400 reais, porque existe outro teto. E não é verdade que o subteto é único, é apenas aquele que divide o âmbito federal do estadual e do municipal. Há outros subtetos. O inciso XI não condensa apenas o teto do salário dos ativos, mas qualquer tipo de remuneração feita pelo Estado, a exemplo das pensões e das aposentadorias. É o que está escrito na PEC nº 40, e os senhores podem conferir.Obviamente, o motivo pode ser o interesse de criar um Estado com regras cada vez menos claras e mais sujeitas à vontade de cada Governo ou Governador. Trata-se de adotar dispositivos constitucionais cada vez mais confusos a fim de permitir que cada Presidente haja do jeito lhe convier, porque esse entendimento confuso da Constituição permite tratamentos diferenciados. E já há tratamentos diferenciados em relação a várias funções. Com todo o respeito, posso dizer que a aposentadoria de alguns dos que recebem proventos pelo Estado tem de ser paga integralmente, de acordo com o inciso XI, enquanto as de outros ficam vinculadas ao teto.Por que o teto é de 2.400 reais? É claro que esse teto é o carro-chefe da proposta. Para existir fundo de pensão e previdência complementar no modelo previdenciário brasileiro, tem de haver teto. Para se destruir o sistema de repartição, fruto do pacto federativo existente no Brasil desde a década de 30, quando as caixas de pensão criadas em 1923 foram assimiladas pelo Estado e instituiu-se a repartição federativa, e fixar um novo pacto, em que o Estado patrão e os trabalhadores contribuem para manter a Previdência, tem de haver o teto. Assim, repito, o teto é o carro-chefe de todo o debate sobre a Previdência e sobre a PEC nº 40. O teto estipulado na PEC nº 40 apenas introduz conceitos.Sugiro que os Srs. Deputados façam uma leitura mais atenta do Projeto de Lei Complementar nº 09, já tão debatido, e das PECs nºs 136 e 137. Com essa análise mais atenta, V.Exas. vão notar que as PECs citadas estão inseridas na de nº 40, com a seguinte diferença de roupagem: a introdução do limite do Imposto de Renda para cobrança dos aposentados, porque senão a PEC nº 40 seria considerada inconstitucional. Há um parecer do STF pela inconstitucionalidade da PEC apresentada no Governo FHC. Para que esse parecer de inconstitucionalidade não atingisse também a de nº 40, era necessário introduzir algumas diferenças em relação às PECs antigas. Portanto, a PEC nº 40 não passa da junção daqueles 3 projetos apresentados pelo Governo anterior, já discutidos pelo Parlamento, já debatidos com a sociedade e já rejeitados pelo Poder Judiciário. Ainda assim, o que acontecerá com o salário do servidor, se instituídas todas as regras da PEC nº 40? Essa PEC, com a atual redação, não diferencia os novos servidores dos atuais. Trata-se apenas de uma vontade do Governo, mas, na forma como está redigida hoje, a proposta estabelece o teto no momento em que for criada a Previdência complementar. Ou seja, o único critério para o teto no serviço público tornar-se válido é a instituição da previdência complementar. E o que será feito com o restante? O Governo não vai agir como na época da instituição da PREVI, quando o Banco do Brasil se responsabilizou por todos os custos dos trabalhadores com 15 anos de serviço, para que aquele fundo fosse superavitário. Hoje a PREVI tem problemas e pede dinheiro ao Governo, mas foi instituída com dinheiro em caixa. O Governo depositou a quantia de que os trabalhadores do Banco do Brasil precisavam, mas não o fará novamente, tanto que mudou o seu intuito de constituir a Previdência única, trazendo os trabalhadores do serviço público para o Regime Geral de Previdência Social. Houve o recuo porque os Estados, os Municípios e o Governo Federal teriam de desembolsar pelo menos 10 anos vezes 3 de contribuição, o que consumiria os 93 bilhões de reais que o Governo pretende pagar de juros da dívida externa este ano.Vou concluir, para que Luiz Carlos Lucas possa fazer sua intervenção. Enfim, a proposta, como apresentada, permite que, quando da aposentadoria, um salário atual de 4 mil reais se torne um de 2 mil reais, que um salário de 1.300 reais se torne um de 550 reais, e que um salário de 4 mil reais faça jus a uma pensão de 1.400 reais, na melhor das hipóteses. Vejam, está escrito na PEC nº 40 que a pensão é de até 70%; ela pode ser zero, porque não há lei alguma que a regule, nem a PEC nº 40. É isso, sim, Deputado Professor Luizinho: ela pode ser zero, a não ser que haja algum dispositivo que o impeça por escrito, porque o que vale é a lei, não a boa vontade dos governantes. Que tipo de Estado se pretende criar, um Estado que dependa da boa vontade dos governantes, ou um Estado que tenha leis, que se caracterize progressivamente, independentemente da boa ou da má vontade dos diversos Governos que assumam o Palácio? O que se deseja criar no Brasil, a irregularidade a cada alternância governamental, ou leis permanentes que dêem ao País cara de Nação, coisa que os modernistas estão procurando até hoje e ainda não foi encontrada, nem poderia ser, pois o Brasil muda a cada 4 anos? Infelizmente, a PEC nº 40 pretende implementar aquilo que o Governo passado não conseguiu fazer porque foi impedido pelos Deputados do PT, do PCdoB e vários outros aqui presentes, que, junto com o movimento social organizado, não deixaram que esse tipo de mudança ocorresse.	Muito obrigado. (Palmas.) (Manifestações na galeria.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Está suspensa a reunião. (Pausa.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Nossa paciência tem limite. Todos são bem-vindos ao debate para trazer luz à questão, mas sem intervenções da galeria. Se as manifestações se repetirem, chegará o momento em que encerrarei esta reunião e não ouviremos nenhum dos expositores. A Mesa tem autoridade para tanto. Não pretendo usar essa faculdade, mas exijo dos senhores o mesmo respeito que merecem de nossa parte. 	Vamos prosseguir. Descontarei o tempo desta interrupção. O SR. LUIZ CARLOS LUCAS - Bom dia a todos. Sr. Presidente, Srs. Deputados, demais presentes, os servidores públicos federais estão no terceiro dia de uma greve que muito provavelmente será a maior da história do serviço público brasileiro. E não é com prazer que a realizamos. Tentamos inúmeras vezes obter a negociação, sempre negada. Tentamos, por exemplo, dialogar quando foi constituída a Mesa de Negociação Permanente entre a Coordenação Nacional dos Servidores Públicos e o Governo Federal, mas foi impossível incluir na pauta dos debates a questão da Previdência. Pasmem os senhores: temos a Comissão Temática de Seguridade Social, mas nela não se conseguiu inserir o debate sobre a reforma da Previdência! Estamos entrando em greve, portanto, depois de exaurir todas as possíveis tratativas para que ela se tornasse desnecessária. Ainda na véspera da greve, no dia 7, fizemos uma reunião com o Ministro Berzoini, quando fomos comunicados de que os aspectos centrais da reforma são inegociáveis. Não houve qualquer trabalho sério de diálogo com o conjunto dos trabalhadores brasileiros. Não houve conversa produtiva sequer no conjunto do maior partido do Governo. Não houve diálogo verdadeiro com o próprio Congresso Nacional. Sabemos da absoluta incompatibilidade entre os prazos para o tratamento da reforma e a necessidade de discussão aprofundada com o conjunto da sociedade brasileira sobre essa matéria de tanta relevância. Houve até substituição de Deputados em Comissões; ameaças de punição pairaram sobre Parlamentares; tentou-se até mesmo diminuir o tempo de manifestação dos Srs. Parlamentares na Comissão de Constituição e Justiça e de Redação. Houve uma enorme resistência à proposta de realização das audiências públicas nas Assembléias Legislativas. Enfim, não há um processo de discussão neste País em relação à reforma da Previdência. Talvez apenas estejam sendo ouvidos no Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social alguns dos maiores devedores da Previdência Social brasileira.	Pelas razões expostas, não tivemos alternativa a não ser iniciar a greve. Não tivemos opção, diante dessa política que recusa inclusive processar a vinculação entre os debates das reformas previdenciária e tributária, vinculação essa absolutamente necessária, porque é obviamente impossível empreender um processo de transformação de um fundo efetivo como o da Previdência Social brasileira sem considerar o conjunto dos fluxos distributivos que perpassam o Estado nacional. 	Entramos em greve contra essa proposta que, ao contrário do que dizem alguns, não foi votada pelo povo brasileiro. Conheço muito bem a plataforma da candidatura Lula. Não há ali menção a qualquer dos pontos importantes da PEC nº 40, muito pelo contrário; o que se prevê é que haveria, sim, a negociação com o conjunto da sociedade brasileira - o que, como eu disse, não existe. O que se prevê ali é que os direitos adquiridos seriam respeitados, e sabemos que hoje, para passar a impressão de que existe esse respeito lamentavelmente foi adotada a concepção restritiva e profundamente reacionária de direito adquirido, segundo a qual na relação de trabalho entre o Governo e o servidor uma das partes pode modificar o sistema, unilateralmente, muito tempo depois de ter sido iniciado o trabalho desempenhado. Em nenhum momento foi dito que haveria privatização, ainda que parcial, da Previdência Social brasileira. E agora parece já não haver quem defenda o entendimento de que os fundos de pensão devem ser públicos. Não há como justificar isso, quando todos sabemos que não se pode conferir essa função a instituições cuja natureza jurídica é de direito privado e que operam no mercado segundo a lucratividade; e mais: as aposentadorias que possam vir a pagar não terão a garantia do Tesouro Nacional. Em nenhum momento foi dito que haveria quebra do direito à integralidade das aposentadorias no serviço público. Temos defendido sempre a integralidade não como um privilégio, mas porque sabemos que o teto da aposentadoria do servidor público é, na realidade, o piso sobre o qual se pretende construir o grande festim da Previdência privada neste País. Em nenhum momento foi dito que a paridade entre os servidores da ativa e os aposentados seria quebrada; hoje, infelizmente, o que se propõe é que o reajuste dos proventos de aposentadoria seja remetido à legislação ordinária, que ninguém sabe qual será. Vejam, Srs. Parlamentares, que, com o poder de que naturalmente dispõe o Governo no Congresso Nacional - não estou falando em poder de implantar determinada lei ordinária, mas em poder de veto, e sabemos que é muito mais fácil vetar -, é possível simplesmente fazer com que por vários anos não haja mecanismo algum de reajuste das aposentadorias, de modo que elas, na prática, fiquem congeladas em valores irrisórios. Lembro ainda a audiência que realizamos, a Coordenação Nacional dos Servidores Públicos, com o Ministro Guido Mantega, quando foi anunciado o reajuste de 1% para a remuneração dos servidores públicos. Pessoalmente, perguntei ao Ministro se entendia que com essa medida estaria sendo cumprida a obrigação constitucional do Governo de efetivamente conceder reajuste salarial ao funcionário público. Ele respondeu "sim".Observem o que se poderia fazer, simplesmente impedindo a tramitação da legislação ordinária destinada a dar efetividade ao reajuste, se porventura for aprovada a PEC nº 40.Em nenhum momento foi dito que as pensões seriam objeto de legislação ordinária, sobre a qual também nada se pode saber de antemão. De início, temos conhecimento, sim, de que se pretende propor o teto de 70% da remuneração ou dos proventos do servidor cuja morte tenha gerado a pensão.Em nenhum momento foi dito que não haveria a unificação dos regimes de previdência; muito pelo contrário, afirmou-se que seria necessário, sim, unificá-los, e nós servidores públicos não temos qualquer objeção quanto a isso, desde que a unificação não retire os poucos direitos daqueles que já estão no sistema, e que se modifique aquilo que deve, sim, por inúmeras razões, ser alterado: o Regime Geral de Previdência. Infelizmente, não há tempo para examinar essas questões.Entramos em greve após termos sido constrangidos com espetáculo do uso de recursos públicos em campanhas publicitária cuja finalidade é realmente a de criar um lobby para influenciar a opinião pública, o que inclusive pode ser interpretado como uma inadmissível interferência neste Parlamento. Conseguimos na Justiça evitar que essa campanha prosseguisse. Obtivemos, no Paraná, uma liminar. Tentaram cassá-la. Vencemos na segunda instância. Essa campanha não voltará a ser veiculada por absoluta impossibilidade legal, e não porque em dado momento alguém a tenha considerado antiética. Iniciamos o movimento de greve profundamente desgostosos, em face do longo trabalho de manipulação de informações sobre a Previdência Social, manipulação que se traduz, por exemplo, no desconhecimento sistemático do superávit do Orçamento da Seguridade Social brasileira; manipulação que se traduz na tentativa de se tratar como subsídio aquilo que na realidade nada mais é do que o pagamento pelo Estado das obrigações devidas aos servidores aposentados; manipulação que se traduz no aparente desconhecimento de que a evolução dos gastos com pessoal da União, que compreendem as despesas não apenas com aposentados mas também com servidores ativos, apresentam uma tendência declinante em relação ao orçamento nacional, ao PIB, às receitas correntes líquidas da União. Iniciamos a greve surpresos com o fato de que uma política pública seja proposta sem que haja um sério estudo das experiências semelhantes de países vizinhos. Sabemos o que aconteceu no Chile e na Argentina, e não há qualquer análise aprofundada das causas dos problemas atualmente existentes naqueles países. Iniciamos a greve perplexos com o fato de que sequer tenham sido analisadas as práticas relativas aos fundos de pensão existentes no Brasil, que apresentam inúmeros problemas, os quais a ninguém seria lícito desconhecer quando se propõe uma política como essa. Iniciamos a greve por não aceitar não só aquele trabalho de manipulação a que já me referi, mas também a manipulação das estatísticas, como, por exemplo, quando foram subestimados os custos da privatização proposta. Iniciamos a greve certos de que lamentavelmente ela é o único instrumento que temos em mão para chegar a um processo honesto de negociação, que deveria ter sido garantido independentemente de qualquer mobilização. Muito obrigado pela oportunidade. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Comunico a presença entre nós do Dr. Leopoldo Portela Júnior, Presidente da Associação Nacional dos Defensores Públicos. Concedo a palavra ao Dr. Cláudio Baldino Maciel, Presidente da Associação dos Magistrados do Brasil. V.Exa. tem 20 minutos. O SR. CLÁUDIO BALDINO MACIEL - Sr. Presidente desta Comissão, Deputado Roberto Brant; Sr. Relator, Deputado José Pimentel; Srs. Deputados Federais componentes desta Comissão Especial que trata de assunto tão espinhoso, tormentoso e preocupante para o futuro desta Nação, venho aqui, a convite da Comissão, para falar em nome dos magistrados brasileiros. Antes de fazer qualquer referência ao tema, informo que nós magistrados temos um profundo respeito pelos Poderes Legislativo e Executivo; exigimos, portanto, que tenham o mesmo respeito pelo Poder Judiciário, na compreensão de que, com acertos ou com equívocos, nada poderá ser melhor do que a construção democrática do debate, do diálogo, do confronto de idéias, tudo em prol do trabalho parlamentar efetivo e eficiente. 	Tomamos a liberdade de entregar à bancada de cada um dos senhores o material que será a base da exposição, elaborada a partir de recursos eletrônicos que não dominamos totalmente, e por isso peço a todos paciência, caso haja algum inconveniente no decorrer da apresentação.	Antes de tudo, comunico que a Magistratura brasileira responsavelmente se deteve sobre o relatório que veio da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação para a Comissão Especial, e somos francos ao dizer que estamos absolutamente insatisfeitos com ele, num nível talvez sem precedentes na Magistratura e no Ministério Público, essas tão valiosas instituições republicanas.Temos também constatado no nosso meio a angústia, a desmotivação, a preocupação, que chega quase a uma condição de alarme, a ponto de, talvez inusitadamente, em alguns Estados falar-se até mesmo em paralisação das atividades. Temos plena consciência plena de que, se levada a efeito tal ação, se perdermos o controle desse processo, haverá implicações tremendamente preocupantes para a democracia brasileira, porque se trata de um dos Poderes do Estado. Efetivamente, se chegarmos a essa atitude dramática, realmente estaremos em situação extremamente inquietante; portanto, sentimo-nos na obrigação de colaborar, e estamos aqui exatamente com esse propósito. Sr. Presidente, queremos encontrar alguma fórmula que possa, por meio do embate parlamentar, ser suficientemente satisfatória para o futuro da Nação, respeitada a nossa avaliação sobre o Estado brasileiro, o Estado nacional, e o serviço público deste País. Temos a exata compreensão de que não se constrói uma Nação sem serviço público de qualidade, com auto-estima e respeito. Sabemos disso. (Palmas.)	Permitam-me dizer que no serviço público ainda há um núcleo duro do Estado que se confunde com a própria concepção republicana, e que, se for atingido, realmente o Estado definhará, debilitado naquilo que é essencial. Do ponto de vista de um futuro democrático, trata-se de algo realmente que nos deixa apreensivos. Por isso, nossa presença aqui é no sentido de colaborar, lúcida e respeitosamente, tanto quanto possível, para encontrarmos uma saída.	Na realidade, escalamos os 3 pontos que, sem prejuízo dos demais, consideramos desde logo essenciais para que compreendermos a problemática da PEC nº 40 e refletirmos de modo eficaz sobre o assunto. Nós, da Magistratura e do Ministério Público, consideramos que esse entendimento é a essência dessa questão, de modo que, se não houver a contemplação destes pontos, a situação poderá realmente ficar complicada, do ponto de vista interno, no Poder Judiciário e no Ministério Público.	Permitam-me pedir o auxílio de meu colega Romano. Essa questão, que pode parecer relativamente simples, do aspecto previdenciário... O SR. DEPUTADO HENRIQUE FONTANA - Desculpe-me, Dr. Cláudio. Sr. Presidente, seria possível apagar a primeira luminária, para que pudéssemos ler melhor? O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Pois não. O SR. CLÁUDIO BALDINO MACIEL - Muito obrigado. Então, os 3 pontos resumem-se na questão do subteto nos Estados - e isso do ponto de vista do Poder Judiciário e do Ministério Público, porque estou aqui, evidentemente, na condição de tratar também das questões do Poder Judiciário -, na integralidade dos proventos e na paridade entre os proventos dos inativos e os vencimentos dos servidores ativos.	Com relação ao subteto, mostra-se na primeira lâmina, ou se pretende fazê-lo, que muito embora a Magistratura nacional e o Ministério Público sejam instituições cujas competências são distintas, e que se dividem, por exemplo, quanto à Magistratura, entre o Poder Judiciário da União e o dos Estados, há uma certa estrutura do Judiciário e do Ministério Público com normas nacionais de organização. Então, isso demonstra bem que o Poder Judiciário, embora haja diferenças entre Estado e União, tem o caráter constitucional de poder nacional.	E na estrutura orgânica podemos ver, na terceira lâmina, que a simetria do Poder Judiciário faz com que, por exemplo, no plano constitucional, os Tribunais Regionais Federais e os Tribunais Regionais do Trabalho, que são da União, estejam em harmonia com os Tribunais de Justiça dos Estados. Em razão de tal simetria, sempre houve um tratamento remuneratório muito assemelhado, ou idêntico, entre as esferas do Poder Judiciário Nacional. Mas, se a PEC nº 40 for aprovada da forma como está redigida, com aquele subteto de 75% para os desembargadores dos Estados, 75% dos subsídios do Supremo Tribunal Federal, teremos um fantástico e inusitado desequilíbrio nas estruturas do Poder Judiciário, e também do Ministério Público, em âmbito nacional. Cito apenas o exemplo do Poder Judiciário. Outro ponto: sem o tempo de serviço, teremos o Supremo Tribunal Federal com um subsídio de 12.720 reais e o STJ com um de 12.084 reais. E depois vêm, com 5% menos, os Tribunais Regionais Federais e os TRTs. Adotando-se o Estado de São Paulo como paradigma, o maior Estado brasileiro em termos de quantidade de Magistrados, constata-se que o Tribunal de Justiça de São Paulo já estaria muito abaixo, em termos de remuneração, de um Tribunal Regional do Trabalho ou de um TRF, mas vejam que muito mais abaixo está o desembargador. O juiz de entrância inicial no Estado de São Paulo estaria dramaticamente abaixo de um juiz federal de primeiro grau. Isso certamente remeteria a uma situação em que a Justiça dos Estados estaria irremediavelmente transformada em Justiça de terceira categoria perante a da União, e isso não aceitamos, porque ocasionaria a desestruturação do Poder Judiciário nacional.	O próximo gráfico, o da folha 5, projeta o que aconteceria com os vencimentos da Magistratura da União, representados em cor vermelha, e os da Magistratura dos Estados, em azul. Vejam o desequilíbrio que tal medida provocaria para a Justiça de caráter nacional, que julga as questões do Direito nacional, ao contrário, por exemplo, do que acontece em outros países, em que a Justiça estadual julga os assuntos de Direito estadual e, portanto, há outra compreensão a respeito do assunto.	No próximo gráfico temos o comparativo de vencimentos entre um desembargador do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos seus 40 anos de exercício da função, e de um juiz substituto federal de primeira entrância que presta concurso com 24, 25 anos de idade. Se o subteto for aprovado, o juiz passará a receber mais do que o desembargador.	A próxima lâmina mostra o comparativo, aí, sim, entre os dois níveis, que deveriam ser iguais, o do juiz substituto estadual de primeira entrância e o do juiz substituto federal de primeira instância. Notem a dramática comparação: um vai passar a receber menos da metade dos vencimentos que o outro recebe. Isso leva-nos à outra lâmina, que demonstra o salário líquido de um juiz em início de carreira na Justiça Estadual de São Paulo, com o subteto proposto. Isso  mostra que, embora a noção de teto nos seja absolutamente cara - nós da Magistratura julgamos que há de haver o teto moralizador; não aceitamos que se ganhe mais acima de um teto, pois isso nos descredencia e também mancha o nosso discurso, a nossa imagem pública - temos de encontrar a solução para que esse teto não desestruture o Poder Judiciário nacional. Suponho que a atual proposta derive muito mais de um equívoco do que propriamente de qualquer concepção, pois não acredito que se tenha deliberadamente pretendido tal valor.	Na décima lâmina, teríamos o teto nacional já existente, fixado em pouco mais de 17 mil reais pela PEC nº 40, desde que compreendido como teto nacional. Isso efetivamente faria, por exemplo, com que no Estado de São Paulo tivéssemos a distribuição dos subsídios de desembargadores e juízes em diversos níveis da carreira, o que projetaria um vencimento inicial bruto de 5.196 reais - valor que, convenhamos, sem hipocrisia, para um magistrado paulista, submetido àqueles concursos e ao preparo técnico necessário, e com um mercado eventualmente mais atrativo, não se pode considerar um supersalário. Trata-se de um bom salário, sobretudo em comparação com o salário mínimo, efetivamente vergonhoso no País.	De qualquer forma, estamos trazendo esses fatos à apreciação de V.Exas. Agregue-se a isso a circunstância mostrada na décima segunda lâmina, no sentido de que já temos a limitação da Lei de Responsabilidade Fiscal para compor todas as questões do Poder Judiciário. Além disso, ainda temos a autonomia financeira e orçamentária do órgão, que há de encontrar nos próprios duodécimos orçamento suficiente para honrar tais necessidades. Na lâmina seguinte, podemos observar que, do ponto de vista fiscal, a matéria anterior pode ser praticamente considerada indiferente para os Governadores, porque envolve um contingente de pessoas praticamente mínimo, mas o efeito desestruturante do subteto para o Poder Judiciário tal como proposto é extremamente nocivo, sem a menor dúvida.	Por outro lado, temos aqui e nas pastas que entregamos pelo menos 2 pareceres de constitucionalistas da melhor estirpe nacional, o Dr. Geraldo Ataliba, professor da USP, já falecido, e o Prof. Eros Grau. Ambos sustentam com muita clareza que não há absolutamente qualquer diferença entre juízes federais e estaduais. Assim, afigura-se insustentável a diferenciação de seus respectivos subsídios. O Dr. Geraldo Ataliba afirma que juízes estaduais e federais têm atribuições iguais e são investidos na mesma jurisdição; suas competências são distintas, mas isso não ilide a igualdade dos cargos; todos eles são órgãos do Poder Judiciário, ex vi da própria letra e do espírito da Constituição. Portanto, não se pode dar tratamento diferenciado a juízes federais e estaduais no que concerne à sua remuneração.	Pelo menos nesse plano, considero vencido o primeiro ponto. Julgo que há de se encontrar o teto nacional moralizador que não tenha o perverso efeito de, repito, desestruturar o Poder Judiciário nacional. O segundo e o terceiro pontos de que gostaria de tratar dizem respeito à preocupação da Magistratura, do Ministério Público, das carreiras exclusivas do Estado e do servidor público em geral. São pontos referentes à integralidade das aposentadorias e à paridade entre vencimentos de servidores ativos e inativos.	Sabemos que em certas carreiras, permitam-me dizer, há algumas especificidades que não podem ser desconhecidas. É evidente. Inclusive há certas carreiras que exigem independência frente aos poderes políticos, econômicos e administrativos. Isso faz com que todas as constituições dos povos civilizados do mundo criem para elas determinado sistema de blindagem legal e constitucional composto por vedações, limitações muito duras e garantias que as protegem de uma sociedade eventualmente corruptora, que possa servir-se de suas fragilidades.	No que se refere ao sistema de blindagem, no Brasil, por exemplo, quanto à Magistratura, as limitações são conhecidas: não podemos exercer política partidária, não podemos exercer diversas atribuições, não podemos ir para o mercado de trabalho externo para elaborar determinado parecer, para advogar etc. Não reclamamos disso. É necessário e faz parte da estrutura da carreira da Magistratura e do Poder Judiciário, bem como das do Ministério Público e outras de natureza exclusiva de Estado, que precisam de proteção especial, sem prejuízo, sempre digo, de se encontrar uma solução humana, razoável, lúcida, para o servidor público em geral, que precisa ser valorizado, também ele essencial para a democracia brasileira. 	Com relação à paridade dos salários e à integralidade das aposentadorias, estamos apreendendo a conversar, a procurar Líderes de partidos, a procurar o Governo, enfim, a tentar de todas as formas encontrar meios de colaborar, de sair daquela postura de juízes avessos ao diálogo e construir a solução realmente satisfatória para a Nação brasileira. Estamos convictos de que, se há necessidade de maior sustentabilidade fiscal para o modelo previdenciário, se há necessidade de maior consistência, vamos dizer assim, do ponto de vista aritmético e fiscal, para o sistema, estamos plenamente dispostos a compreender a exigência de permanecer mais tempo na carreira, no serviço público, o tempo necessário para que o modelo adquira maior sustentabilidade. Também não compreendemos, não aceitamos nem consideramos justo que o magistrado fique 5 anos na carreira e se aposente com vencimentos integrais. Há distorções que podem ser corrigidas, a fim de dar consistência fiscal ao modelo que aí está. 	A contrapartida disso, rigorosamente necessária para nós, é a manutenção da integralidade das aposentadorias e da paridade entre proventos e vencimentos, porque se trata, repito, da estrutura das carreiras do Poder Judiciário. Saibam os senhores que para buscar bons quadros de magistrados neste País temos que ter um mínimo de atrativos frente ao mercado, ou não conseguiremos fazê-lo. Não vamos corrigir o problema da criminalidade brasileira com ONGs; vamos corrigir os graves problemas brasileiros com a participação do Estado, e não só a partir de ações da iniciativa privada. Temos de construir um sistema forte. Compreendemos que temos de ceder a diversas circunstâncias, mas também precisamos conservar aquilo que é a essência das carreiras, ou não mais teremos carreiras que possam desafiar o futuro, porque se temos mazelas - e temos, e devemos combatê-las -, o fato é que todos nós, inegavelmente, falando na condição de magistrado, só vamos aprimorar a situação se qualificarmos o Judiciário, assim como todo o serviço público brasileiro. Não tenho a menor dúvida disso.	Por fim, desejo fazer uma rápida referência. Embora não seja constitucionalista, peço permissão ao Presidente e ao Relator para falar sobre a questão das regras de transição. Lembro que a Emenda nº 20 do Governo anterior não sofreu a mesma resistência hoje democraticamente imposta à PEC nº 40. Ali foi encontrada fórmula de transição um pouco mais palatável do que a que está posta hoje. Afirmo - e assumo esta responsabilidade - que o tratamento das regras de transição hoje é mais frágil, do ponto de vista constitucional, até mesmo que a taxação dos inativos. E digo por quê: porque a Emenda nº 20, no seu art. 8º, prevê que, observado o disposto no seu art. 4º e ressalvado o direito de opção de aposentadoria pelas normas por ela estabelecida, é assegurado o direito à aposentadoria voluntária com proventos calculados de acordo com o art. 40, inciso III, da Constituição Federal. Tal direito foi assim assegurado naquele sistema anterior. Quais eram os pressupostos para a aquisição desse direito como patrimônio jurídico das pessoas? Ser servidor público àquela época. Do ponto de vista técnico-jurídico, digo que haverá mais dificuldades de sustentação da constitucionalidade desse tema do que, talvez, de outro.Quero, portanto, provocar respeitosamente o Sr. Presidente, o Sr. Relator e a Comissão, no sentido de tentar encontrar uma fórmula mais palatável, para que o Supremo Tribunal Federal e o Judiciário brasileiro não fiquem abarrotados de demandas judiciais sobre a matéria, e para que não haja o grande risco de não haver regra de transição alguma a não ser a anterior, resgatada pela invocação do direito adquirido àquela regra. Talvez devêssemos propor alguma solução menos dura, que contemplasse aqueles servidores em atividade, em transição, que já sofreram com a transição, e agora lhes é proposto novo modelo. Eles têm, logicamente, todo o direito de imaginar que - quem sabe? - quando chegarem aos 60 anos haverá outra regra de transição para os 65 anos de idade. Nesse sentido, poderia haver alguma melhora do projeto.	Muito obrigado. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Passo a palavra ao Sr. Roberto Gonçalves Freitas Filho, Defensor Público do Estado do Piauí. O SR. ROBERTO GONÇALVES FREITAS FILHO - Sr. Presidente, demais membros da Mesa, registro mais uma vez a presença do Presidente da Associação Nacional dos Defensores, Dr. Leopoldo Portela Júnior.Em primeiro lugar, cumpre agradecer a recepção que mereceu a Defensoria Pública neste momento de debate parlamentar acerca do grande problema que é a reforma da Previdência. (Palmas.) Agradecemos também à Comissão, que teve a iniciativa de nos receber, os seus serviços de apoio, e à D. Terezinha a ajuda que muito solicitamente nos prestou.	A Previdência em si e a reforma previdenciária são questões de Estado da sociedade brasileira. A reforma da Previdência não é um mero arranjo de certa repartição, mas um problema que diz respeito à vida futura da pessoa e de sua família. Trata-se de um projeto muito maior. Nesse sentido, nós da Defensoria estamos comparecendo a este evento na qualidade de ente do Estado. Como muito bem disse o ilustre Dr. Cláudio Baldino Maciel, é uma questão pública o norte da Previdência e todo o processo de estabelecimento de justiça social. A justiça social tem como objetivo de ação o interesse público, as políticas públicas efetivas para o setor. Nós da Defensoria Pública estamos imbuídos dessa compreensão, e nossa opinião ultrapassa os limites do mero corporativismo e do interesse individual.O grande problema é que não se trata da luta contra a aritmética, porque temos de considerar a saúde econômica e financeira da Previdência. Nesse particular, cabe ter em mente que, já em 1996, discutimos o poder arrecadador da Previdência na Conferência Nacional dos Advogados, realizada em Fortaleza, terra eleitoral do meu conterrâneo Deputado José Pimentel. Debatemos a questão naquele momento, e por isso estou presente em nome da Defensoria Pública, e não do Presidente da Associação, do Colégio de Defensores. Recaiu sobre mim essa manifestação. A Defensoria Pública, ente público, pode e deve ser a grande parceira para compor o orçamento previdenciário.Tínhamos um dado interessante, o pequeno exemplo que mostrava 2 linhas de evasão de receitas na Previdência. Uma delas, que chamaríamos de micro, é o famoso processo do Caixa 2, no qual o sistema empregador contrata certo servidor, anota 1 salário na carteira e paga 3 por fora. Nem o SIVAM consegue mapear e alcançar a fraude, devido à capilaridade do procedimento. 	A Defensoria Pública é útil, na medida em que aquele conluio lesa a capacidade arrecadadora da Previdência e também a capacidade arrecadadora da família. Quando a pessoa deve a pensão alimentícia, o valor dessa pensão é estabelecido sobre o declarado, e não sobre o real. As mulheres, nossas grandes companheiras, comparecem à Defensoria Pública e, na ação sobre alimentos, informam que aquele rendimento é irregular. Se a Defensoria Pública fosse parceira da Previdência, se o Governo tivesse tal compreensão, teríamos um incrível poder de alcance e de mapeamento da fraude. Isso não foi percebido, pois não há interesse oficial nem curiosidade de considerar o elemento público parceiro.	Há outras fraudes muito maiores, que chamaríamos macro. Todas aquelas fraudes, como a da nossa ilustre Dra. Jorgina, que roubou milhões da Previdência, partiram do seguinte dado elementar: há determinado elemento, pobre e analfabeto, o laranja; trata-se do equivalente, no narcotráfico, ao mula. O processo daquele indivíduo é transformado em uma escalada indenizatória. Se tivéssemos a Defensoria Pública da União fortalecida e estruturada, impediríamos o acesso a isso.  O custo do desvio de recursos da Previdência, segundo as fraudes cometidas pela Jorgina e outras similares, poderia ser evitado. Temos capacidade arrecadadora e  a Defensoria Pública pode ser a parceira real efetiva do Estado.Observem de que forma o Estado percebe a entidade. Não por acaso, a própria Previdência, em 1993, há 10 anos, criou o famoso benefício para o deficiente físico. De maneira engraçada, dizia quem podia atestar que o deficiente era pobre para a percepção do benefício. Os entes autorizados a emitir tal declaração eram: os conselhos de assistência social ou os assistentes sociais devidamente regularizados, perante seus respectivos conselhos, juízes, juízes de paz, promotores, delegados de polícia, comandantes do Exército, Marinha, Aeronáutica e Forças auxiliares - o Corpo de Bombeiros e a Polícia Militar.A Defensoria Pública, o ente constitucional responsável pelo tratamento da pobreza, não poderia declarar que o sujeito era pobre. Foi omitida da lei. O próprio INSS não entendeu que a entidade tinha o dever de dizer: "Esse sujeito é pobre". Ele vai procurar o programa dele na condição de pobre. É o samba do crioulo doido, a lógica do absurdo. Jogamos pela janela a capacidade de parceria do instrumental Defensoria Pública. Isso ocorreu a partir de determinada lei federal publicada em 1993.Pasmem, senhores, foi constituído o Conselho de Desenvolvimento Social neste País, que representa a grande perspectiva de avanço social brasileiro!Brilhante colega Dr. Marfan Vieira, representante da CONAMP; Dr. Cláudio Baldino Maciel, representante da magistratura; Dr. Cláudio Ferreira, advogado de Pernambuco, não há a presença da Defensoria Pública. Ela foi excluída como o patinho feio. A entidade juridicamente habilitada para tratar do elemento pobre não integra o Conselho que vai apontar o paciente da ação, o pobre. Queremos desenvolvimento para o pobre, o rico não precisa dele. A exclusão traduz que a Defensoria foi posta à margem. O processo é o mais anti-social, se queremos construir justiça social no País. Não há outro sistema. O problema é grande.Qual é a perspectiva atual? Na análise da reforma da Previdência, a emenda saneadora, após a do Deputado Maurício Rands, ao tratar dos entes públicos, faz referência à questão. Depois, a retificação da emenda dispõe que o Ministério Público vai para as dependências do Poder Judiciário e terá tratamento com o mesmo.Muito bem posto, as similitudes existem. A Defensoria foi deixada de lado. Repetimos o mesmo erro quando da criação do Conselho Social. De que maneira vamos considerar tal constatação? Se não inserirmos a defesa do pobre na proposta, demoliremos a perspectiva de a reforma reajustar a recomposição social. O Parlamento, felizmente, tem compreensão de que isso não deve acontecer. As emendas corretivas da situação têm apresentado recordes de assinatura. Uma tem 306 assinaturas; outra, 250; outra, 270. Nesse sentido, reconheço e aplaudo a compreensão do Parlamento.O que ocorre? Trata-se de função essencial da Justiça, cuja independência significa não somente o poder, mas o poder e o dever de litigar contra o próprio Poder Público. Do contrário, ela sofrerá processo administrativo por negligência etc. É semelhante a deixar um menino pequeno brigar com um menino da 3ª série. Ele é pequeno e vai apanhar. E se não brigar, apanha. A situação é absurda.A Defensoria ficou como a instituição patinho feio no modelo de transição oriundo da análise da Comissão de Constituição e Justiça. E não há que se considerar a lógica de resolver a questão na reforma do Poder Judiciário. Não, porque, como disse o Deputado Vicente Arruda, a reforma da Previdência discute as próprias estruturas do Estado. Se fizermos isso agora, o assunto vira matéria preclusa. A solução do problema criado há de ser dada aqui. Está muito bem encaminhada. Temos de fortalecer o sistema da Defensoria pública e eficiente, porque é a lógica da recomposição social.O Dr. Cláudio Baldino Maciel exemplificou muito bem as especificidades das atribuições e a independência. O fenômeno da independência é fundamental no que diz respeito à atratividade da independência até a garantia de serviço público de qualidade. Não acreditamos em ONGs etc. como elementos de solução do problema. Tais organizações têm ótima e excelente ação complementar de auxílio, mas o Estado não pode abdicar das suas atribuições ou transferi-las.Há outro dado bem primoroso. Não disponho de todos os gráficos, mas ele é bem ilustrativo também. Foi realizado concurso para provimento do cargo de Defensor Público da União e certo advogado, proveniente da minha faculdade, que está em greve, a Faculdade de Direito da Universidade Federal do Piauí, passou em primeiro lugar. O rapaz acaba de ingressar na magistratura federal, na função de juiz federal, também classificado em primeiro lugar. Quer dizer, o sistema brasileiro atual extrai do atendimento à população carente profissional que passou em primeiro lugar num concurso da Defensoria Pública da União para atuar na magistratura. Se tivermos o tratamento de patinho feio, aquela mesma tragédia que V.Exa. muito bem evidenciou se fará com maior gravidade na instituição cuja obrigação é a de atender ao rodapé da sociedade brasileira.A Defensoria Pública pretende ser o parceiro real do Estado e contribuir para a solução dos problemas da previdência pública neste País. Temos os instrumentais de informação, em todas as Varas de Família em que atendemos às famílias carentes; podemos impedir o conluio com advogados tipo Jorgina, para fraude da Previdência, mas precisamos que os efetivos da Defensoria Pública tenham as mesmas condições e garantias que têm as outras funções consideradas essenciais na Justiça.Não pode a Constituição classificar como essencial a Justiça e a justiça não ser a essência. Trata-se de, por vias reflexas e oblíquas, revogar a vontade do legislador Constituinte. Tal condição fundamental não é o desejo corporativo, mas a necessidade da carência de todos os brasileiros.Lembro ainda que tal informação não decorre dos gráficos nossos, nem do meu conhecimento pessoal, mas de dados que podemos extrair da própria magistratura brasileira. O Tribunal Regional Federal da 1ª Região, por exemplo, alcança o maior volume de Estados jurisdicionados neste País, 14 Estados da Federação. Diz o Tribunal Regional Federal da 1ª Região que, na região amazônica, tem sob sua jurisdição 11 milhões de miseráveis com um salário entre 26 e 50 reais/mês. Sabemos que a região amazônica é a menos populosa do Estado brasileiro. Quer dizer, naquela região, a menos populosa, temos 11 milhões de miseráveis nessa faixa de renda.Assim, reformar o Estado brasileiro, seja a sua Previdência, seja o Poder Judiciário, sem atentar para esse norte, para essa compreensão e sem perceber a importância e a validade da instituição cuja incumbência é a de agir, seria tornar real a ilusão que nenhum de nós e muito menos o Parlamento está interessado em promover. Obrigado. (Palmas.) A SRA. DEPUTADA JANDIRA FEGHALI - Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Pois não.  A SRA. DEPUTADA JANDIRA FEGHALI - Presidente, aprovamos aqui também requerimento para trazermos o Presidente da Associação Nacional de Defensores Públicos a esta Comissão e S.Exa. está presente à Mesa.Então, da mesma forma como os 2 representantes da Confederação tiveram oportunidade de se manifestar, deveríamos conceder tempo para que o Presidente da Associação também pudesse se dirigir à Comissão, na medida em que ele hoje representa nacionalmente a Defensoria Pública. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Há ainda 6 minutos destinados à categoria, que são concedidos a V.Exa. A SRA. DEPUTADA JANDIRA FEGHALI - Muito obrigada. O SR. LEOPOLDO PORTELA JÚNIOR - Bom dia a todos. Agradeço a V.Exa. a oportunidade; Deputada Jandira Feghali, muito obrigado. A Justiça começa, não é, Deputada, pela igualdade. 	Tenho muito pouco a observar, porque quase tudo já foi dito e com muita propriedade, tanto pelo Roberto, com relação ao Ministério Público, quanto pelo Dr. Cláudio, no que se refere à magistratura. Enquanto ambos falavam vi muito da Defensoria Pública nas suas ponderações, exceto com relação à nossa remuneração, porque estamos muito longe do teto que hoje recebem os membros do Ministério Público e a magistratura, em virtude da falta de políticas públicas voltadas para a Defensoria Pública brasileira. Desde a Constituição de 1988, vemos que as carreiras jurídicas aqui referidas crescem muito bem organizadas - e é assim que deve ser. Logicamente, temos um Ministério Público e uma magistratura fortes e não podemos esquecer que só houve preocupação com o Estado que condena, com o Estado acusador e deixou-se ao largo ou marginalizado o Estado defensor, que também é importante para a população carente.	Segundo dados do IBGE, temos 92 milhões de pessoas que ganham até 2 salários mínimos por mês. Essa população é o cliente em potencial da Defensoria Pública. Precisamos ter as mesmas armas, o mesmo equilíbrio de forças para demandar no Poder Judiciário.Além disso tudo, a Defensoria Pública tem muita semelhança com outras carreiras jurídicas, em especial com a do Ministério Público, entre elas o concurso público. O texto constitucional, sempre que se refere à magistratura ou ao Ministério Público, fala em Defensoria Pública, exceto no art. 5º. Pretendemos modificar isso mais à frente. 	Nessa reforma, na Emenda saneadora nº 2, como bem disse o Dr. Cláudio Baldino Freitas, se as carreiras da magistratura e do Ministério Público forem consideradas de 2º, 3º plano, a Defensoria Pública será de 12º plano. Temos um êxodo muito grande na nossa carreira. Minas Gerais, em 1988, tinha 738 defensores. Hoje somos 430. Em três anos perdemos 45% do nosso efetivo. Não se fez absolutamente nada contra isso. Assim tem ocorrido nos outros Estados. Falta motivação, faltam atrativos para manter o defensor público na carreira, que tem que ter vocação para atender ao pobre. Todos sabemos da dificuldade que a pessoa pobre tem de dialogar e de fazer valer seus direitos. Muitos não sabem nem o que é Defensoria Pública no País, porque não há propaganda sobre ela. Falta no imaginário das pessoas o que seja Defensoria Pública. 	Fui convidado, na semana passada, para o lançamento do Pacto Antitortura no STJ. As entidades arroladas eram o Ministério da Justiça, a OAB, a Magistratura e o Ministério Público. A Defensoria Pública não estava lá. Quem defende o torturado? Se há tortura no País - quero crer que não há -, é o pobre que a sofre. Entre outras coisas, o defensor público, além do ingresso por concurso público, tem a prerrogativa da inamovibilidade e tem o mesmo tratamento reservado aos magistrados e demais titulares dos cargos e funções  essenciais da Justiça, deveres, proibições, inclusive quanto ao exercício de qualquer outra atividade comercial, exceto o magistério. Tem responsabilidades funcionais. As leis orgânicas das 3 entidades guardam muita semelhança. Precisamos resguardar essa simetria traçada pelo legislador originário e fazer com que a Defensoria Pública tenha absolutamente a mesma capacidade das outras carreiras jurídicas essenciais da Justiça. Temos 4 capítulos na Constituição Federal. Um trata do Poder Executivo; outro, do Poder Judiciário; outro, do Poder Legislativo; e o quarto, das Funções Essenciais à Justiça. Os 2 artigos pertinentes definem o  Ministério Público como função essencial da Justiça. O capítulo da Defensoria Pública também. Como bem se sabe, o direito de acesso à Justiça é que viabiliza todos os demais direitos. Precisamos garantir ao pobre acesso à Justiça, à assistência jurídica gratuita.	A Defensoria Pública demanda contra o próprio Governo. A questão aqui não é salarial, mas, atrelando nossa remuneração à do Governador, não nos deixando juntos com o Ministério Público e a magistratura, estaremos subordinados ao Executivo. O Governador do nosso Estado reduziu sua remuneração em 50%. Não podemos estar vinculados ao Executivo. O texto constitucional confere à Defensoria Pública e ao Ministério Público a condição de extrapoder. E é assim que tem de ser. 	Agradeço à Dra. Terezinha por seu esforço e paciência com relação aos defensores públicos. 	Gostaria de passar nossas emendas ao Relator. Uma delas, inclusive, segundo a Mesa, é recordista em assinaturas, pois foram mais de 300. Como diz o Sr. Roberto Gonçalves Freitas, isso mostra o apoio que o Parlamento tem em relação à Defensoria Pública. Gostaria que essas emendas fossem apreciadas com bastante cuidado e, se possível, melhoradas. Muito obrigado (Palmas). O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Vamos iniciar os debates. Ouviremos 5 Parlamentares de cada vez. 	Cada Deputado disporá de 3 minutos, com tolerância de 2 minutos. Solicito aos Srs. Deputados que, tanto quanto possível, indiquem a quem estão dirigindo suas perguntas, senão acabaremos gastando mais tempo de volta com os expositores do que com os Srs. Parlamentares. 	O primeiro orador é o Deputado Alberto Goldman, a quem concedo a palavra. O SR. DEPUTADO ARLINDO CHINAGLIA - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem. Perdoe-me, Deputado Alberto Goldman. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Pois não. O SR. DEPUTADO ARLINDO CHINAGLIA - Sr. Presidente, para agilizar nossos trabalhos, sugiro, caso algum Parlamentar não dirija a pergunta a ninguém especificamente, que os nossos convidados escolham quem deverá respondê-la. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Perfeito. Muito obrigado pela valiosa contribuição.  O SR. DEPUTADO ALBERTO GOLDMAN - Sr. Presidente, serei objetivo, vou utilizar apenas 3 minutos porque tenho um compromisso partidário logo mais adiante. Espero poder ficar para ouvir as respostas a alguns questionamentos. 	Na realidade, a exposição do Dr. Luiz Carlos Lucas foi um desabafo. Ele mostrou toda sua indignação com o comportamento do novo Governo, absolutamente diferente daquilo que ele foi levado a entender no processo eleitoral. 	Como não apoiei as teses deste Governo, sempre fui contrário a elas, posição que, coerentemente, mantive em todo o meu período, e ainda mantenho, não tenho nenhuma referência a fazer, apenas constatar uma realidade: as pessoas imaginavam que seria de uma forma e não está sendo. 	Portanto, foi apenas um discurso político, com uma forte conotação de indignação com o que vem acontecendo. Não teria, sobre o assunto, maiores observações a fazer. 	Em relação ao Dr. Cláudio Maciel, quero levantar 2 questões. Em primeiro lugar, lembro que há uma tentativa de se definir atribuições semelhantes às Justiças Federal e Estadual. Só que a Justiça Federal é regida por legislação federal e a Justiça Estadual, pela legislação de cada Estado, independentemente do teto existente. É absolutamente impossível fazer-se essa equiparação, até porque os Estados têm situações diferentes. É evidente que os Estados do Piauí, da Paraíba ou do Maranhão não têm as mesmas condições do Estado de São Paulo. Não se pode impor uma uniformidade estadual; ela nunca vai existir. Por este motivo, não se pode pretender que haja uniformidade com a área federal. Acho que se deve procurar reduzir ao máximo a diferença dos tetos da Justiça Federal e da Justiça Estadual. Como é apenas um teto, nenhum Estado está obrigado a chegar ao teto. Portanto, pode ser filosoficamente correto tentar equiparar as Justiças Federal e Estadual, mas é uma idéia que no campo prático não tem como se sustentar. 	O Dr. Maciel disse que há 2 questões estruturantes: a integralidade e a paridade. Entendo que a integralidade é perfeitamente inteligível em relação à idéia de se ampliar para 20 ou 25 anos o tempo de exercício da carreira para que não mais ocorra aquilo que temos visto muito no serviço público. A questão da paridade, o Dr. Maciel citou de passagem e não fez nenhuma referência. Não posso entender como se pode, conscientemente, defender essa paridade. Sou Deputado Federal, terei uma pensão quando terminar o meu mandato. Estou no meu 6º mandato de Deputado Federal. Minha pensão será proporcional, pela legislação, ao vencimento de Deputado Federal. Portanto, no caso dos Deputados, também há uma paridade. Se o vencimento do Deputado sobe, a pensão também sobe. Isso é a paridade. Ora, não me parece... é absolutamente correto. O pensionista tem de ter garantida a capacidade aquisitiva, o poder de compra da sua pensão. E  isso vale para qualquer funcionário público. Essa garantia deve existir. Agora, paridade! Se amanhã, por qualquer razão, os Deputados, ou qualquer grupamento funcional, passarem a receber mais - ou menos -, não tem sentido o Estado bancar isso também para os aposentados. Por que isso é estruturante? Não entendi, não me parece real. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Muito obrigado. Concedo a palavra à Deputada Jandira Feghali. A SRA. DEPUTADA JANDIRA FEGHALI - Sr. Presidente, inicialmente quero parabenizar os expositores e louvar as positivas movimentações políticas que essas representações têm feito, juntamente com seus representados, com sua base, que têm ajudado, e muito, a sensibilizar o Governo na discussão do conteúdo da proposta enviada a esta Casa. Estamos também solidários com o movimento dos servidores grevistas e não grevistas. Quero parabenizar a movimentação competente, organizada, madura e consistente das carreiras aqui representadas - a AMB, a Defensoria Pública e a própria Confederação dos Servidores Públicos. Serei objetiva. Vou abordar 2 questões e fazer as perguntas. Os expositores, de forma consistente, demonstraram exatamente o que tenho tentado humildemente aqui reforçar: o que está em discussão não é um problema corporativo, é o papel do Estado brasileiro. Estou dizendo isso desde o início. Muito longe de contraditórios, os trabalhadores da iniciativa privada e os servidores públicos são cúmplices, porque dessas carreiras e de outras depende o acesso universal ao direito de defesa, ao direito de julgamento, ao direito a qualquer outra função que o Poder Público deve obrigatoriamente exercer, porque não há nada gratuito, a Defensoria e a magistratura não são gratuitas, são bancadas com as receitas dos tributos. Quanto a muitos argumentos aqui levantados, como o de que o salário menor tem bancado o salário maior, acho que a solução não está na redução da qualificação e da estruturação das carreiras, mas, sim, em duas outras. Em primeiro lugar, é exatamente a contribuição dos maiores salários do Regime Próprio que é solidária com os atuais inativos. Se sagrar-se vitoriosa a tese do teto com o fundo de pensão, as contribuições dos senhores irão para o fundo de pensão e não para cobrir o passivo de aposentados e pensionistas. Em segundo lugar, a solução para o pagamento do salário dos servidores públicos está na reforma tributária e não na reforma previdenciária. Se começarmos a taxar as maiores rendas e o patrimônio, quem estará custeando, essencialmente, o papel do Poder Público será quem ganha mais, quem tem mais patrimônio e mais renda. Lamentavelmente, não é o que se está pretendendo com a proposta de reforma tributária, que deveria estar invertendo a pirâmide tributária brasileira, que hoje é sustentada pelos assalariados, que têm os descontos efetuados diretamente na fonte, quando o nível de informalidade não é tão grande. Então, essas questões estão misturadas e os argumentos estão distorcidos. Passo às perguntas. Quanto à integralidade, que eu defendo - não é à toa que das 290 emendas da base do Governo, 123 tentam manter a integralidade -, acho que já há uma compreensão mais ampliada do problema. Mas não sei exatamente o que virá. Estou ansiosa para ver o relatório do Deputado José Pimentel. Há muita especulação, mas duas notícias veiculadas pela imprensa preocupam-me. Nós defendemos desde o início a ampliação da carência. Achamos que os ajustes no tempo de serviço público e no cargo devem ser feitos porque isso valoriza o trabalho e permite maior sustentabilidade fiscal e sustentabilidade do sistema. Mas a notícia do jornal menciona o tempo na carreira. Todos sabemos que há algumas carreiras nas quais não se consegue atingir 20 anos antes do tempo de se aposentar. É preciso um tempo de mérito, especialização, idade. Entendo que o correto é a fixação de um determinado tempo no serviço público e um na carreira - este, obviamente, menor do que o tempo global no serviço público. Quero a opinião de V.Sa. sobre este ponto.	A segunda questão é sobre o que está posto aqui, que a proposta para os futuros  servidores seria mantendo o teto, colocando um fundo de pensão que, se lá no final não der certo para complementar, a União banca. Isso não é integralidade. Eu gostaria também da opinião de V.Sa. sobre a possibilidade da existência de um fundo que, na imprevisibilidade, poderia cumprir a integralidade, o que eu acho absolutamente preocupante.	Por fim, concordo absolutamente com o Dr. Cláudio: a transição da transição da transição gera uma instabilidade absurda. Não é possível conviver com um planejamento que a cada momento tem uma transição. Então, é preciso que recuperemos  a idéia da transição para os atuais servidores. E eu gostaria de ouvir a opinião dos senhores sobre um ponto. A questão dos inativos é uma polêmica permanente aqui.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Peço a V.Exa. que conclua, Deputada. A SRA. DEPUTADA JANDIRA FEGHALI - Farei a última pergunta. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - V.Exa. já excedeu seu tempo em 2 minutos.	A SRA. DEPUTADA JANDIRA FEGHALI - Desculpe-me. Pelo que consegui acompanhar, acho que é inconstitucional a taxação dos inativos. Dos pensionistas, então, não tem o menor cabimento. Mas, dentro da polêmica em torno da constitucionalidade, pergunto: como fica a situação de quem já está aposentado e gozando do benefício? Qual é a compreensão da constitucionalidade no caso de quem, em ato jurídico perfeito, já é aposentado ou pensionista, na perspectiva dessa taxação, mesmo que, no caso dos futuros, continue a polêmica da constitucionalidade? O Deputado Alberto Goldman referiu-se ao teto, mas eu acho, pelo que ouvi, que o que se pretende é critério igual. O nível do salário dentro desse teto, obviamente, vai depender da realidade de cada Estado. Mas o critério unificador, que é o justo, é o que estão reivindicando. Assim compreendo.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Muito obrigado, Deputada. 	Com a palavra o Deputado Nilson Mourão.   	O SR. DEPUTADO NILSON MOURÃO - Obrigado, Presidente. Quero cumprimentar o Relator e os expositores, que nos trouxeram informações importantes e exposições que qualificam o nosso debate.	Em relação às exposições, concordo com a necessidade de fortalecer o Estado. De fato, um Estado fraco não conduz a Nação a lugar nenhum. Também entendo que os servidores públicos devem ser tratados com respeito. E o nosso Governo está procurando consolidar exatamente isso. Não vejo na proposta que o Presidente enviou a esta Casa qualquer tentativa de enfraquecer o Estado brasileiro.	Quero dialogar com o Sr. Luiz Carlos Lucas, representante da Coordenação Nacional das Entidades dos Servidores Públicos Federais.	Entendi de suas exposições que defendem um sistema previdenciário sem teto. A crítica central dirigiu-se ao teto. Não vi, entretanto, muito entusiasmo em discutir a mesma proposta para 19 milhões de brasileiros que são aposentados pelo Regime Geral, que tem teto, nem a situação das 40 milhões de pessoas que estão fora do sistema de previdência. Na verdade, é clara a defesa de um sistema previdenciário sem teto para 3 milhões de servidores. Pergunto: quais são os países que os senhores conhecem que têm um sistema de previdência sem teto?	A segunda pergunta é sincera, porque parte também de um servidor público federal: sou professor da Universidade Federal do Acre. Existe algo de positivo nessa proposta do Governo Lula? Repito: existe algo de positivo? Há alguma coisa que possa ser aproveitada nessa proposta? Se a matéria, como V.Sa. defende, for retirada, não há reforma da Previdência.	São as perguntas que faço. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Com a palavra o nobre Deputado Henrique Fontana. O SR. DEPUTADO HENRIQUE FONTANA - Bom dia, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, especialmente os convidados desta audiência pública. Aproveito a oportunidade para cumprimentar todos os servidores públicos e demais pessoas que acompanham mais esta reunião pública da nossa Comissão Especial da Reforma da Previdência.Sr. Presidente, sem dúvida nenhuma, todas as explanações que ouvimos hoje contribuem muito para que possamos fazer a melhor reforma da Previdência possível e cometer o menor número de erros possível. Ao enfrentarmos tema de tal complexidade  e importância, estratégico para o País, não pode jamais nenhum dos lados envolvidos no debate ter a pretensão de deter todo o conhecimento, de ser o dono da verdade.Tanto o Governo como o Parlamento, que tem a responsabilidade de votar a proposta, devem saber evoluir na reflexão sobre o tema a partir das explanações que ouvimos e do debate. Tenho-me dedicado muito, nas reuniões de que participo no Congresso Nacional, na bancada do Partido dos Trabalhadores, meu partido e o maior dentre os que dão sustentação ao Governo - todos exercem papel igualmente importante -, tenho participado muito intensamente de debates que buscam qualificar o projeto de reforma da Previdência.Portanto, estou feliz e reconfortado com o ambiente de negociação que se criou ao longo dos últimos dias em torno da proposta, fruto de todos os movimentos democráticos e legítimos da sociedade, fruto do movimento da bancada do Partido dos Trabalhadores, do movimento dos servidores públicos, da magistratura, da Defensoria Pública, dos Deputados, de oposição ou não. Estou convicto de que, quando elaboramos uma proposta, não devemos ter a preocupação de que se torne definitiva. Ao contrário, temos de saber falar e ouvir, convencer e ser convencido, em qualquer situação.Entendo que a proposta hoje ventilada de manutenção da integralidade e da paridade é positiva para o País (Palmas). É possível ainda, como disse, se não me engano, o Dr. Cláudio Maciel, buscar o equilíbrio atuarial na previdência pública do País respeitando esses dois critérios e, talvez, mexendo em outros pontos. Não acho adequado negar o debate econômico-financeiro envolvido no debate do regime previdenciário. Por mais justo que seja o gasto, sempre haverá um gestor público, um Deputado ou alguém do Executivo, definindo que despesas serão atendidas e que despesas não serão atendidas. Isto porque as necessidades e direitos do nosso povo estão muito acima da capacidade real do País, que é pobre e que enfrentou uma política econômica brutal ao longo dos últimos anos, que desestruturou intensamente sua capacidade de agir. Hoje o Estado brasileiro é, infelizmente, um Estado fraco, submetido a um desfinanciamento de caráter quase estrutural. E esse desfinanciamento tem que ser revertido. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Deputado, seu tempo já se esgotou. V.Exa. pode concluir? O SR. DEPUTADO HENRIQUE FONTANA - Posso, sim, Sr. Presidente. Na verdade, não vou fazer nenhuma pergunta, estou fazendo uma avaliação e vou concluir.Então, na minha opinião, caminhamos para um ambiente onde vamos conseguir realizar uma reforma da Previdência que seja a mais justa possível e que permita ao nosso País dar mais esse passo. A reforma da Previdência não é nem a salvação nem a condenação do Brasil, mas deve ser feita, porque faz parte de alterações políticas importantíssimas pelas quais nosso País precisa passar para a reestruturação do Estado brasileiro, compromisso inarredável do Governo Lula.	Tenho, mais do que a convicção, o compromisso de atuar para que este objetivo fundamental do nosso Governo seja concretizado, uma boa parte dele ao longo desses 4 anos: a reestruturação, a qualificação e o fortalecimento do Estado brasileiro para que possa exercer o papel de interesse público que lhe é destinado.	(Manifestação das galerias.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Com a palavra o Deputado Alceu Collares.	Está suspensa a sessão. (Não identificado) - Sr. Presidente, queria fazer um apelo: vamos pedir calma. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Está reaberta a sessão.	Com a palavra o Deputado Alceu Collares. (O Sr. Presidente faz soar as campainhas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Por favor, vamos ouvir o orador com atenção, cuidado e educação. O SR. DEPUTADO ALCEU COLLARES - Sr. Presidente, estamos vivendo uma hora muito triste para a Nação brasileira. Nossas esperanças, provavelmente, vão se transformar em traição. Quero, dos 50 anos de vida pública, ter a oportunidade de reafirmar que estamos caminhando para uma situação insustentável.Fernando de la Rúa, na Argentina, faliu; Lech Walessa, na Polônia; e o mais recente é Lionel Jospan, a esquerda que se elegeu com a esperança total ou quase total da população, que foi frustrada, porque mantiveram o mesmo modelo econômico neoliberal.Aqui tenho um documento. Dizem que sou radical, mas não sou radical; quero a verdade, e a verdade não está sendo dita para o povo brasileiro. (Palmas.)	Pelo amor de Deus!	Para que usar o poder para massacrar aqueles que massacrados já estão?Apenas 2% dos servidores públicos têm grandes salários. Fui telegrafista, companheiro. Eu dava meu contracheque para os agiotas; era para eu receber 100 e recebia só 70. Eu tenho no meu couro as cicatrizes de uma crise e de uma angústia financeira que passamos no Brasil.Qual é a alteração definitiva? Para que soltarmos fogos se ainda não sabemos o que vem? Não há nada definitivo. Estamos em fase de negociação. Cumprimento vocês que entraram em greve pela coragem de fazê-lo. Vocês têm de exercer pressão, dentro do direito, da maior forma possível, até para ajudar o  Lula a sair desse caminho. (Palmas.) Temos de ter coragem de ir para a rua dizer ao Presidente que não é o caminho que perseguiu e percorreu desde os confins da miséria, desde o pau-de-arara de líder sindical até chegar à Presidência. Temos de mostrar a ele qual é o caminho que deve seguir para nos darmos bem. Este documento que tenho em mãos prova que o Governo cumpriu o que prometeu: aumentou o superávit primário de 3,9% para 4,25%. É para pagar os juros dos guris. A gurizada está de olho em nós. Não tem outra discussão. Não me venham com papo furado, pelo amor de Deus! Não vão me afetar dizendo que tenho milionárias aposentadorias. (Risos.) Isso é tática de desqualificar os adversários que têm coragem de dizer a verdade. Eu quero ajudar. Quem não quer ajudar o Lula? Quem não quer que o Lula se consagre como o grande estadista do século XXI? Todos nós queremos. Votamos nele. Neste documento aqui está dito que vão implantar o sistema de previdência com base no PL nº 9, mas ultrapassaram o PL nº 9. A PEC nº 40  está muito pior do que o PL n  º 9. Não demora muito e vamos sair para rua e pedir: "PL 9! PL 9!" (Risos.) (Palmas.) Mas que barbaridade! É o fim do mundo! Estamos vendo que isso aqui foi assinado pelo Ministro Antonio Palocci e pelo Henrique Meirelles. Aqui não dá para discutir essa parte técnica. Conheço isso desde a Lei nº 6.435. Estava aqui como Parlamentar. Fomos um dos primeiros a trabalhar na regulamentação das previdências complementares fechadas e abertas, que são privadas. Não me tapeiem, por favor. Respeitem ao menos os meus cabelos brancos. (Palmas.) Vou terminar dizendo que um dos melhores depoimentos foi o do Sr. João Domingues. Sem maldade nenhuma com os brancos, mas era um negrão que prestigiou a nossa raça com uma bela demonstração de que o momento é extremamente grave. Quem não tiver coragem de ir para  a rua, que fique lavando roupa em casa, sem desmoralizar as lavadeiras.Tenho um espírito provocador desde gurizinho. Vou ler documento que vai arrepiar os companheiros do PT, porque todas as emendas do PT não vão ser consideradas. Estão fazendo de conta conosco. É claro que temos de respeitar os companheiros que querem alterações, mas o sistema montado aqui é de rolo compressor. Tivemos o retrato na Comissão de Constituição e Justiça e de Redação. Os que queriam votar contra foram tirados da Comissão. Eu não vi isso na ditadura, quando era Deputado. General que não queria, vinha aqui e fechava tudo. Aí  sabíamos contra quem íamos lutar. (Palmas.) Agora mantêm uma ditadura stalinista para botar os companheiros para a rua. (Palmas.)Sr. Presidente, briguei ontem e estou numa faixa etária em que não posso brigar todos os dias.  Tenho de brigar de seis em seis meses, e olhe lá. Está no documento: "Todas as definições, ajustes e requerimentos de informações, salvo os aqui modificados, continuam idênticos àqueles estabelecidos pelo memorando técnico de entendimento anexo à Carta de Intenções de 29 de agosto de 2002". Sabe o que é isso? Continuísmo desavergonhado! (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - A partir deste momento, passarei a palavra aos senhores expositores.	Teoricamente, cada um teria 5 minutos, mas se puderem abreviar as respostas ganharemos tempo para ouvir mais Parlamentares.	Pela ordem, concedo a palavra ao Dr. Lucas e depois ao Dr. Cláudio. O SR. LUIZ CARLOS LUCAS - Apenas uma questão me foi dirigida. Vou, portanto, limitar-me a ela, até porque não há muito tempo.	Deputado Nilson Mourão, o senhor não vê tentativa de enfraquecimento do Estado brasileiro na PEC nº 40. Ela não é algo que deva ser analisado isoladamente, é o conjunto de uma série de medidas que afetam, sim, a formatação do Estado brasileiro. Não é algo que se dê em uma única etapa, mas como continuidade e aprofundamento de uma reforma já aprovada, a Emenda nº 20, que por acaso sucedia, na sua numeração, à Emenda nº 19.	Mas não é exatamente disso que vou tratar. Gostaria de poder fazer isso, mas não temos tempo.	O senhor disse que defendemos a tese de um sistema de Previdência sem teto e que não vê o mesmo entusiasmo na defesa dos aposentados do Regime Geral nem dos excluídos da Previdência brasileira.	Ora, Deputado... O SR. DEPUTADO NILSON MOURÃO - Não vi entusiasmo na sua exposição e a mesma sensibilidade na defesa de um regime sem teto para os 19 milhões de aposentados brasileiros que têm teto e nem tampouco para os 40 milhões que estão fora do regime. (Apupos no plenário.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - A palavra está com o Dr. Lucas. O SR. LUIZ CARLOS LUCAS - Veja bem, Deputado. Simplesmente não é isso que está em pauta. Estamos trabalhando a PEC nº 40. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Não vamos fazer esse pingue-pongue, porque não é o formato da nossa discussão. Então, V.Sa. prossiga na sua exposição. O SR. LUIZ CARLOS LUCAS - Obrigado. 	O entusiasmo que não é visto aqui decorre simplesmente do fato de que estamos discutindo sem uma política muito concreta e que, no nosso entender, é justamente a contra-reforma da Previdência Social brasileira, porque o que defendemos é uma alteração no Regime Geral de Previdência Social, que lamentavelmente não está sendo feita. (Palmas.) É alterando o Regime Geral que podemos resolver esses problemas.	Quanto ao fato de não haver outros países em que as aposentadorias são integrais, realmente são raros. Portugal, por exemplo, tem. Se compararmos a situação de um aposentado na Europa - na França, que conheço bem -, lá ocorre o seguinte: um servidor aposentado recebe em torno de 75% do que recebia quando estava na ativa. Pode complementar, mas recebe em média isso. Agora, ele tem uma política de saúde que funciona, tem serviço público, atendimento médico, fundamental quando se chega a essa idade e, sobretudo, Deputado, paga 7% de sua remuneração para o sistema de aposentadoria. Ele paga apenas isso. Estamos pagando 11% sobre a integralidade da nossa remuneração. Portanto, temos de ter muito cuidado ao fazer esse tipo de comparação.O senhor nos indaga ainda se há algo positivo ou se defendemos a retirada da matéria e, por conseguinte, não haverá reforma da Previdência. O senhor  faz a pergunta e dá a resposta. Há um problema lógico na resposta que o senhor nos dá, porque, evidentemente, não há nada que diga que ao sermos contrários à PEC nº 40 estaremos propondo a impossibilidade de qualquer reforma previdenciária neste País. Há um problema lógico muito sério. Gostaria, simplesmente, de situar isso.Veja que o teto é absolutamente estratégico, porque ele é que define, no desenho que se está propondo, que corresponde, mais do que qualquer outra forma de privatização em curso na América Latina, ao receituário do Banco Mundial; há outras formas de privatização que podem ter formatação institucional diferente - o volume da previdência complementar privada. É apenas por essa razão que o teto é tão importante.Ora, podemos perfeitamente defender um sistema previdenciário em que esse teto seja aumentado para o Regime Geral, por exemplo, desde que se tomem os necessários cuidados atuariais e que a sustentação disso se faça por meio da massa tributária da União. Os países que têm os melhores sistemas previdenciários do mundo normalmente se orientam neste sentido: até pelo menos um determinado patamar, a aposentadoria é financiada pela tributação, o que é absolutamente antagônico ao sistema tributário brasileiro. É o caso dos países nórdicos: uma massa tributária elevada, com impostos diretos, visíveis e progressivos, justo o contrário do que se faz aqui.Muito bem. Se queremos realmente discutir a Previdência Social de tal modo que venhamos a solucionar os enormes problemas sociais a ela ligados, por que não discutir antes a reforma tributária, por que não acoplar essas duas coisas? Se fugirmos de uma alteração profunda do Sistema Tributário Nacional, muito dificilmente seremos capazes de construir qualquer tipo de política previdenciária digna desse nome.Obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Com a palavra o Sr. Cláudio Baldino Maciel.O SR. CLÁUDIO BALDINO MACIEL - Passo a responder as 2 questões a mim dirigidas pelo Deputado Alberto Goldman.A primeira diz respeito ao subteto das Justiças Estaduais. S.Exa. refere que não há propriamente simetria com a Justiça da União, até porque os Estados têm características peculiares e têm de ter capacidade de se organizar de acordo com essas características peculiares. O problema é que, tal qual está posta a questão hoje em tese - e só se discute o percentual -, isso não cria nenhum obstáculo à preocupação de S.Exa. porque, na verdade, funciona como teto nos Estados, não como um indexador. É, na verdade, um limite máximo que permite ajustes a menos - as Assembléias Legislativas, diante da realidade de cada Estado, podem fixar os vencimentos dos desembargadores muito aquém disso -, mas que se resguarde a simetria do limite máximo, como meio de resgatar a harmonia do Poder Judiciário nacional.Esta é uma resposta muito breve e simplificada, talvez insuficiente.A segunda questão diz respeito à paridade, que referimos como questão estruturante da carreira da magistratura, das carreiras típicas e do serviço público em geral. Digo que é estruturante porque, na verdade, integralidade sem paridade tende a um dramático esvaziamento de sentido. Quer dizer, pouco adianta alguém se aposentar com os vencimentos do último cargo que ocupou se não houver acompanhamento de reajustes correspondentes aos da ativa, porque certamente aí os reajustes serão a menor, e não a maior; a tendência será de que sejam a menor, e isso vai esvaziar a integralidade.Tomemos por base a projeção anunciada pela imprensa de que os futuros servidores públicos se aposentariam com 65 anos de idade. Imaginem um magistrado se aposentar aos 65 anos de idade e aguardar mais 3 ou 4 de quarentena - não pode trabalhar além disso por tantos anos: ele vai começar a trabalhar aos 70 anos de idade em algo que não sabe mais fazer. O magistrado, além de não saber fazer outra coisa, é antipático, até porque juiz simpático é um perigo. Ele é antipático e não vai conseguir mercado com facilidade; e ele terá de viver só com a aposentadoria, sem a paridade, numa escadinha de descer que, com o tempo, evidentemente, vai esvaziar seu provento. E se não fosse...(Intervenção inaudível.) O SR. CLÁUDIO BALDINO MACIEL - Claro. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Não vamos fazer pingue-pongue.O SR. CLÁUDIO BALDINO MACIEL - E, se não fosse assim, se me permite, com todo o respeito, não haveria certas reações que há hoje por parte de alguns Governadores, reações que exatamente sinalizam para o fato de que haveria decréscimo do poder aquisitivo do servidor, se rompida a questão da paridade.  (Intervenção inaudível.) O SR. CLÁUDIO BALDINO MACIEL - A questão proposta pela Deputada Jandira Feghali diz respeito ao tempo na carreira, que também está sendo desenhado como um tempo necessário. Segundo a Deputada, o problema da carreira é preocupante; deveria ser levado em conta o tempo de serviço público.Realmente, se as coisas se encaminharem pela exigência de tempo na carreira, poderemos ter a necessidade de alguns ajustes.Trago de novo o exemplo do Ministério Público e da magistratura como paradigma, evidentemente motivado pela fato de ser juiz. Imaginem um membro do Ministério Público por 15 anos que seja levado ao Judiciário pelo quinto constitucional e ali fique 5 anos. Ele terá percorrido 20 anos de serviço público, terá contribuído pela totalidade da remuneração, que é praticamente a mesma durante os 20 anos, e não poderá aposentar-se por não ter 20 anos de Ministério Público e tampouco 20 anos de magistratura. Parece-me, portanto, necessária uma melhor adequação - trata-se, entendo, de uma questão de adequação, nada mais que isso.Sobre a questão dos inativos, deixo claro que minha opinião é rigorosamente pessoal e insisto em que não sou constitucionalista. A discussão sobre a questão dos inativos, em tese, é muito profícua - assisti a constitucionalistas na Comissão de Constituição e Justiça fazerem referências ao tema. Contudo, parece-me que aqueles que já estão aposentados realmente têm em seu patrimônio jurídico a aquisição desse direito, e seria mais difícil conceber sua contribuição, sobretudo sob a perspectiva facilmente compreensível de que uma pessoa contribui para a aquisição de alguma coisa; se essa coisa já foi adquirida, não há sentido jurídico lógico na contribuição. Com exceção da questão da pensão, caso em que ainda se poderia discutir a pertinência da contribuição, vejo dificuldades em se exigir contribuição dos atuais inativos.Sobre a questão das diferenciações, a que me referi, não falo nisso, em nenhum momento, como diferenças odiosas, diferenças que efetivamente não há. Por exemplo, há diferenciações na atividade parlamentar - e vejo a verve corajosa do Deputado Alceu Collares, de meu Estado -, e isso está baseado em alguns pressupostos e garantias fundamentais - não para V.Exas., mas para nós -, como por exemplo a imunidade parlamentar, que é fundamental para a sociedade brasileira, não para o Parlamentar. Se pensamos em certas carreiras, a estabilidade remuneratória que se projeta para o futuro é também da essência daquele tipo de atividade. Faço essas considerações procurando estender isso a todo serviço público brasileiro, porque acredito que ele tem de sair desse processo valorizado, e não desvalorizado. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Consulto o Sr. Roberto Gonçalves Freitas Filho se tem alguma observação a fazer.O SR. ROBERTO GONÇALVES FREITAS FILHO - Sr. Presidente, felizmente o Plenário, de certa maneira, confirmou a constatação que havíamos apresentado de que a receptividade expressada pelo número recorde das assinaturas nas emendas que tentaram consertar aquele desaviso referente à Defensoria Pública estava sendo muito bem recepcionada.Há, contudo, uma hipótese na linha geral do serviço público - e nós, como servidores públicos, haveremos de consignar isso não só para nós, juízes, promotores, procuradores de Estado, procuradores autárquicos etc. -, porque se trabalha com a característica de aritmética e com a questão de fundo, ou orçamento previdenciário, e aí há a questão da composição desse fundo.Aqui tem passado despercebida outra realidade: independentemente de se contribuir por 10, 15 ou 20 anos para o fundo, se o servidor é negligente, não cumpre suas funções, aos ser demitido do serviço público não leva nenhuma poupança, porque aquele valor não se converte em poupança. Então, estamos falando em contribuição quando, na realidade, aquela contribuição entra no tesouro previdenciário como verba de contribuição obrigatória e ele não a leva, quer dizer, só é fundo para efeitos de ingresso, não por ocasião da saída.No caso de demissão de servidores públicos a bem do serviço público não há a composição financeira, o servidor demitido perde automaticamente 10, 15, 20 anos de contribuição, sem possibilidade de recuperação, ou seja, não se trata apenas de contribuição, como pensam alguns, não se trata apenas de fundo previdenciário: para o servidor público, há um processo de remuneração de pensão etc.Obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Com a palavra o Deputado Ivan Valente.O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, gostaria de ser Deputado Federal no dia em que chegasse a esta Casa uma proposta de reforma da Previdência que contemplasse os 40 milhões de excluídos do sistema e que aumentasse o teto para bem mais de um salário mínimo para 13 milhões de pessoas. Isso sim poderia ser chamado de reforma, porque, do ponto de vista da Esquerda, reforma é aumentar benefícios, melhorar as condições gerais. Talvez não consigamos vê-la.Seja como for, afirmo que a solução não está em fazer uma reforma que atinja o setor público de modo a tirar-lhe um pouco, sob o argumento de que esse tanto será destinado ao setor privado, porque isso não iria acontecer. Esse tanto seria destinado ao pagamento dos juros da dívida pública brasileira. Esta é a questão. (Palmas.)Para fazermos uma reforma verdadeira, temos de enfrentar o problema da dívida pública brasileira, temos de reconhecer que há no Brasil uma elisão fiscal que se dá sobre um PIB, ou seja, mais de 300 bilhões de reais; temos de fazer antes a reforma tributária.Segundo os jornais de hoje, com as mudanças que estão sendo propostas e negociadas haveria uma economia de 16 bilhões em 7 anos, ou seja, de quase 2 bilhões por ano. Com o novo sistema, economizaríamos ainda mais: 17 bilhões. Ora, não é por aí. A questão é outra. O que se quer com a reforma é sinalizar para o mercado do ponto de vista fiscal e dos planos de previdência complementar; acho que o Governo está tomando ciência disso.Vejo positivamente a retomada da discussão da integralidade e da paridade. Os depoimentos da Mesa, dos representantes das carreiras de Estado, pessoas que têm responsabilidade neste País - um país de milhões de excluídos, um país de Terceiro Mundo -, nos mostram que, em vez de diminuir o Estado, temos de aumentar e qualificar o Estado brasileiro para responder às demandas. (Palmas.)A segunda questão - e aqui não pode haver divergências entre professores universitários, defensores públicos e juízes - é que é preciso estabelecer um teto geral para o funcionalismo que seja defensável para esse conjunto social excluído. Ao mesmo tempo, o Estado tem de estar apto a competir e a oferecer ao servidor público condições de servir ao público da melhor maneira possível. Não podemos cair na armadilha de comparar o salário mínimo - que é péssimo e, ainda assim, às vezes fundamental ao trabalhador do FUNRURAL - com a carreira de Estado, qualquer que sirva ao público.Meus parabéns à Mesa por suas manifestações. Abriu-se uma grande possibilidade com a rediscussão da integralidade e do papel do Estado, porque cabe ao Congresso Nacional discutir de que Estado precisa a sociedade brasileira, qual o tamanho que deve ter e qual a qualidade de serviços que deve oferecer. (Palmas.)É claro que essa não é uma solução simples, pois é uma solução política e depende de uma mudança geral nos rumos da política econômica e do enfrentamento de obstáculos violentos, como a pressão do capital financeiro do centro imperial chamado Estados Unidos etc. (Palmas.)Esta Comissão tem a grande responsabilidade de deliberar, assim como o Relator e também o Governo. Entendo que se abriu um novo processo e que os fundos de previdência complementar não são solução para nada. Talvez por isso, hoje, ouvindo a mídia editorial, sobretudo a TV Globo, vemos que estão loucos com essa questão: sem dúvida, a integralidade vai colocar uma nova questão política, pois não vai valer só para os futuros - isso tem de ficar claro.Certamente ainda não estou contente, quero esperar a proposta real, que ainda virá. Por isso, acho que todas as pressões são legítimas, pressões que vêm da bancada aliada, da bancada do próprio PT, do funcionalismo público, da sociedade civil organizada, porque assim como existe a pressão violenta de cima para baixo,  para manter os privilégios de uma política econômica excludente, existe a pressão de baixo para cima, para conquistar avanços e mudanças na sociedade brasileira. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Muito obrigado. 	Com a palavra o Deputado Murilo Zauith. O SR. DEPUTADO MURILO ZAUITH - Sr. Presidente, quero cumprimentar os oradores que nesta manhã vieram nos trazer o seu pensamento, o Dr. Cláudio, o Prof. Luiz Carlos Lucas, o Dr. Roberto Gonçalves. É muito grande a nossa sintonia com os defensores públicos em nosso Estado. Estamos atentos à emenda de incorporação desses profissionais nesse processo. A proposta que nos foi trazida é a que temos discutido. E a nossa posição é muito clara. O que estamos discutindo não é a reforma da Previdência, é o Estado brasileiro. E são os senhores que fazem o Estado brasileiro. Tenho manifestado esta minha posição e a demonstrei para o nosso Ministro da Previdência quando esteve aqui. Disse a S.Exa. que o desmonte do Estado prejudicará a Nação brasileira. Repudiei a preocupação do Governo em colocar a população contra o funcionário público. São os senhores que fazem o Estado. Nós passaremos - temos mandato, assim como o Presidente da República -, mas o Estado e os senhores ficarão. Então, é muito preocupante a posição do Governo com o desmonte do Estado. Temos muito claro que um país só se desenvolve com pesquisas, com o fortalecimento da universidade. A EMBRAPA já provou o seu valor, a sua importância, no entanto, hoje está parada. (Palmas.) A FIOCRUZ, quantas vacinas produz para as nossas crianças! Essa discussão é muito importante, e os senhores devem nos mostrar para que tipo de Estado devemos caminhar. Estamos permeáveis a isso, tanto que há mais de 400 emendas para o Sr. Relator analisar. E tudo o que foi exposto aqui nós, Deputados, tivemos a sensibilidade de colocar como emenda. São mais de 400 emendas. Tenho certeza de que o Relator também será permeável porque  acompanhou a Comissão a Porto Alegre, a Campo Grande - e a levaremos a outros Estados para que os funcionários possam manifestar-se. E se há manifestação é porque eles não concordam com as condições que o Governo lhes está oferecendo. Só aceitaremos votar essa reforma no momento em que todos os senhores estiverem em sintonia com ela, porque é com a vida dos senhores que estamos mexendo. É muito importante deixar isso claro. Pela manifestação dos Deputados, tenho certeza de que eles também têm esse pensamento: votaremos uma reforma que esteja em sintonia com cada servidor deste País. Quando passar o tempo do nosso mandato, deixaremos um Estado que possa caminhar, gerar oportunidades, prestar um serviço público de qualidade, servidores selecionados por concurso público e com pleno conhecimento das condições em que vão se aposentar. Se queremos uma Justiça que atenda à população com agilidade, devemos criar condições para que os senhores ingressem nessa Justiça. Não podemos ficar como esses países da América do Sul que não existem como Estados. Se uma nação não existe como Estado nunca será uma nação forte. Esta é a nossa posição, que defendemos de maneira muito clara. Digo isso porque venho de um Estado cujo governo propôs vários planos de carreira e conseguimos na Assembléia Legislativa esgotar a discussão, fazer com que o Governo discutisse com todas as categorias até chegar a um consenso. E é esse consenso que vamos buscar aqui, que estamos vendo nos jornais, o consenso ao qual todos querem que o Governo chegue. E ouço o clamor de cada um dos senhores, da sua representação, para que possamos realmente ter um Estado forte.	Para encerrar, Sr. Presidente, tenho certeza de que, com a sensibilidade que tem o Sr. Relator, na próxima quarta-feira ele trará em seu relatório as necessidades evidenciadas nas discussões aqui realizadas. Vamos caminhar no sentido de fazer a Previdência Social que o País precisa para poder progredir. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - O Deputado Arlindo Chinaglia está com a palavra. O SR. DEPUTADO ARLINDO CHINAGLIA - Sr. Presidente, Sr. Relator, primeiro, cumprimento os nossos convidados pelas exposições de tão alto nível com que nos brindaram. Quero fazer justiça à Comissão, especialmente ao Sr. Relator, porque foi na votação de um plano de trabalho que esta Mesa também foi escolhida. 	O debate deste tema nos deixa tencionados, por dois aspectos: primeiro, porque se trata de tema específico - se me permitem dizer, visto que o debate da Previdência necessariamente é o mais amplo possível -, e segundo, porque disputas políticas são legítimas, próprias do Parlamento. Quero saudar o PFL, que passa a valorizar o papel do Estado. Quero saudá-lo por recuar da posição - espero que seja em definitivo - de privatizar o Estado a qualquer custo. Temos visto Deputados do PFL defenderem o Estado nesta Comissão, mas discordamos do partido quando ele avança para defender apenas a Magistratura. Ela não precise ser defendida; é outro Poder. Ela tem também a nossa compreensão conceitual-filosófica. Cumprimento o Dr. Cláudio pela sua exposição. Temos debatido com todas as entidades aqui representadas, de maneira direta ou indireta, e temos recebido sugestões. Portanto, quero testemunhar que os senhores estão conseguindo fazer com todas as bancadas, a partir da bancada do PT, através do debate de idéias,  a permeabilidade não de convicções, mas de propostas. Qual é o grande desafio? É termos força para fazer aquilo que é necessário para a construção do Estado brasileiro, da Nação brasileira, a exemplo de outros países subdesenvolvidos. Os Estados Unidos da América acabaram de dar um exemplo do direito internacional, ou seja, quando existe força, as leis são atropeladas. E nós não queremos isso. Queremos um Estado democrático, profissionalizado, com controle social. Evidentemente isso inclui um Estado que funcione e para isso o salário e a aposentadoria são partes importantes.Com referência à Defensoria, quero cumprimentá-los, porque V.Sas. conseguiram, mais uma vez, passar o significado da Defensoria Pública no Brasil. (Palmas.)Vamos às questões específicas. Em primeiro lugar, o teto. Vou me dirigir ao Prof. Luiz Carlos. Não entendi o que o companheiro Eduardo quis dizer ao considerar a questão dos dois tetos. Ou seja, ao teto que veio na PEC, por que ele veio na PEC? Há cinco anos deveria ter sido regulamentado o que vocês chamaram muito bem de teto moralizador, que não apequene o Estado brasileiro. O Eduardo relacionou-o a outro teto, e eu não entendi direito. Posteriormente tirarei minhas dúvidas. O que estamos pensamos sobre a questão do teto? Bem, não é verdade que, em qualquer sistema de previdência no mundo, quando a contribuição patronal é o dobro da contribuição do assalariado, quem ganha mais financia quem ganha menos. Faço essa afirmação porque nós devemos trabalhar com bases conceituais corretas. Por que não é verdade? Seja o Estado, seja outro ente patronal qualquer, que paga o dobro do que paga o trabalhador, quando o salário é alto, sua contribuição é também muito alta. Quero falar com total franqueza sobre a relevância do teto. Em um País que desgraçadamente não consegue atender a todos os trabalhadores, quando 40 milhões estão fora do sistema previdenciário, não haver teto significa regressividade social. Isso não vai contra o servidor, na minha opinião. Isso serve para todos nós. Quero ouvi-los sobre isso, não porque eu seja defensor apaixonado - os que me conhecem há mais tempo sabem disso -, da justiça social. Toda a bancada está empenhada nisso. As nossas emendas já trabalham a questão da integralidade e da paridade. No entanto, o teto e a integralidade devem valer para o conjunto dos servidores e desde que não tenham de ser viabilizados por recursos orçamentários, pois, neste caso, seria regressão. Concordo integralmente com uma reforma tributária com taxação direta maior do que a indireta, pois quem paga é o consumidor, não é o que produz ou o que comercializa - queria fazer um registro até para obter o apoio de todos. Mas não se iludam: nesta Casa não há maioria para fazer taxação direta. Este é outro desafio na política que devemos enfrentar.Obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado José Pimentel) - Deputado Ivan Ranzolin. (Pausa.) Ausente.Concedo a palavra ao Deputado Wilson Santiago.O SR. DEPUTADO WILSON SANTIAGO - Sr. Presidente, Sr. Relator, no exercício da Presidência, Deputado José Pimentel, Srs. Deputados e Deputadas presentes, profissionais da imprensa, representantes de entidades representativas, aqui presentes: Associação dos Magistrados, Coordenação Nacional de Entidades de Servidores, enfim, demais público presente. Ouvimos todos os pontos que são interessantes não só à Comissão como ao público em geral. São informações muito importantes que nos dão maior condição de nos posicionarmos em relação aos temas debatidos. As dúvidas que eu tinha no início já foram esclarecidas por meio de perguntas feitas por outros colegas. Portanto, os oradores já fizeram os necessários esclarecimentos. Enfim, teto, subteto, aposentadoria integral, paridade, pensões são questões mais do que esclarecidas para todos nós, além dos posicionamentos das entidades representativas e dos Parlamentares da Casa. No entanto, Sr. Presidente, há uma questão sobre o qual precisamos de mais elucidações, já que é interesse da sociedade brasileira, a da Defensoria Pública. Sabemos que a Constituição de 1988, a Constituição Cidadã, traz em seu art. 5º, os direitos fundamentais do cidadão. Entre eles está o que assegura assistência jurídica gratuita. Com o decorrer do tempo, direitos essenciais e fundamentais  passaram para segundo plano. Daí a necessidade dos debates, já que a Defensoria Pública é considerada parte essencial da Justiça, costela da Justiça, apesar de não ser. Nós todos deste Poder, com o apoio do Poder Judiciário e da sociedade civil de forma geral, precisamos apoiar essa categoria profissional, que representa um foco essencial do povo brasileiro, os mais carentes, os pobres, na forma da lei, que não têm condições de pagar custas judiciais, nem honorários advocatícios.Ontem, houve debate na Comissão de Reforma do Judiciário, quando foi exposta por vários companheiros a real situação da Defensoria Pública neste País, com dados alarmantes. Por exemplo, algumas entidades do Estado de São Paulo, surpreendentemente, a OAB nacional, posicionam-se contra a criação da Defensoria Pública no Estado, já que existe em São Paulo um convênio com a OAB. O Estado gasta 144 milhões de reais por ano com a manutenção de custas processuais, de honorários, e só atende a 600 mil pessoas. Há o exemplo do Rio de Janeiro, que com apenas 50% desses recursos atende a 2 milhões de habitantes pela Defensoria Pública direta; de Minas Gerais, que com apenas 30% desses recursos atende a 2 milhões de habitantes. Então, o acolhimento da Defensoria Pública na estrutura existente no País precisa ser considerado relevante nesta Comissão, na Comissão da Reforma do Judiciário e em possíveis emendas constitucionais, que tramitarão em breve nesta Casa.Tudo isso é cobrança da própria comunidade. Sabemos que nos Estados em que a Defensoria exerce seu fundamental papel, porque existem condições para tal, ela corresponde ao triplo e atende às necessidades dos mais pobres.Sr. Relator, apelo para V.Exa. no sentido de que, com carinho, examine as emendas que tratam também desse assunto no seu relatório final. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado José Pimentel) - Obrigado a V.Exa., Deputado Wilson Santiago.Concedo a palavra ao Deputado Durval Orlato. (Pausa.) Ausente. Concedo a palavra ao Deputado  Professor Luizinho.O SR. DEPUTADO PROFESSOR LUIZINHO - Sr. Presidente, primeiramente, cumprimento todos os expositores, os Deputados e as Deputadas e os demais presentes.Parabenizo o Presidente da Comissão pela forma reta e determinada com que tem dirigido os trabalhos, propiciando as melhores condições de análise do momento em que vivemos. É importante que façamos esse reconhecimento público. Parabenizo também nosso Relator, Deputado José Pimentel. É impossível que alguém tenha rodado este País mais do que S.Exa. para dialogar com a sociedade brasileira, em particular com os envolvidos, nos momentos mais duros e mais intensos. (Manifestação das galerias.) O SR. DEPUTADO PROFESSOR LUIZINHO - Sr. Presidente, não se preocupe, sinto-me tranqüilo, faz parte da democracia. (Tumulto.)O SR. PRESIDENTE (Deputado José Pimentel) - Peço ao público que se comporte. Solicito à Segurança que identifique os possíveis envolvidos. Não vamos aceitar que essa situação se repita. Portanto, espero que todos mantenham a tranqüilidade para ouvir os oradores.O SR. DEPUTADO PROFESSOR LUIZINHO - Sr. Presidente, V.Exa. rodou este País como ninguém, em mais de 80 audiências. Neste momento, continua fazendo o mesmo trabalho e, mais ainda, tem conseguido dialogar com todas as Lideranças da Casa, da base e da Oposição. E fez algo inusitado, de que o Parlamento ainda não se deu conta: não com a intenção de substituir esta Comissão, mas para que se respeite e consolide o seu trabalho, V.Exa. buscou realizar um trabalho em conjunto com o Senado. (Tumulto.) O SR. PRESIDENTE (Deputado José Pimentel) - Vamos suspender a sessão até que o público volte à tranqüilidade. O SR. DEPUTADO PROFESSOR LUIZINHO - Sr. Presidente, por favor, não! O SR. PRESIDENTE (Deputado José Pimentel) - Espero que nós não tenhamos que encerrar esta sessão. Todos aqui são bem-vindos, mas é preciso que nos respeitem, da mesma maneira que respeitamos todos que aqui chegam. 	Continua com a palavra Deputado Professor Luizinho. O SR. DEPUTADO PROFESSOR LUIZINHO - V.Exa. procurou trabalhar junto ao Senado para que tenhamos um processo de casamento de opiniões, evitando que o projeto, ao sair da Câmara, sofra alterações no Senado. A Casa ainda não percebeu a importância dessa ação de V.Exa.	Então, tenho que fazer aqui esse reconhecimento. Mais do que isso, registro a abertura que V.Exa. está tendo para receber o conjunto das propostas, analisá-las e produzir o relatório, Deputado José Pimentel. Quero comentar outro ponto. Entendo que estamos perseguindo o caminho correto. Temos que garantir aos futuros funcionários públicos o direito a suas aposentadorias. E este é o único caminho: produzir um sistema auto-sustentável, que dê estabilidade para o financiamento, para que possamos dar essa guarida no futuro. 	É isso que estamos fazendo. Todos que pararam, analisaram e olharam sabem que estamos construindo isso. Há Estados que têm dificuldade de pagamento do salário dos servidores da ativa, no dia de hoje.	Estamos usando instrumentos profundamente corretos e justos para a realidade de nosso País, que é profundamente desigual, com imensa miséria e violência. A integralidade e a paridade só existem no Brasil e Portugal. Todos sabem disso. Ninguém pode citar outro país porque não há. Quebrar a integralidade e a paridade não é violência. Não é violência. (Tumulto.)  O SR. PRESIDENTE (Deputado José Pimentel) - Eu peço, pela última vez, que não se repita isso, porque vamos pedir para que deixem a sala da próxima vez. E vamos fazer isso porque temos respeito por todos e não estamos recebendo o mesmo respeito. É por isso. (Tumulto.) O SR. PRESIDENTE (Deputado José Pimentel) - Eu peço calma, porque aqui ninguém resolverá nada no grito. Na democracia se resolve tudo no diálogo. Por isso, tenham respeito. (Tumulto.) O SR. PRESIDENTE (Deputado José Pimentel) - Está suspensa de a  sessão até que o  Presidente titular da Comissão assuma a Presidência.(A reunião é suspensa.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Está reaberta a sessão. (Tumulto.) O SR. DEPUTADO PROFESSOR LUIZINHO  - Sr. Presidente, não sei por que, mas estão sendo pagos alguns agitadores. Devem estar sendo bem remunerados. (Tumulto.)O SR. DEPUTADO PROFESSOR LUIZINHO - Devem estar sendo bem remunerados para falar as asneiras que estão falando! Estão sendo bem pagos! (Tumulto.)O SR. DEPUTADO PROFESSOR LUIZINHO - Provocador sendo pago para fazer isso aqui, não dá. Isso é provocador pago, senão não falaria as besteiras que está falando. É óbvio. (Tumulto.)O SR. DEPUTADO PROFESSOR LUIZINHO - É provocador pago. (Tumulto.)O SR. DEPUTADO PROFESSOR LUIZINHO - É provocador pago.(Não identificado) - Pago, não. Quem está sendo pago é o PT. O PT está sendo pago.O SR. DEPUTADO PROFESSOR LUIZINHO - Está com hotel, condução, comida e remuneração. Só pode ser. (Tumulto.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Vou encerrar a sessão. Atenção! Atenção! Atenção! Dessa maneira, vou ter que encerrar a sessão. Por favor! Mas o que posso  fazer? Atenção! Vou dar uma última oportunidade para discutirmos democraticamente. Caso contrário, serei obrigado, pelo Regimento, a encerrar a reunião. (Intervenção inaudível.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Não quero que você saia, de jeito nenhum. Quero a presença de todos, que nos honram muitíssimo, mas é preciso que se mantenham em silêncio para que possamos prosseguir no nosso debate. Estão  encerrados os debates. Desculpem-me, o Deputado Professor Luizinho ainda  está com a palavra.O SR. DEPUTADO PROFESSOR LUIZINHO - Sr. Presidente, obrigado. (Risos). É por isso que eu continuo sempre apoiando V.Exa. e fiz minha exposição de apoio à sua Presidência. Pedir aos brasileiros, no melhor do seu intelecto, na plenitude da sua qualidade intelectual, que dedique um pouco mais ao País não é violência. Não estamos fazendo nenhuma violência aos nossos magistrados e professores. Pedir que parte do reajuste, adquirida na inatividade, seja devolvida ao fundo não  constitui uma violência. Quero  deixar claro isso para chegarmos a um grau de relação. Estamos falando de um País com 40 milhões de brasileiros que não possuem nenhuma proteção. Não podemos conviver com essa situação. Não podemos fazer isso. Todos  nós  sabemos da situação em que o País se encontra. Primeiramente, quero fazer a defesa do  texto que temos na Casa, porque ele é  a expressão da realidade do momento e da conjuntura do nosso País, por mais que  se leve em conta os argumentos, dados, análises e situações justas que V.Exas. apresentam - e o Relator está levando isso em conta. Por exemplo, a paridade. Na minha opinião, a paridade é um instrumento propositivo para o governante e prejudicial ao funcionário. (Risos.) (Tumulto.)É muito simples. Toda vez que se você vai trabalhar... Vejamos hoje. Pela  Constituição, o poder de compra tem que ser garantido; o salário tem que ser reajustado de acordo com os índices da inflação do período. Seria 19 e não 1. Apenas para termos uma idéia. Mas, de qualquer forma, V. Exas. estão acompanhando nosso esforço. Estou concluindo, Sr. Presidente, peço mais  30  segundos, por favor. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - V.Exa. terá os 30  segundos. O SR. DEPUTADO PROFESSOR LUIZINHO - Vejam o que está ocorrendo  hoje. Minha pergunta é no sentido de que V.Exas. analisem o comentário da imprensa sobre esta proposta dos magistrados, que, temos garantia, não será exclusiva. E se porventura for aceita, será ampliada a  todos os funcionários do País. Não admitiremos exclusão (Palmas.) e não admitiremos a condição de haver um segmento privilegiado em detrimento dos demais segmentos do  funcionalismo. Percebam o debate que está se dando hoje na sociedade. Nós abrimos mão. Entregamos a Previdência. Ela está esvaziada e isso é para entregá-la aos altos  salários em detrimento dos baixos salários. Segmentos de dentro do  funcionalismo nos atacam desse jeito. Outros segmentos acham que abrimos mão da institucionalidade, e todos parecem ter um grau de razão quando apresentam suas análises. Avaliem isto: o que vocês estão achando dessa proposta,  o  significado dela e o que ela criou no País no dia de hoje. Que opinião V.Exas. possuem sobre isso? A minha pergunta é para todos. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Concedo a palavra ao  nobre Deputado Ivan Ranzolin.O SR. DEPUTADO IVAN RANZOLIN - Sr. Presidente, eu  estava inscrito...O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - V.Exa. não estava presente quando  foi  chamado e perdeu a inscrição.O SR. DEPUTADO IVAN RANZOLIN - Fui cumprir uma obrigação, que não podia adiar.O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Infelizmente, o Regimento Interno diz isso. Eu estou aprendendo sobre Regimento um pouco agora.O SR. DEPUTADO IVAN RANZOLIN - Estou  vindo aqui porque, data venia, tenho aqui discutido questões técnicas. Não vou discutir política, porque estou chegando a esta Casa agora e questão política depende do momento em que se está vivendo. Fiz importantes sugestões técnicas para o relatório e hoje faço mais uma. Tendo por base o que vi na imprensa e o que disse o Deputado Professor Luizinho, elaborei requerimento que quero entregar a V.Exa. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Deputado, apesar de não ser o momento de apresentar requerimento, vou recebê-lo. O SR. DEPUTADO IVAN RANZOLIN - Vou entregá-lo a V.Exa. para que o apresente no momento certo. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Perfeito. O SR. DEPUTADO IVAN RANZOLIN - O requerimento diz o seguinte: "Requeiro a V.Exa., com base no art. 50, III, do Regimento Interno, que comunique oficialmente aos membros desta Comissão o inteiro teor das alterações produzidas pelo Governo no texto original da PEC nº 40, de que trata essa reforma previdenciária, amplamente divulgada pela imprensa".A imprensa ora diz uma coisa; ora, outra. Os membros desta Comissão teriam de, na hora oportuna, tomar conhecimento das reais alterações.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Também não tenho conhecimento disso. O SR. DEPUTADO IVAN RANZOLIN - Se não chegou à mesa... O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Peço a todos que sejam breves, para que os demais colegas possam se manifestar.	Concedo a palavra ao Dr. Luiz Carlos Lucas. O SR. LUIZ CARLOS LUCAS - O Deputado Arlindo Chinaglia fez uma observação extremamente pertinente. É muito difícil avaliar as questões distributivas em qualquer sistema previdenciário. No Brasil predomina entendimento de que os fluxos distributivos, a partir sobretudo da segunda metade da década de 80, têm sido predominantemente democráticos. Por quê? Porque muitas pessoas, que ainda não tinham direito à aposentadoria, ou aquelas que sequer haviam contribuído com a Previdência, foram incluídas no sistema. Isso é democrático. Todo o processo de construção do conceito de seguridade social deve ser saudado. A Constituição de 1988 veio nesse sentido. Temos lutado para que esse processo se mantenha. A ANDES participou da luta pela aprovação do conceito de seguridade social. Evidentemente, não podemos ter certeza sobre para onde irão os fluxos distributivos quando discutirmos o teto. Depende de uma série de variáveis. Muitas vezes dispomos apenas de estimativas. Não parece haver dúvidas de que com uma contribuição de 11%, cobrada dos servidores públicos brasileiros, muito dificilmente estaríamos diante de um processo em que houvesse transferência de renda dos setores mais pobres para os mais ricos. Várias estimativas mostram que mesmo sem contribuição patronal essa transferência não existiria. Se estivesse convicto que haveria contribuição patronal, com toda a certeza estaria tranqüilo para lhe afirmar que uma aposentadoria integral não significaria a existência de fluxos distributivos regressivos. De qualquer modo, entendemos sobretudo que a questão do teto não deve ser equacionada em relação às aposentadorias, e sim ao conjunto da remuneração. Esse é o procedimento que nos parece melhor, até porque não podemos esquecer que o teto é o grande mote desta discussão. É sobre ele que se constrói a privatização. Esta é a razão por que temos defendido uma concepção de previdência como direito de cidadania e não como algo dependente do mercado. Esse é o motivo pelo qual nos recusamos a aceitar o teto para as aposentadorias. Não significa - é claro - que não aceitaremos o teto para a remuneração do serviço público. Não apenas o aceitamos como o reivindicamos. Distorções existem, sem dúvida, mas são anomalias e, como tais, devem ser tratadas. Elas não podem ser tratadas como regra geral.	Uma das lastimáveis conotações do discurso que hoje está sendo divulgado em apoio a esta reforma, é o esquecimento dessa realidade absolutamente significativa, e equacionam a defesa do teto da Previdência à defesa de privilégios de aposentadorias de altíssimos valores. Algumas dessas aposentadorias são simplesmente caso de polícia e, como tal, deveriam ser tratadas.O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) -  Conclua, Sr. Luiz Carlos. O SR. LUIZ CARLOS LUCAS - A Justiça distributiva, sem dúvida alguma, tem de ser enfocada também quando do equacionamento da política tributária. É por essa razão, além de várias outras, que não podemos separar as duas coisas. A legislação do Imposto de Renda prejudica bastante os assalariados que recebem remuneração média e é extremamente benigna com aqueles que realmente ganham bem neste País. Aquele que citei seria um entre vários procedimentos que poderiam ser utilizados para melhorar a situação distributiva.	O Deputado Professor Luizinho falou a respeito da necessidade de auto-sustentabilidade. Houve 2 problemas no discurso do ilustre Deputado: primeiro, S.Exa. deveria nos provar - e não o fez -  que esta é a única forma de garantir a auto-sustentabilidade da Previdência Social brasileira. (Palmas). O SR. DEPUTADO PROFESSOR LUIZINHO - V.Sa. não quer ver que essa é a única forma. Sua afirmação tem de ser compreendida na mesma relação. Posso provar minha afirmação, mas V.Sa. pode não querer vê-la. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Nobre Deputado, V.Exa. terá o momento oportuno para falar sobre o assunto.	Dr. Lucas, V.Sa. tem a palavra para concluir. O SR. LUIZ CARLOS LUCAS - Podemos pensar em inúmeras propostas de reforma da Previdência que igualmente garantam a auto-sustentabilidade - essa forma não é exclusiva. Não consigo entender que alguém possa argumentar nesse sentido.	Em segundo lugar, há problemas muito sérios em relação às próprias projeções que o Governo está fazendo quanto à sustentabilidade financeira dessa reforma. Se houver tempo, posso voltar a falar do assunto, mas estão sendo subestimados os impactos dos custos da privatização - não há a mínima dúvida quanto a isso. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Tem a palavra o Dr. Cláudio. (Palmas.) O SR. CLÁUDIO BALDINO MACIEL - Sr. Presidente, Srs. Deputados e Deputado Professor Luizinho, em primeiro lugar, embora hoje a Magistratura viva momento de crise interna e de expectativa, talvez sem precedentes na história do  País - e digo isso com muita preocupação, pois o momento é muito grave, do ponto de vista interno do Poder Judiciário -, em nenhum momento, pensamos em destacar a Magistratura do quadro geral dos servidores públicos. Estamos certos de que o serviço público deste País tem de ser valorizado, assim como a Magistratura, pois ela está inserida em uma noção de Estado e de serviço público de qualidade. (Palmas.)	Deputado, V.Exa. disse que não há violência na quebra do sistema de integralidade de paridade e que a quebra dessa paridade interessaria até mesmo ao servidor público. Como interessados, dispensamos isso. (Palmas). Com todo o respeito, sabemos que a quebra da paridade não é tão boa assim. E tanto isso é verdade, que os próprios Governadores estão propondo isso, inclusive os que estão com problemas de caixa. Essas autoridades trabalham com a perspectiva de que a quebra da paridade em muito diminuirá os proventos futuros dos aposentados deste País.	Em terceiro lugar, estamos absolutamente dispostos a colaborar na busca, tanto quanto possível, de sustentabilidade fiscal para o modelo previdenciário. Se conseguirmos atingir a sustentabilidade do modelo previdenciário brasileiro com a integralidade e a paridade, e se houver renúncia a esses princípios, ficará provado que, subjacente a isso, há uma tensão entre Estado e fundos privados de Previdência. (Palmas). É uma questão lógica. Se, do ponto de vista fiscal, a integralidade e a paridade puderem ser construídas com modificações do sistema, tais como mais tempo de serviço e de carreira, de forma a garantir esses princípios, e se eles forem abandonados, realmente a pressão será outra. Aqui estou como convidado. Tenho muito respeito por esta Comissão, mas, permita-me dizer-lhe que a pressão que está sendo produzida na mídia deve-se, muito possivelmente, aos fundos privados de Previdência. (Palmas). O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Tem a palavra o Dr. Leopoldo Portela. O SR. LEOPOLDO PORTELA JÚNIOR - Para complementar, devo dizer que, sobre o que a Deputada Jandira Feghali falou, referindo-se ao  fato de que aqui não há nenhum espírito de corpo, realmente isso é verdade. Estamos apenas tentando preservar a nossa instituição, a Defensoria Pública.	Constrange-me, ao sair da sede da Defensoria, já no início da noite, ver  pessoas chegando para serem atendidas no outro dia. Essas pessoas dormem na fila, muitas delas descalças, porque perderam suas sandálias ao ir para a Defensoria Pública. Elas vão para lá a pé, caminhando por 2 ou 3 horas, e somente retornam no dia seguinte, já no final da tarde, ficando até 24 horas fora de casa. Queremos uma Defensoria Pública forte e capaz de atender a essa demanda.	Ratifico os números apresentados pelo Deputado Wilson Santiago. No Rio de Janeiro e em Minas Gerais são prestados 2 milhões de atendimentos por ano e de acordo com as condições citadas.Muito falamos em custos. Por isso, considero essencial - e neste sentido faço um apelo à bancada paulista - que seja apoiada a criação de uma Defensoria Pública no Estado de São Paulo. (Palmas.) Tenho certeza de que se isto acontecer, a Defensoria Pública de nosso País trilhará novos rumos. Também é preciso que a Defensoria Pública da União seja muito forte. Hoje contamos com apenas 100 defensores públicos para atender a todo o território nacional.Sustento ainda que, para valorizar a carreira de defensor público, há que se manter a paridade e a integralidade dos vencimentos, pontos já defendidos pelas outras carreiras jurídicas. Também defendo que isso seja estendido aos outros servidores públicos, inclusive aos que compõem a Advocacia Pública, carreira também inserida na Constituição.O momento para se avançar em termos de Defensoria Pública é este. Nesse sentido, confiamos no Parlamento. Se não avançarmos agora e se não for resguardada a simetria entre as 3 carreiras que fazem o tripé da Justiça -  Magistratura, Ministério Público e Defensoria Pública -, em termos comparativos, a única semelhança que haverá entre a Defensoria Pública e as outras carreiras será a mesma que havia entre o cristão e o leão na arena, ou seja, ambos não comiam há 2 dias.Muito obrigado. (Palmas.)O SR. DEPUTADO PROFESSOR LUIZINHO - Sr. Presidente, solicito a V.Exa. o direito à réplica, pois fui citado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Tem a palavra o Deputado Professor Luizinho, para exercer o direito à réplica.O SR. DEPUTADO PROFESSOR LUIZINHO - Sr. Presidente, em primeiro lugar, eu nunca disse que essa era a única forma de dar sustentabilidade à Previdência Social, mas é uma forma consistente, que atende às necessidades do nosso País, que respeita o funcionalismo e que busca o equilíbrio.Eu não havia falado do Regime Geral, até porque o tempo é curto. Todos os progressistas de esquerda e que projetam um País diferente defendem o Regime Geral. Todos os que entendem que o Serviço Público precisa garantir sua razoabilidade e moralidade e que defendem o interesse público consideram um teto de parâmetro comum bem vindo para o País. Não é à toa que esse princípio foi inscrito na Constituição. Ele ainda não foi exercido, mas o será agora.Em terceiro lugar, para encerrar minhas considerações, o fundo complementar público será constituído com o dinheiro do funcionário e do Governo, e a gestão é deles; portanto, é de controle deles. Fazer essa alusão é, no mínimo, uma ofensa, porque as pessoas sabem que, quando o Presidente Lula enviou a esta Casa a proposta do teto do Regime Geral da Previdência em 2.400 reais, S.Exa. enfrentou os planos privados. Porque, para angariar associados e clientela, quanto menor o teto, maior a clientela a ser buscada. Quem tem um pingo de noção da realidade de mercado e de como agem essas entidades sabe que aumentar o teto e dar benefício imediato à maioria do povo brasileiro significa atacar os privatistas da Previdência. (Tumulto.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Tem a palavra o Deputado Jair Bolsonaro.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, se os fundos privados fossem tão bons assim, o Governo poderia administrá-los. (Tumulto.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Vamos ouvir o Deputado Jair Bolsonaro. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, há poucos momentos ouvi, do corredor, vozes gritando "abaixo a repressão". Dessa vez, era uma voz que vinha do fundo do coração e era verdadeira. Não foi como no passado. (Risos.) Fiquem tranqüilos.  O meu discurso é coerente com o meu voto. Jamais escamotearei a verdade nem vou discursar para a platéia e trair vocês no plenário. (Palmas.) (O Sr. Presidente faz soar as campainhas.)O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Já que se encontram presentes representantes da Magistratura, vou ler meia dúzia de linhas publicadas ontem no jornal O Estado de S. Paulo, que já li nesta Comissão: "Estamos fazendo as reformas justas, boas para a sociedade. Não devemos ter nenhuma crise por causa disso e nem vamos ceder. Servidor e juiz a gente enfrenta". Isso foi dito pelo ex-Deputado José Genoíno, com a mesma galhardia com a qual ele enfrentou os militares no Araguaia - descascando batatas de manhã e lavando roupa à tarde, nos igarapés. Então, Sr. Presidente, reconheço o sofrimento dos servidores neste momento, porque eles estão sendo traídos. A pior dor que existe é essa. Os servidores estão sendo traídos pela maioria dos Deputados do PT. (O Sr. Presidente faz soar as campainhas.)O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Esta é a grande realidade. Enganam-se os celetistas ao pensarem que as reformas não vão atingi-los. O PT era contra o PL nº 9 e a PEC nº 136; agora criou esse monstro chamado PEC nº 40. O PT era contra a flexibilização da CLT. Há poucos dias, o atual Ministro Jaques Wagner escorregou e disse que é contra o pagamento do 13º salário para quem ganha até  3 salários mínimos. Os funcionários celetistas podem aguardar, porque a reforma da CLT virá para eles também. E o PT usa a tática da guerrilha, que conheço muito bem: vai pegando um a um. Agora, pega o servidor público; esquece o celetista; disse que queria tirar os militares, esqueceu-se disso e os incluiu na PEC nº 40; disse que os retiraria na CCJR e não o fez; e o projeto veio para cá. Enganam-se os militares que pensam que, se eles forem excluídos do projeto aqui, estão fora dessa reforma; eles serão pegos ou pelo fim da paridade ou pelo teto. Porque, se for fixado um teto de 50.000 reais, basta o Governo acelerar um pouco a inflação e, em curto espaço de tempo, todos nós estaremos ganhando esse valor, mas teremos o mesmo poder aquisitivo que equivale hoje a 240 reais.Parabenizo os representantes da Magistratura por seu posicionamento. Estou com vocês do começo ao fim. Somente não considero justo - e não falo pelas Forças Armadas, mas por alguns integrantes delas - que nós, com um pouco mais de força, fiquemos fora da reforma, esquecendo a massa de pobres, os servidores civis do Poder Executivo. Ou todos nós estamos nesse barco ou todos nós estamos fora dele. Não podemos defender apenas o nosso lado.Há poucos dias, foi realizado um almoço da bancada do Nordeste com o nosso Presidente. Na ocasião S.Exa. prometeu construir uma refinaria naquela Região. O grande objetivo dessa reforma e a da CLT, que virá,  é empobrecer a todos. Pergunto: o Nordeste vai refinar petróleo para quem? Afinal, aquela população não tem dinheiro para comprar carro. Desculpem-me os senhores, mas os seus argumentos não valem. Vocês podem trazer Rui Barbosa para discursar aqui, que não mudará o voto de um governista no plenário. Os argumentos do Governo são bastante simpáticos; na realidade, eles se refletem em cargos. Aliás, já me ofereceram um cargo. Falo apenas o que o jornal O Globo publicou. Eles disseram que a administração do Aeroporto Santos Dumont estava à minha disposição; eu poderia indicar para o cargo um coronel ou um brigadeiro da Aeronáutica e fazer uma excelente administração, como também poderia indicar outro militar ou determinada pessoa para encher as burras de dinheiro. Eu poderia ficar rico em curto espaço de tempo, bastaria fazer vista grossa para certos pequenos aviões que pousam lá. Eu não precisaria sequer extorquir o comerciante.Então, esses argumentos são fortíssimos. E os argumentos de V.Sas. e de V.Exas. são insuficientes para mudar essas posições. Todos nós - civis, militares e membros da Magistratura - devemos nos unir contra a PEC nº 40. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Deputado Jair Bolsonaro, solicito que V.Exa. encerre seu pronunciamento, pois já se passaram 5 minutos.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - O Brasil produz riquezas para nosso bem-estar e felicidade, e não para entregar para os gringos. O grande interesse dessa reforma é empobrecer a todos. Somos celeiro do mundo. Já demarcaram toda a Amazônia como reserva indígena. Os gringos estão de olho naquela região há muito tempo. Há problema de fome na China. Daqui a pouco, eles descarregarão seus cargueiros naquela área, como os antigos navios escravos, e vamos perder a Amazônia.Há poucos dias, cometi uma excrescência. Durante reunião da CPI que trata do desmatamento da Amazônia, eu disse que preferiria ver aquela área desmatada e seca como o Saara do que virgem para os outros.A briga é de todos nós, servidores. Todos nós temos de ir à luta contra a PEC nº 40. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Obrigado, Deputado Jair Bolsonaro.Tem a palavra o Deputado Luiz Antonio Fleury.O SR. DEPUTADO LUIZ ANTONIO FLEURY - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, senhores convidados, em primeiro lugar, cumprimento os expositores, que deram importante contribuição à discussão no dia de hoje.Concordo com o que foi falado. Desde o início, tenho dito que estamos discutindo o modelo de Estado brasileiro. E, para ser forte, qualquer Estado precisa ter seu servidor público devidamente fortalecido. Nesse aspecto, muita gente que critica o atual sistema do funcionalismo talvez não tenha levado em conta o importantíssimo fator de que o acesso ao Serviço Público brasileiro é uma das formas de ascensão social em nosso País. É por meio do Serviço Público que várias pessoas se destacam em suas atividades. Além disso, o Estado gasta muito para formar quadros. E estamos correndo o risco de perdê-los em razão de regras mal colocadas na atual proposta que estamos discutindo. (Palmas.)Vejamos os fatores que levam alguém a ingressar no Serviço Público. Tomo como exemplo a Defensoria Pública. Recentemente, a revista Veja publicou matéria afirmando que um advogado com 10 anos de carreira poderia atingir, em média, o salário de 13.000 reais; nem os defensores públicos, nem os magistrados, nem os professores universitários, nem as chamadas carreiras de Estado atingem esse valor no Serviço Público. E por que essas pessoas continuam nessas carreiras? Por causa da vocação e, também, em virtude da garantia da estabilidade e da integralidade e paridade de sua aposentadoria. (Palmas.) É isso o que faz com que o jovem advogado, ao invés de ingressar em uma carreira na iniciativa privada, procure uma carreira pública. Em grande parte, a estabilidade já foi retirada do Serviço Público. Recentemente, essa matéria foi alvo de mudanças constitucionais.Portanto, de um lado, temos vedações e, de outro, garantias. E não é possível acabar com as garantias e, ao mesmo tempo, manter as vedações. Cheguei a colher assinaturas, mas não apresentei a emenda, porque poderia ser mal interpretado, no sentido de acabar com as vedações do Poder Judiciário. Se o juiz não tiver mais a aposentadoria integral, então ele poderá advogar ou ser sócio de empresa comercial - aí, a situação virará bagunça. Dirão que isso é absurdo, mas absurdo é propor que se acabe com a integralidade e com a paridade - são esses fatores que garantem que as carreiras possam ter dedicação integral.O Dr. Luiz Carlos Lucas se referiu à questão do pesquisador em tempo integral. Imaginem se essas pessoas tiverem que fazer bicos, como grande parte do funcionalismo hoje lamentavelmente faz.Primeiramente, cumprimento o Dr. Cláudio Baldino Maciel. Farei agora algumas perguntas. Quantas aposentadorias poderiam acontecer se fosse aprovado o projeto da forma como se encontra? Há alguma estimativa por parte da Associação dos Magistrados Brasileiros,   principalmente no Estado de São Paulo - em que a Lei de Responsabilidade Fiscal não permite fazer concurso para 1 juiz, porque está no limite -, de quanto isso significaria em termos de falta de juízes? Só para mostrar as conseqüências do projeto. 	Faço a mesma pergunta ao Prof. Luiz Carlos Lucas: quantos docentes das universidades públicas estão deixando o serviço público em razão dessa proposta? Na Emenda nº 20 já houve grande debandada, foram todos para as universidades privadas, e hoje o ensino público se ressente da falta de experiência dessas pessoas. 	Sr. Presidente, os Governadores querem que tiremos a castanha do fogo com a mão do gato. Eles não estão tendo coragem de enfrentar o problema nos seus Estados, então jogam para esta Casa resolver. Vejo, por parte dos Governadores, uma tentativa de controlar o Poder Judiciário e o Ministério Público através dos salários.  Com a independência que têm a Magistratura e o Ministério Público, não dá para controlar diretamente, então querem controlar por meio dos salários, fixando-os mais baixos. (Palmas.)	Por isso é importante o teto que está sendo discutido. Cumprimento a Magistratura brasileira pela sua postura. Defendo também que deve ser integral essa discussão. Não podemos segmentar por categoria.	Muito obrigado, Sr. Presidente. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Tem a palavra o Deputado João Fontes. O SR. DEPUTADO JOÃO FONTES - Sr. Presidente, inicialmente, parabenizo os 3 expositores. Esse processo tem a ver com o povo brasileiro. Este não é um projeto de reforma, mas projeto fiscal, dentro de uma política macroeconômica assinada pelo Governo e o Fundo Monetário Internacional - e aí os tubarões  banqueiros estão esperando essa fatia dos fundos de pensão.  Lamentavelmente, o Presidente Lula, ao dar um pito no Ministro Cristovam Buarque, disse que o apressado come cru, e como come cru! O Governo, do alto da truculência do Gabinete Civil de onde o Ministro, com a caderneta, expulsa os Deputados da base aliada, não só os do PT, para não envergonhar o meu partido eu poderia até ficar calado para poder... Eles me tiraram da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação porque eu não constitucionalizaria o que era inconstitucional, o que mexia com a consciência do povo brasileiro. Outro partido poderia até propor isso, menos o Partido dos Trabalhadores, porque ao longo da sua história o nosso partido sempre foi contra. (Palmas.) E aí montam a falácia de rombo da Previdência. Agora caem as máscaras e surgem as contradições. Parece que neste momento se começa a compor, mas queremos uma composição em que o Planalto não chame somente o Presidente do Supremo Tribunal Federal, que é mais forte; queremos igualdade para todos; queremos que chamem os trabalhadores e os servidores públicos que estão em greve. E parabéns pela greve. (Palmas.) O Presidente Lula deveria estar em nosso País, porque na Inglaterra  não irá aprender nada com Blair. A Inglaterra, como todos sabem, age de acordo com os Estados Unidos; eles invadiram o Iraque. Ouvi uma criança dizer ao pai, há uns dois meses, naquela guerra do Iraque: "Meu pai, parece que esse Tony Blair é a negra de Bush". O que o Presidente Lula vai aprender na Inglaterra neste momento? Tem  de aprender aqui, com os servidores públicos, que sempre foram base do nosso partido. Não podemos trair o  povo. (Palmas.) 	Sr. Relator, Deputado José Pimentel, participei de alguns debates com V.Exa. Publicamente, no debate da ANFIPE, V.Exa. se colocou contrário a vários pontos dessa reforma. V.Exa. tem tradição de homem sério e honrado, que dignifica o Estado do Ceará. Na próxima semana, haverá a leitura do relatório. Disse ao Deputado Maurício Rands, na Comissão de Constituição e Justiça e de Redação: "Não troque vinte dias de holofotes por glória". Hoje, chego em Pernambuco e encontro o povo querendo levar o Deputado Maurício Rands ao PROCON por ter feito propaganda enganosa. Isso está-se dando em todo o Brasil. Não queria ver meus companheiros de partido nessa situação. O Deputado José Genoíno já não consegue mais ir a nenhum congresso da  CUT e da UNE, porque é sempre vaiado quando comparece. S.Exa. pensava que as vaias eram protagonizadas pela Deputada Luciana Genro e pelo Deputado João Fontes. S.Exa. está esquecido. O motivo das vaias é porque eles estão na contramão daquilo que sempre pregaram; perderam a vergonha na cara e estão enganando o povo brasileiro. Não podemos admitir isso! (Palmas.)(O Sr. Presidente faz soar as campainhas.)O SR. DEPUTADO JOÃO FONTES - Relator José Pimentel, o que está em jogo é a soberania do nosso País. Os servidores públicos constituem o maior patrimônio do Estado brasileiro; são muito mais importantes do que o capital, do que os banqueiros e do que o Fundo Monetário Internacional, porque é o pobre que precisa da educação, da saúde e da segurança públicas. Os filhos dos pobres, Sr. Relator, não têm dinheiro para suas filhas namorarem com segurança ou para possuírem um carro blindado. Não sou contra aqueles que podem reforçar sua segurança. O que está em jogo é mantermos a coerência  com aquilo que sempre pregamos. Na Inglaterra, para mudar a política, Tony Blair, do Partido Trabalhista, foi antes conversar com o povo. Aqui não ocorreu isso. Prometemos, na campanha, um outro tipo de política. Esses servidores públicos que há oito anos não tinham 1% de aumento não podem ser rechaçados neste momento, pois isso vai prejudicar o povo brasileiro. Espero que, coerentemente, possamos retroceder, parar para pensar, pedir desculpas ao povo brasileiro, dizer que estávamos equivocados, que queremos consertar. Foi esse povo que sempre deu sustentação ao nosso partido e sobretudo ao Presidente Lula. Não podemos ouvir na rua o seguinte cântico: "Você pagou com traição àqueles que sempre lhe deram a mão". Muito obrigado. (Palmas.) O SR. DEPUTADO IVAN RANZOLIN - Sr. Presidente, peço a palavra para uma questão de ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Tem V.Exa. a palavra. O SR. DEPUTADO IVAN RANZOLIN - Sr. Presidente, ao verificar a ata, constatei que estou como ausente na sessão de ontem. Cheguei às 10 horas e saí às 14 horas. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Talvez V.Exa. tenha-se esquecido de assinar, mas nós vamos suprir a falta. É fato notório que V.Exa. estava presente. Vamos corrigir a ata. Concedo a palavra ao Deputado Serafim Venzon. O SR. DEPUTADO SERAFIM VENZON - Sr. Presidente, Sr. Relator, inicialmente cumprimento os convidados pelas brilhantes explanações. Certamente, neste século demorará para se repetir esta oportunidade que temos: o Presidente Lula recebeu um percentual extraordinário de votos nas urnas, com a aprovação da grande maioria de todas as categorias sociais, tendo também respaldo parecido na Câmara dos Deputados  e no Senado Federal. Quando o Governo, ao cumprir o que propôs, aumentou o superávit primário em quase 1%, em valores absolutos, em mais de 14 bilhões de dólares para a remessa de pagamento da dívida externa, foi saudado pelo FMI, que, logo em seguida, submeteu o Presidente Lula, o seu partido e os partidos aliados a tomarem do veneno que produziram logo de início, com a reforma da Previdência. De certa maneira, devemos pensar que é uma deslealdade do FMI.Lembro-me do tempo em que era médico residente em um grande hospital que passava por dificuldades financeiras. Além dos médicos, do corpo clínico e dos funcionários, trabalhavam ali 22 médicos residentes. Esses médicos residentes tinham direito a um café da manhã, em que era servido  pão, margarina, um ovo ou uma fatia de queijo. O hospital levantou uma equipe para estudar onde estava o ralo financeiro e tentar contê-lo. No final, concluiu-se que tirariam o ovo do café da manhã do residente. (Risos.) A arrecadação brasileira é de 475 bilhões de reais e vão logo meter a cumbuca numa coisa tão importante quanto a Previdência, quebrando direitos, quebrando expectativas! Essa reforma que o Governo  encaminha não é da Previdência, mas das contas. Se fosse reforma da Previdência, tinha de ser bem estudada a valorização do funcionário público, o tamanho do Estado. Deveria ser considerado que toda essa arrecadação não ocorre só por causa do Presidente, mas sim por um corpo funcional que o Estado tem no âmbito Federal, Estadual ou Municipal, que precisa contar, sim, com a parceria de uma parcela da sociedade, que são os funcionários públicos. Além desses trabalhadores, há que se considerar os incapazes. Temos, no Brasil, 5 milhões de pessoas inválidas, deficientes, que não têm como prover seu sustento. Não vejo, na reforma, um programa social que lhes dê o direito a esses benefícios. Também não está previsto na reforma nada com relação àqueles que estão fora da Previdência. Não quero defender aqueles que não contribuem, mas sim aqueles que estão fora, embora contribuam. No ano passado, a Previdência gastou com o pagamento dos salários dos aposentados em torno de 85 bilhões. Desses 85 bilhões, 25 bilhões vieram da contribuição dos trabalhadores públicos e privados, 60 bilhões vieram da parcela patronal e de outras contribuições sociais que não do cidadão diretamente; ou seja, 60 bilhões, dos 85 bilhões, foi  toda a sociedade que pagou. Cito um exemplo. Não existe nenhum metro quadrado construído, seja uma residência, seja uma empresa, que, na hora de averbar a construção, o INSS não tribute. Não há há hácomo esquecer, porque não pode ser averbado se não pagar o INSS.Minha cidade tem 80 mil habitantes. Não existe eletricista, encanador ou vidraceiro que pertença a alguma empresa. Todos eles trabalham na construção dessas residências; não sei se pagam a Previdência no carnê, mas nenhuma empresa faz isso. No entanto, o dono do imóvel pagou a Previdência para todos. Nesse caso, eles não teriam por que estar fora do projeto da Previdência se fosse uma reforma e não simplesmente uma revisão de contas.Por isso, temos de aproveitar esta grande oportunidade e fazer uma reforma para valorizar o servidor público, o trabalhador, mas também encontrar uma maneira de dar valor àqueles que não podem trabalhar e que estão fora da Previdência, porém, pagam de alguma forma indireta. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Concedo a palavra ao Dr. Luiz Carlos Lucas.O SR. LUIZ CARLOS LUCAS - Sr. Presidente, na última manifestação do Deputado Professor Luizinho, houve uma frase extremamente relevante, porque, de certo modo, atinge o cerne deste debate. S.Exa. nos disse que o Presidente da República enfrentou o lobby dos privatistas quando propôs o teto de 2.400 reais. Todos sabemos desse lobby, que abrange desde alguns organismos internacionais até pressões diretas de grandes grupos econômicos, com a contribuição de alguns setores sindicais que querem transformar-se em sócios menores da privatização. É importante ter o depoimento de alguém próximo ao poder que certamente deve falar sobre o assunto com mais propriedade do que nós.Se o Presidente da República enfrentou pressão de lobby ao definir esse teto, como nos parece absolutamente normal que tenha enfrentado, isso nos ajuda a argumentar sobre as razões pelas quais não queremos esse teto apenas para a Previdência - podemos aceitá-lo para o serviço público em geral, mas não para a aposentadoria dos servidores. Evidentemente, isso é extremamente significativo para a determinação do  mercado previdenciário que se quer construir no País.O Deputado Luiz Antonio Fleury levantou uma questão que não tenho condições de responder com dados precisos, mas é extremamente relevante. Temos estimativas de que entre 15 e 20% dos docentes das universidade brasileiras estejam preparando sua aposentadoria. É um dado preocupante, mais ainda porque não deve ser tomado apenas no que isso representa numericamente, mas pelo fato de que vamos encontrar professores em final de carreira, pesquisadores mais qualificados, o que evidentemente coloca um problema enorme para a própria sobrevivência da universidade pública brasileira. Esse é um dos aspectos aos quais me referi antes, quando falava que existe enorme subestimação dos custos da privatização, porque em todos os países onde essas reformas se implantam temos sempre, paralelamente, duas reformas complementares: o objetivo principal e a privatização. Essa reforma é sempre muito onerosa para os cofres públicos, principalmente pelo fato de que o Estado mantém a responsabilidade por longo prazo pelo pagamento das aposentadorias e transfere as receitas novas para o sistema previdenciário privatizado.Normalmente, aqueles que defendem essas reformas têm usado como argumento para apoiá-las a auto-sustentabilidade. Isso tem sido feito em todos os países que seguem esse caminho, desde a reforma chilena, em 1981. No debate que houve na Argentina durante o Governo Menem, em meados da década de 90, reforma de 1994, este era um dos argumentos mais repetidos: é necessária uma Previdência auto-sustentável. E não por acaso todos os tecnocratas que fizeram as  projeções se equivocaram violentamente, tanto que, no caso argentino, há pouco tempo, o Ministro Roberto Lavagna , em entrevista ao Clarín, dizia ser a reforma da Previdência o principal motivo da quebra do País. Quando os profissionais que fazem as projeções se equivocam, normalmente o fazem porque deixam de considerar variáveis extremamente importantes. Uma delas, por exemplo, são os custos financeiros. Tanto no Chile, quanto na Argentina, o déficit previdenciário aumentou enormemente a partir da privatização. No Chile, o déficit, em 1980, era de 1.1 e, em meados da década 90, de 6.6. Na Argentina, ocorreu a mesma coisa, mas com uma rapidez muito maior. Provavelmente, o fator responsável pela maior velocidade da crise previdenciária argentina foi justamente o patamar dos juros que vigorava naquele país. O que acontecia? O Estado deixava de receber e socorria-se de recursos junto aos próprios fundos privatizados, pagando taxas elevadíssimas por algo que poderia obter praticamente de graça. Normalmente, quem projeta os custos da privatização, se esquece desse componente. Outros elementos também são esquecidos. Um deles, por exemplo, é aquele que o senhor acabou de citar:  ou  teremos a necessidade  da  reposição  dessa  força  de  trabalho  - isso tem de ser computado -, ou contribuiremos para que se estabeleça nas universidades brasileiras e no conjunto do serviço público um ambiente de devastação. Essas coisas não podem ser ignoradas.	Obrigado. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Muito obrigado.	Concedo a palavra ao Sr. Cláudio Baldino  Maciel, para sua considerações finais. O SR. CLÁUDIO BALDINO MACIEL - Respondo a uma indagação feita pelo ilustre Deputado Luiz Antonio Fleury. Não temos dados extremamente precisos, mas podemos apresentar uma formulação aproximada. Os números são semelhantes ao das universidades, ou seja, mais ou menos 15 a 20% dos magistrados brasileiros, que já estão em condições de se aposentar, sairiam do serviço público. Esses números, inclusive, estão sendo projetados tendo como perspectiva o Estado de São Paulo, onde já há, na Presidência do Tribunal de Justiça, quase 500 pedidos de aposentadoria represados, porque isso representaria um problema dramático para a Justiça paulista. Esse fato também está acontecendo em outros Estados. Deputado, embora exista o argumento de que aqueles que estão com os pressupostos já garantidos não vão ser atingidos pelo novo sistema, isso não funciona, porque a questão está na auto-estima. Essas pessoas que estão trabalhando gratuitamente e que poderiam estar aposentadas, diante de um quadro como este, acabam saindo mesmo. Elas não vão para casa descansar, mas para entrar no mercado e serem bem pagas. E o serviço público, que bem prepara o profissional, que nele investe e o qualifica por 30 a 35 anos, irá perdê-lo para a iniciativa privada. Quero somar um outro dado. Sem parecer dramático, suponho - e  já tenho notícias - que muitos bons profissionais, sem condições de aposentadoria, vão retirar-se da magistratura porque serão sensíveis a convites de escritórios de advocacia, de empresas que vêm nessas pessoas realmente a possibilidade de melhorar o seu quadro de lucratividade. Esses bons profissionais realmente podem ser sensíveis a isso no sentido de - aí, sim - complementar uma renda na velhice, o que não teriam, digamos assim, sem a integralidade e a paridade.  Sob esse ponto de vista, a situação é extremamente preocupante para a magistratura nacional e para o serviço público em geral. A área pública é a mais generosa da vida em sociedade. Os servidores públicos trabalham sem a noção do lucro. Eles trabalham para o público e só com a perspectiva de atender à coletividade, sem nenhuma consideração desonrosa para o servidor da iniciativa privada que também tem, evidentemente, suas características próprias. Mas estamos vivendo numa sociedade cada dia mais individualista e consumista, quer dizer, questões que deveriam ser públicas estão sendo resolvidas pelo setor privado. Em relação à criminalidade, por exemplo, hoje as pessoas vão fazer compras nos shopping centers. As ruas estão sendo abandonadas. O espaço público está sendo abandonado. Hoje, quem pode, vai morar em condomínios privados; quem não pode, aumenta a cerca de suas casas. Mas isso não é suficiente sem o Estado. Essas questões não se resolvem com iniciativas privadas, e sim com  o Estado. Já temos Estado de menos para uma sociedade grande como a nossa. Precisamos de mais Estado do que já temos. E não construiremos mais Estado desvalorizando o serviço público e todas as carreiras de Estado.Muito obrigado. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Com a palavra o Dr. Leopoldo Portela Júnior, para suas considerações finais.O SR. LEOPOLDO PORTELA JÚNIOR - Já conseguimos demonstrar que o defensor público goza de simpatia em todos os setores; dessa forma, avançamos. O Deputado Wilson Santiago trouxe alguns dados com relação a atendimento. Poderia dizer Estado por Estado, mas não tenho todos os dados neste momento. Muito maior do que a demanda atendida é a demanda reprimida. Há Estados valorosos que se têm organizado, até pela própria simpatia do defensor público junto à população e aos setores políticos dos seus Estados, como Mato Grosso do Sul, Rio Grande do Sul, Bahia, Sergipe - este recentemente teve a Lei Orgânica aprovada - e o Amazonas, também bastante avançado. Hoje, temos representação, inclusive, de Roraima. Aliás, a Defensoria Pública da União está organizada em todo o território nacional, ela está bem representada. 	Para que tenham idéia da importância de um defensor público, a Defensora Pública Geral da União tem de ser sabatinada pelo Senado. Quantos candidatos a cargos são sabatinados no Senado? Então, a Defensoria Pública é importante no contexto constitucional. Deixo claro que há defensor público até hoje por causa da sua vocação. Temos vocação para atender ao pobre. Sabemos atendê-lo suficientemente. Não temos teto. Alguns defensores públicos em alguns Estados não têm sequer piso. Queremos que prevaleça tratamento simétrico para a Defensoria Pública.	Muito obrigado (Palmas). O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Agradeço a presença ao Prof. Luiz Carlos Costa, ao Juiz Cláudio Baldino Maciel, ao Dr. Leopoldo Portela Júnior e ao Dr. Roberto Gonçalves Freitas. 	Concedo a palavra ao Deputado José Pimentel. O SR. DEPUTADO JOSÉ PIMENTEL - Sr. Presidente, no dia 16, apresentarei o relatório. Informo também que no dia 14 estarei em Brasília para trabalhar. Por isso, não posso acompanhar as audiências.	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto Brant) - Na próxima quarta-feira, haverá reunião, às 14h30 min, no plenário nº 2, com a seguinte Ordem do Dia: Leitura do relatório do Sr. Relator, Deputado José Pimentel.	Nada mais havendo a tratar, encerro a presente sessão.