DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL
COMISSÃO DE RELAÇÃO EXTERIORES E DE DEFESA NACIONALEVENTO: Reunião ordináriaN°: 001100/01DATA: 10/10/01INÍCIO: 10:34TÉRMINO: 11:51DURAÇÃO: 01:17TEMPO DE GRAVAÇÃO: 01:18PÁGINAS: 39QUARTOS: 8REVISÃO: AMANDACONCATENAÇÃO: AMANDADEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOSUMÁRIO: Apreciação dos itens da pauta.OBSERVAÇÕESHá intervenções inaudíveis. Há oradores não identificados.
O SR. PRESIDENTE
(Deputado Hélio Costa) - Havendo quorum regimental, declaro aberta a reunião da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional.Solicito à Secretária que proceda à leitura das atas das reuniões anteriores.O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem V.Exa. a palavra.O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Sr. Presidente, havendo sido distribuídas anteriormente as atas, requeiro a V.Exa. a dispensa da leitura.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Atendendo ao ilustre Deputado José Thomaz Nonô, de Alagoas, dispenso a leitura das atas.Em discussão as atas das reuniões anteriores.Não havendo quem queira discuti-las, coloco-as em votação.Os Srs. Deputados que forem pela aprovação permaneçam como se encontram. (Pausa.)Aprovadas.Expediente.Esta Comissão recebeu a seguinte correspondência: Ofício nº 637-GSIPR/CH, de 5 de outubro, do Exmo. Sr. Ministro-Chefe do Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da República, Alberto Mendes Cardoso, comunicando sua impossibilidade de comparecer a esta Comissão para participar de audiência pública que seria realizada no dia 9 de outubro, ontem, por motivo de compromissos assumidos anteriormente. Ordem do Dia.Proposições sujeitas à apreciação do Plenário da Casa.Tramitação ordinária.Item nº 1 - Mensagem nº 708/01, do Poder Executivo, que submete à consideração do Congresso Nacional o texto do acordo entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República da Coréia sobre isenção de vistos, celebrado em Seul, em 18 de janeiro de 2001. Relator: Deputado Pedro Valadares, com parecer favorável.Peço ao Deputado Thomaz Nonô que proceda à leitura resumida do parecer do Deputado Pedro Valadares.O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Sr. Presidente, esse é um dos acordos rotineiros que o Brasil celebra, conforme o objetivo de estreitar o relacionamento com outros países. Um dos mecanismos mais eficientes e simples de melhorar o interagir entre duas nações soberanas é exatamente solicitar a isenção de visto recíproca, que é o que propõe o acordo. O parecer do nobre Deputado Pedro Valadares é integralmente favorável e oferece o decreto legislativo, que corporifica a intenção. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Acrescento, em nome do Deputado Pedro Valadares, Presidente do Grupo Parlamentar Brasil-Coréia, que, em diversas oportunidades, inclusive ontem, o embaixador da Coréia procurou os Deputados desta Comissão para manifestar o interesse no intercâmbio não só cultural, mas também diplomático e comercial, entre os dois países, objetivando a aprovação dessa mensagem.Em discussão o parecer do Relator. Não havendo quem queira discuti-lo, coloco-o em votação.As Sras. e os Srs. Deputados que forem a favor da aprovação permaneçam como se encontram. (Pausa.)Aprovado.Mensagem nº 721/01, do Poder Executivo, que submete à consideração do Congresso Nacional o texto do acordo entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República francesa sobre o projeto de construção de uma ponte sobre o Rio Oiapoque, celebrado em Brasília, no dia 5 de abril de 2001. Relator: Deputado Antonio Carlos Pannunzio, com parecer favorável, a quem concedo a palavra.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, inquestionavelmente, o acordo é um progresso, porque foi firmado com base em acordo de cooperação anterior firmado entre o Brasil e a França em 1995, e, diferentemente do que se possa interpretar, prevê, na verdade, a constituição de um grupo de trabalho formado por franceses e brasileiros para deliberar sobre a construção da ponte e decidir sobre os termos daquilo que deva constituir-se num edital internacional de licitação, para a execução da ponte. É inquestionável o interesse tanto do Brasil, notadamente do Estado do Amapá, como do Departamento Ultramarino Francês, a chamada Guiana Francesa, considerando a peculiaridade, no caso brasileiro, do Estado do Amapá e, no caso da França, do Departamento Ultramarino, dois Estados que, de certa forma, guardam certo isolamento com as respectivas regiões metropolitanas mais desenvolvidas. Por outro lado, possuem ecossistemas muito semelhantes, além de perspectivas de desenvolvimento conjunto. Constituído o grupo, a aprovação do acordo dará condição a que o trabalho rapidamente ocorra em termos de uma proposta comum e a que a ponte, que, inquestionavelmente, permitirá o intercâmbio de pessoas, o comércio mais acentuado e o intercâmbio cultural entre o Brasil, particularmente o Estado do Amapá, e a Guiana Francesa, seja construída em intensidade adequada. Certamente, isso é importantíssimo para o desenvolvimento sustentado de ambos os países. A obra em si será custeada pelos Governos brasileiro e francês, e está prevista, ainda, a possibilidade de financiamento por parte de agências internacionais de crédito. No caso do Brasil, o projeto está contemplado, dentro do programa Corredor Fronteira Norte, no Plano Plurianual de investimentos. Sendo assim, voto pela aprovação do texto do acordo entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República francesa sobre o projeto de construção, repito, sobre o projeto de construção, e não sobre a construção, de uma ponte sobre o Rio Oiapoque.Era o que tinha a dizer.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado Pannunzio.Em discussão o parecer do Relator. O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Sr. Presidente, o parecer do nobre Deputado Antonio Carlos Pannunzio, evidentemente, há de ser aprovado, pois retrata, com absoluta fidelidade, o avanço no relacionamento entre os dois países.A título de curiosidade, eu gostaria de informar à Comissão o que ouvi do nosso embaixador em Paris: todas as vezes em que o Governo francês convoca reunião com os países limítrofes, o Brasil também é convocado. E, por vezes, isso é motivo de estranheza por parte do embaixador alemão, do embaixador belga e de outras pessoas. Perguntam: "O Brasil tem fronteira com a França?" Tem, embora poucos saibam, exatamente pela distância das respectivas metrópoles, conforme aponta o parecer do Deputado Pannunzio.Portanto, o assunto é de extrema importância. Devemos louvar-nos em que realmente o acordo se corporifique, pois ele é ainda uma declaração de intenções, quer dizer, de pedir um edital internacional de concorrência para a construção da ponte etc. Mas é extremamente oportuno e, de todo, louvável.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado Thomaz Nonô. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem V.Exa. a palavra.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, é apenas para complementar. Na semana passada, recebi um telefonema do Governador Capiberibe, solicitando certa urgência na aprovação desse projeto de decreto legislativo, uma vez que, ao que parece, tanto o Governo brasileiro, como o Estado do Amapá e o Governo francês, através do Departamento da Guiana, já estariam prontos para constituir o grupo de trabalho. Tanto que, além de esta Comissão atender ao interesse nacional de forma geral, atende, muito especificamente, ao interesse do Governo local do Amapá.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado Pannunzio.Não havendo quem queira discutir ainda mais a Mensagem nº 721/01, coloco-a em votação.As Sras. e os Srs. Deputados que forem a favor da aprovação permaneçam como se encontram. (Pausa.)Aprovada.Tramitação ordinária. Item nº 3: Projeto de Lei nº 473/99, do Sr. João Coser, que determina a realização de referendo popular sobre os acordos do Brasil com o Fundo Monetário Internacional. Relator: Deputado Francisco Rodrigues, com parecer contrário. Foi concedida vista conjunta aos Deputados Luiz Mainardi e Werner Wanderer em 23 de junho de 1999.A menos que o Deputado Francisco Rodrigues tenha passado a incumbência de ler o relatório, com parecer contrário... (Pausa.)O Deputado Milton Temer deseja fazer alguma observação? O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Sr. Presidente, falo como correligionário do Deputado João Coser. Evidentemente, esse primeiro acordo já está fora de debate público, até porque ele se esgotou. 	Eu gostaria de fazer um apelo a V.Exa. não no sentido de criar problemas para deliberação do tema, mas para que possamos negociar e discutir rapidamente o requerimento do Deputado Virgílio Guimarães, que trata do segundo acordo. Portanto, creio que não há problema em que se delibere de acordo com o bom senso, mas que se transfira o debate para a proposta do Deputado Virgílio Guimarães. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - A proposta do Deputado Virgílio Guimarães está em pauta hoje?O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Não, talvez na próxima sessão. Acho que é isso o que sugere o Deputado Milton Temer.	Sr. Presidente, peço a palavra para discutir.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem V.Exa. a palavra. O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Sr. Presidente, creio que a ausência do nobre Deputado Francisco Rodrigues não prejudica a matéria, até porque S.Exa. já fez o relatório. E os nobres Deputados Luiz Mainardi e Werner Wanderer pediram vista no longínquo 23 de junho de 1999. S.Exas. passaram dois anos tratando do assunto e já cansaram as vistas.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Thomaz Nonô, V.Exa. deseja fazer um resumo do relatório?O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - O resumo já foi feito, acho que até mais do que um resumo, de forma bastante sintética, pelo nobre Deputado Temer. Tratamos de projeto de lei cujo atestado de óbito já foi lavrado pelo decurso de prazo. Não estamos discutindo mais nada. O acordo já acabou. Devemos colocar isso devidamente no arquivo. Concordo com o que foi levantado pelo nobre Deputado Milton Temer, de que discutamos, isso sim, o segundo, que está vigente. Creio que podemos limpar a pauta com relação a isso, apenas lamentando - acredito que é um lamentar comum de todos nós - que, por isso ou por aquilo, tenha demorado um pouco além do tempo, e aconteceu o que vimos. Acho que poderíamos, sem maiores objeções, aprovar o relatório do Deputado Francisco Rodrigues.O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem V.Exa. a palavra.O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Sr. Presidente, estou de acordo com a proposta do Deputado. Mas gostaria de fazer uma correção em função da informação da brava e competente assessoria do PT. O requerimento do Deputado Virgílio Guimarães já foi aprovado. É um requerimento de que o acordo do FMI seja votado não apenas no Senado, mas também no Congresso. Ou seja, que nós, da Comissão de Relações Exteriores, e a Câmara dos Deputados também opinemos a respeito. Assim, solicitamos sejam empreendidos esforços pelas duas eficientíssimas Presidências, a da Comissão de Relações Exteriores e, quero reconhecer, a da própria Câmara dos Deputados, para que a valorização da nossa participação no debate seja realmente levada a termo. Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Coloco, então, em votação.As Sras. e os Srs. Deputados que forem a favor da aprovação do parecer do Relator permaneçam como se encontram. (Pausa.)Aprovado.O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Sr. Presidente, gostaria de deixar registrado que o nosso voto não é em função da discordância com o mérito, mas em função da morosidade da tramitação do requerimento do companheiro João Coser.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Está anotada sua observação, Deputado Milton Temer.O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem V.Exa. a palavra.O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Sr. Presidente, nessa noite, recebi um e-mail - que também deve ter sido endereçado a V.Exa., pois o seu nome consta da lista dos destinatários - de um brasileiro cujo amigo é um jornalista americano chamado Bob Pratt, que descreve um caso de antraz na sede da AME - American Media, em Boca Raton, na Flórida. Ao que tudo indica, pela descrição do jornalista, o antraz foi colocado nas teclas do computador e, possivelmente, através desse processo, a vítima, Bob Stevens, foi contaminada, além de outro jornalista, chamado Ernie.Não conheço a procedência desses dados e não sei se a fonte é verossímil, mas seria interessante anexá-los ao nosso arquivo.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Na verdade, a fonte é verossímil, porque já foi confirmada pelos noticiosos da televisão, não sei se de ontem à noite ou de hoje cedo. Com certeza, já ouvi essa notícia, que atesta a informação recebida por V.Exa. O FBI está investigando se efetivamente se trata de atentado terrorista ou se, eventualmente, possa ter sido algo acidental. Não temos ainda a confirmação, mas a probabilidade é grande.O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Portanto, é um depoimento de um jornalista que trabalha na AME e conta como os casos foram acontecendo. E talvez seja interessante para nosso debate sobre terrorismo incluirmos esse fato e tê-lo anexado. Sr. Presidente, deve estar na sua caixa postal, pois chegou à minha com indicação de que V.Exa. é um dos destinatários. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Fernando Gabeira, agradeço a V.Exa. a sugestão e acolho-a.Projeto de Lei nº 2.895/00, do Sr. Deputado De Velasco, que dispõe sobre a concessão de gratuidade ao policial militar no sistema de transporte público coletivo rodoviário interestadual. O parecer é favorável, com substitutivos. Concedida vista ao Deputado Virgílio Guimarães, em 9 de agosto de 2000. O Deputado De Velasco não está presente. Passo a palavra ao Sr. Relator, para proferir o parecer.O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, na verdade, o projeto já esteve na pauta e foi discutido. Quando o Deputado Virgílio pediu vista, foi para fazer algumas correções, que o substitutivo já contemplou. Primeiro, trata-se de apenas um assento, quando fardado. Isso foi colocado no substitutivo. Hoje, vivemos enorme grau de instabilidade e de insegurança nas rodovias e entendemos que a presença de um policial fardado não vai trazer nenhum transtorno ou prejuízos financeiros para as empresas. Na verdade, o preço da segurança é muito mais importante. O projeto já esteve aqui, foi discutido e teve aceitação do Plenário desta Comissão. É verdade que demorou a retornar à pauta.Aproveito para elogiar a iniciativa do Deputado De Velasco e aceito a crítica de que o projeto devia ter sido de minha iniciativa - o Deputado Milton Temer acabou de me perguntar se não era meu -, mas às vezes nos esquecemos, e é...(Intervenção inaudível.) O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Exatamente. Se não propõe, relata, porque essa bola não passa na frente da área sem ter o seu pé. O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - (Risos.) Então, não há muito a discutir. A iniciativa do projeto é boa. Não vamos discutir questões salariais, porque isso também ajudará. Agradeço ao Deputado De Velasco. É muito importante, principalmente para os Estados onde os policiais ganham muito mal.O parecer, então, é pela aprovação, na forma do substitutivo.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Em discussão o parecer do Relator. Com a palavra o Deputado Antonio Carlos Pannunzio.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, mais uma vez, talvez até pelo vício que adquiri, sem qualquer conotação pejorativa, digo que, no tempo em que fui Prefeito, aprendi que não existe nada gratuito. Todo e qualquer transporte - para ficar apenas nessa área -, benefício ou concessão na área de transporte acaba sendo rateado entre os usuários. No caso do idoso acima de 65 anos, que tem garantido o transporte municipal gratuito, pagam os trabalhadores, os estudantes e as donas de casa que usam os transportes coletivos cotidianamente. No caso dos portadores de determinados defeitos físicos ou deficiências físicas, a gratuidade também é bancada por aqueles que os utilizam. Não vou questionar a intenção e o mérito do autor, Deputado De Velasco, e do Relator, Deputado Alberto Fraga, incansável batalhador pelas causas relacionadas com a justa valorização do policial militar - não tenho nenhuma dúvida disso. Mas o custo do assento gratuito será repassado para aqueles que já têm de pagar tarifa para se locomover de um local para outro. Esse é um ponto. Outro ponto. Quanto à eventual segurança para os passageiros, não me parece justo, não obstante o policial ter o direito e mais ainda o dever de intervir em qualquer situação, que ele, quando não estiver a trabalho - caso contrário, terá custeada a passagem - e estiver locomovendo-se de um Estado para outro, acabe sendo uma vítima potencial no caso de assalto ou de qualquer atitude dos fora-da-lei contra passageiros do transporte coletivo.	Assim sendo, Sr. Presidente, manifesto-me contrariamente ao substitutivo. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Eu estava em dúvida. Como o Governo ficou contra, passo a ser a favor. V.Exas. estão vendo? Corporativo mesmo é...O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Alguém mais deseja discutir o Projeto de Lei nº 2.895?O SR. DEPUTADO DE VELASCO - Sr. Presidente, eu gostaria de discuti-lo.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Primeiramente, passo a palavra ao autor, Deputado De Velasco.O SR. DEPUTADO DE VELASCO - Sr. Presidente, cedo minha vez ao Deputado Marcelo Babieri, já que S.Exa. defenderá, acredito, o projeto com muito mais auspiciosas palavras do que eu mesmo.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Com a palavra o Deputado Marcelo Barbieri.O SR. DEPUTADO MARCELO BARBIERI - Sr. Presidente, agradeço a oportunidade que me é concedida pelo nobre autor do projeto, que vem atender a grande dificuldade hoje existente no que se refere à violência. Estamos vivendo um momento de grande crescimento dos índices de violência, principalmente no meu Estado, São Paulo, e se aprovarmos algo que auxilie na busca de melhoria das condições da Polícia Militar, evidentemente favoreceremos a luta contra a violência, o combate à violência, que é o que interessa à população. Ao ajudarmos a Polícia Militar, estaremos ajudando realmente o povo, que está sofrendo com a péssima política de segurança pública no País. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - De defesa nacional também.O SR. DEPUTADO MARCELO BARBIERI - E de defesa nacional, conforme disse agora o Deputado Bolsonaro. Acredito que não podemos pensar monetariamente ou só em termos de FMI, do Sr. Pedro Malan, ou de que isso vai gerar déficit público. Temos de pensar em termos do que interessa ao cidadão, e isso vem beneficiá-lo. Assim, devemos ser favoráveis ao projeto. Cumprimento o Deputado De Velasco pela iniciativa e o Deputado Alberto Fraga pelo relatório. Acredito que esta Comissão deve, neste momento, auxiliar, apoiar a sofrida Polícia Militar de todo o País, que está sofrendo nas mãos dos marginais e criminosos, que assassinam. Quase todos os dias um ou dois policiais militares são mortos no Estado de São Paulo, porque usam farda. Temos de fazer alguma coisa. Não podemos calar-nos diante desse descalabro. É uma atitude política apoiar essa iniciativa.Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado Marcelo Barbieri.Não sei por que razão, hoje os níveis de ruído aumentaram muitíssimo. O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Sr. Presidente, o nível de ruído aumentou, e o de concordância também. Assim, vamos fazer barulho e andar rápido. Está ótimo.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Retorno a palavra ao Deputado De Velasco.O SR. DEPUTADO DE VELASCO - Sr. Presidente, depois dessa defesa, só tenho a dizer o seguinte: faço minhas as palavras do Deputado Marcelo Barbieri.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Não havendo quem queira discutir mais o projeto, coloco-o em votação.As Sras. e os Srs. Deputados que forem a favor da aprovação permaneçam como se encontram. (Pausa.)Aprovado, com o voto contrário do Deputado Antonio Carlos Pannunzio.Item nº 5: Projeto de Lei nº 3.309, do Sr. Euler Morais, que dispõe sobre a instalação de detectores de metais em terminais rodoviários e dá outras providências. A pedido do Relator, Deputado Joaquim Francisco, foi retirado de pauta para S.Exa. atender a audiência com o Ministro dos Transportes, sobre detalhes técnicos do projeto.Item nº 6: Projeto de Lei nº 3.667/00, da Sra. Vanessa Grazziotin, que dá nova redação ao § 2º do art. 2º da Lei nº 4.375, de 17 de agosto de 1964, Lei do Serviço Militar, garantindo às mulheres o direito de opção ao serviço militar. Relatora: Deputada Maria Lúcia, com parecer favorável e com emenda modificativa. O Deputado Jorge Wilson apresentou voto em separado. Passo a palavra à autora do projeto, Deputada Vanessa Grazziotin.A SRA. DEPUTADA VANESSA GRAZZIOTIN - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, sei que o projeto está, há algumas semanas, entrando em pauta e sendo retirado. Em primeiro lugar, gostaria de dizer da minha preocupação pela ausência da nobre Relatora, Deputada Maria Lúcia, que executou excelente trabalho de análise do projeto de lei por mim apresentado, tendo também apresentado emenda substitutiva. Assim, não sei se seria recomendável a definição da matéria com a ausência de S.Exa. Aproveito a oportunidade para falar um pouco a respeito do projeto. Creio não ser necessário falar nesta Comissão das modificações e transformações culturais e econômicas que o mundo vem sofrendo de forma acelerada, muito mais acelerada do que em décadas e séculos passados. Um desses avanços diz respeito à participação feminina na sociedade brasileira e mundial. Nós não vivemos, como vivem as mulheres dos países orientais, confinadas dentro de casa - lá elas nem sequer podem expor-se na rua. Respeitamos essas culturas, embora delas divirjamos. De algum tempo para cá, o Brasil vem abrindo cada vez mais os espaços para a participação feminina, e isso é fruto da organização e da luta das mulheres. Se nos esforçarmos, num passado não muito distante, lembraremos que à mulher nem sequer era permitido o voto, pois havia o entendimento de que o do homem já manifestava indiretamente sua vontade. E a mulher conquistou o direito ao voto. Num primeiro momento, conquistou o direito de votar, e não o de ser votada. Mas veio um segundo momento, quando ela também conquistou o direito de ser votada. E hoje estamos aqui, é verdade que ocupando percentual muito pequeno ainda das cadeiras do Parlamento brasileiro, seja no Congresso Nacional, seja nas Assembléias Legislativas, seja nas Câmaras de Vereadores. Por isso mesmo, o Congresso Nacional aprovou lei, do ponto de vista eleitoral, para acelerar a presença feminina no Parlamento brasileiro, a Lei de Cotas. Hoje, todos os partidos políticos são obrigados a reservar significativo percentual das vagas de candidatos para mulheres, isto é, ou preenchem com mulheres ou as vagas permanecem abertas. Portanto, são muitas as transformações. No mercado de trabalho, é a mesma coisa. Na educação também. Quem não se recorda, Deputado Bolsonaro, de que havia escolas para homens e escolas para mulheres? Havia também profissões consideradas eminentemente masculinas, porque se dizia que as mulheres não possuíam capacidade física para desempenhar determinadas atividades. Depois que a discriminação acabou e os espaços foram abertos, as mulheres não apenas mostraram capacidade intelectual e física, mas também, em algumas profissões consideradas cultural e eminentemente masculinas, já são numericamente maioria. Nosso projeto de lei trabalha um pouco em cima dessa análise. O mundo mudou. É necessário que os espaços sejam abertos para a mulher, que precisa participar da vida pública do País. Hoje, as mulheres representam quase 40% da mão-de-obra do País, ou seja, 40% do que o Brasil produz vêm de mãos femininas. Portanto, vamos analisar um pouco por que o trabalho de defesa nacional e de defesa da pátria deva estar reservado aos homens. Não concordo com essa premissa. No passado, era plenamente justificável, mas, hoje, não é mais, Sr. Presidente. Penso que já avançamos a ponto de mudar essa concepção, de entender que a defesa da pátria não cabe apenas à metade da população, porque somos a metade, somos uma nação formada metade por homens e metade por mulheres. Será que só aos homens cabem diretamente a função e o papel de defesa nacional? Eu penso que não. É óbvio que eu jamais proporia um projeto de lei que desse à mulher plena igualdade com os homens, ou seja, determinando o serviço militar obrigatório para as mulheres, porque esse avanço ainda não alcançamos em nosso País. Por isso, apresentei projeto de lei que dá à mulher que queira prestar o serviço militar o direito de optar. E é um projeto muito simples. Poderíamos ter detalhado, mas achamos que isso não seria importante no início. O detalhamento será feito posteriormente, caso a proposição seja aprovada, nas leis que vierem a regulamentar a modificação na legislação que trata do serviço militar.Na regulamentação, o Exército, a Marinha, a Aeronáutica, o Ministério da Defesa podem determinar um prazo de transição. O que se alega hoje é a falta de estrutura. É óbvio, não há estrutura, porque os quartéis estão preparados para receber homens, e não para receber mulheres. Haverá necessidade de um tempo para a adaptação. Entendemos que esse debate poderá ficar para depois. O que queremos e é o único objetivo da nossa proposta é permitir de forma opcional que a mulher que tenha interesse e se considere apta possa prestar também o serviço militar. Se analisarmos a legislação que vigora, as mulheres são dispensadas do serviço militar em tempo de paz, o que significa dizer que, em tempos de guerra, elas poderão ser chamadas. Dependendo do momento, elas poderão ser chamadas - a lei deixa isso claro. Em tempo de paz, a mulher é dispensada do serviço militar, mas, em tempo de guerra, quando a outra metade da população composta por mulheres necessitar atuar na defesa da pátria, que preparo ela terá? Sr. Presidente, é um projeto que poderá inclusive ajudar muito as Forças Armadas. Sabemos da crise econômica pela qual passa o País. Ontem mesmo, fiquei extremamente preocupada ao ver que a Polícia Federal no meu Estado, o Amazonas, não consegue trabalhar porque não tem gasolina para os carros, e os telefones estão cortados, porque não há dinheiro para isso. O problema da falta de recursos as Forças Armadas também vivem, e chegou-se a cogitar a possibilidade ou a necessidade - é uma polêmica a ser tratada posteriormente - de se dispensarem os recrutas antes do tempo, pela falta de recursos para mantê-los nos quartéis. Parece que a idéia não vingou, mas chegou-se a cogitar a alternativa. Vejam a situação, Srs. Deputados.O projeto de lei até poderia ajudar, poderia mostrar à Presidência da República e aos Ministérios da área econômica que as Forças Armadas são assunto prioritário para o País.O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Deputada Vanessa Grazziotin, V.Exa. me concede um aparte?A SRA. DEPUTADA VANESSA GRAZZIOTIN - Perfeitamente, Deputado.O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Talvez ajude em alguma coisa. Quero dizer que a iniciativa de V.Exa. é muito boa, o momento é que é ruim. Para que não percamos projeto dessa magnitude, a minha sugestão é que V.Exa., entendendo que as Forças Armadas no mínimo têm de estar preparadas para uma ocasião como essa, inserisse no texto da proposta um prazo de carência de cinco anos.Hoje já é uma realidade, já são mais de 2 mil e 500 mulheres nas Forças Armadas. Mas precisamos de adaptação. E o momento realmente é muito ruim. O Exército brasileiro dispensou 70 mil recrutas antes do tempo, por falta de dinheiro.(Não identificado) - Ainda não, estão passando (inaudível).O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Parece que reduziram. Para não perder o projeto, porque sabemos que o Governo já se armou com unhas e dentes para derrotar o projeto, proponho a V.Exa. retirá-lo de pauta e apresentar uma nova proposta nesse sentido, oferecendo essas opções. Pelo menos teremos mais margem para discutir e convencer, principalmente as Forças Armadas, de que a presença da mulher lá não vai ser inútil. Impressiona muito, acho que o povo não gosta disso.É uma sugestão a V.Exa. Obrigado pelo aparte.A SRA. DEPUTADA VANESSA GRAZZIOTIN - Agradeço a V.Exa., e o seu aparte contribui enormemente. Mas quero levantar uma polêmica: é ou não um bom momento? Estamos vivendo a iminência da guerra. O Afeganistão já foi invadido, e os ataques, que antes eram durante a noite, agora já ocorrem à luz do dia, contra um povo que não tem o que comer e está morrendo. Morreram funcionários da ONU, cuja função principal era desativar minas. Morreram por conta de uma ação belicista norte-americana. Ou seja, vivemos a iminência de uma guerra mundial, o recado foi dado. Não apenas o Afeganistão foi atacado. Outros países deverão ser. Não sabemos bem o que ocorrerá no futuro. Mas, enfim, o momento podemos até debater.A proposta do Deputado Alberto Fraga é extremamente viável. Eu não detalhei o projeto. O único objetivo foi mudar a concepção e partir do entendimento de que esse tempo poderá ser definido por intermédio de atos regulamentadores da lei.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Permita-me, Deputada. O art. 177 do Regimento Interno da Câmara dos Deputados - e ele abrange a nossa Comissão - estabelece que, antes de ser iniciada a discussão de um projeto, é permitido o adiamento. Entendi que V.Exa. pediu a palavra para retirar o projeto de pauta. Como não o retirou, ou encerramos agora a discussão ou terei que colocá-lo em votação, porque estamos discutindo um projeto que não pode ser debatido antes de iniciada a discussão.Então, pergunto-lhe se vai retirar o projeto. V.Exa. pode retirar verbalmente.O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Sr. Presidente, peço a palavra.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem V.Exa. a palavra.O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Sr. Presidente, o projeto de lei da Deputada Vanessa Grazziotin foi discutido exaustivamente em outra oportunidade. Houve pontos de vista diferenciados e, parece-me, até certa inclinação favorável à proposição em determinado instante. Entretanto, posteriormente, o assunto demandou melhor reflexão, e isso ficou de ser feito. A Deputada Maria Lúcia, Relatora, ficou de tomar algumas providências e não está aqui no momento, até para nos mostrar o que foi feito etc. Pergunto a V.Exa. se haveria inconveniente em propormos a retirada de pauta do projeto, para retorno...O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - A autora pode propor a retirada de pauta verbalmente. É exatamente a proposta que estou fazendo à Deputada Vanessa Grazziotin. O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Deputada Vanessa Grazziotin, como a Deputada Maria Lúcia, Relatora, não está presente e como o projeto foi discutido, houve polarizações e ficamos de examinar melhor o assunto, estou sugerindo, com a aquiescência de V.Exa., a retirada de pauta, para retorno posterior.	É a minha proposta, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Pergunto à Deputada Vanessa Grazziotin se retira de pauta por requerimento verbal. A SRA. DEPUTADA VANESSA GRAZZIOTIN - Perfeitamente, Sr. Presidente, e vou aproveitar para conversar não apenas com a Relatora, mas também com os membros da Comissão de Relações Exteriores, para que apresentem sugestões, a fim de aperfeiçoar o projeto e, dessa forma, aprová-lo. Vou conversar também com representantes da Marinha, da Aeronáutica e do Exército, para chegarmos a bom termo e abrirmos esse espaço importante para as mulheres e para o País.	Solicito a retirada de pauta do projeto. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Com a palavra o Deputado José Thomaz Nonô. O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Sr. Presidente, a matéria já está retirada, mas não posso deixar passar a observação feita pelo Deputado Alberto Fraga. Falo por mim e por alguns companheiros. Eu não fui unhado nem mordido. O Governo não veio com unhas e muito menos com dentes. As objeções que fizemos ao projeto são de fundo. Pelo menos ninguém do Governo procurou-me, nem do Exército, nem da Marinha, nem da Aeronáutica, nem o Ministro Geraldo Quintão, nem ninguém. Sou contra porque considero que o projeto não dá. Já disse nas sessões anteriores que não é nada ideológico, é muito pragmático.	Quero dizer, pelo menos de minha parte, que o Governo não se manifestou, nem o Deputado Antonio Carlos Pannunzio falou. Sinto-me completamente marginalizado nesse processo. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Obrigado, Deputado José Thomaz Nonô. Agradeço também ao nobre Deputado Antonio Carlos Pannunzio.	Vou retirar de pauta, a pedido da Deputada Vanessa Grazziotin, o Projeto de Lei nº 3.667. Da próxima vez que entrar em pauta, será discutido.	Item nº 7: Projeto de Lei nº 3.936/00, do Sr. Deputado Pedro Pedrossian, que altera o art. 2º da Lei nº 7.560, de 19 de dezembro de 1986, que cria o Fundo de Prevenção, Recuperação e de Combate às Drogas de Abuso, dispõe sobre os bens apreendidos e adquiridos com produtos de tráfico ilícito, de drogas ou atividades correlatas e dá outras providências, alterada pela Lei nº 8.764/93 e pela Lei nº 9.804/99.	Esta Comissão, em reunião no dia 22 de agosto próximo passado, rejeitou o parecer favorável do Relator, Deputado Lincoln Portela, designando para redigir o parecer vencedor o Deputado Jorge Wilson.	Em votação o parecer vencedor.	Os Srs. Deputados que forem pela aprovação permaneçam como se encontram. (Pausa.)	Aprovado.	Item nº 8: Projeto de Lei nº 4.008/01, do Sr. Deputado Roberto Jefferson, que concede pensão especial correspondente à deixada por terceiro-sargento das Forças Armadas aos militares integrantes do destacamento brasileiro FAIBRAS, que compôs a Força Interamericana de Paz, que tenham sido licenciados do serviço ativo após o retorno da FAIBRAS ao Brasil. O Relator é o Deputado Milton Temer, e o parecer é contrário.A SRA. DEPUTADA ELCIONE BARBALHO - Sr. Presidente, peço vista do projeto.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Antes mesmo da leitura do parecer?A SRA. DEPUTADA ELCIONE BARBALHO - Sem dúvida, já tomei conhecimento do parecer.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Concedida vista à Deputada Elcione Barbalho.Item nº 9: Projeto de Lei nº 4.065/01, do Sr. Deputado Pompeo de Mattos, que dispõe sobre a obrigatoriedade da instalação de câmeras de filmagem nos shopping centers e similares. O Relator é o Deputado Itamar Serpa. O parecer é contrário, e houve pedido de vista do Deputado Neiva Moreira em 15 de agosto de 2001. Não estão presentes o autor nem o Relator.O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Sr. Presidente, para um esclarecimento.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem V.Exa. a palavra.O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Foi devolvido sem manifestação pelo Deputado Neiva Moreira.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Foi devolvido sem manifestação pelo Deputado Neiva Moreira, que, por acaso, não está presente por estar comemorando o aniversário recebendo uma comenda.(Não identificado) - Sr. Presidente, como é aniversário do ilustre ex-Presidente Neiva Moreira, merecedor da nossa admiração, permita-me V.Exa. sugerir que façamos uma moção de aplauso e de cumprimentos coletivos da Comissão ao ilustre e vibrante Deputado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito oportuna a observação de V.Exa. Acolhemos com alegria a manifestação do Plenário da Comissão de Relações Exteriores.(Não identificado) - Quero lembrar que no dia 5 foi aniversário da Deputada Elcione Barbalho.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Vamos incorporar também os cumprimentos à Deputada Elcione Barbalho. (Palmas.)Peço ao Deputado Antonio Carlos Pannunzio que leia o relatório do Deputado Itamar Serpa sobre o Projeto de Lei nº 4.065, com parecer  contrário.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, vou ler apenas o voto do Relator.	O Projeto de Lei nº 4.065 foi distribuído a esta Comissão Permanente por tratar de assuntos pertinentes à segurança pública, nos termos do Regimento.Merecem todo o nosso aplauso as iniciativas legislativas que se propõem a introduzir no ordenamento jurídico federal normas legais com o objetivo de minimizar a impunidade e de proteger o cidadão e a sociedade contra os efeitos da violência.No entanto, no caso específico do Projeto de Lei nº 4.065/01, temos fundadas dúvidas quanto à sua eficácia em atingir os objetivos propostos pelo ilustre autor. Em primeiro lugar, entendemos que uma tal medida deva ser implementada segundo a conveniência peculiar a cada estabelecimento, e não mediante uma norma que a torna obrigatória em todo território nacional. Pois, ao contrário do que se divulga em geral, a violência nos shopping centers concentra-se em apenas algumas das regiões metropolitanas do País. Os fatos comprovam que, em grande número desses estabelecimentos, muitos localizados fora dos centros urbanos, onde a violência é realmente uma epidemia, estão ausentes os registros das ocorrências dos assaltos e homicídios a que o autor se refere em sua justificativa.Tornada obrigatória, a medida proposta resultará de imediato no súbito crescimento da demanda por sistemas de monitoramento e o correspondente inflacionamento de seus preços para as empresas compradoras, prejudicando indiscriminadamente os estabelecimentos onde a instalação será realmente útil e a sua grande maioria, onde essa instalação será feita única e exclusivamente para cumprir a lei.Em segundo lugar, a prestação de serviços de segurança pública é competência que a Constituição Federal atribui ao Estado, mediante o emprego de seus órgãos de policiamento ostensivo e preventivo. A contratação de empresas de segurança privada para complementar a segurança em estabelecimentos particulares é uma faculdade, repetimos, uma faculdade que a Lei nº 7.102/83 concede a quem se dispõe a pagar os custos decorrentes dessa decisão.Concluímos, portanto, como inadequado que o Poder Público imponha encargos onerosos e obrigatórios à iniciativa privada e, com isso, repassando os custos ao consumidor final, assim responsabilizando duplamente pelo financiamento do encargo de prover a segurança da sociedade.Do exposto e por entender que faltam à proposição os requisitos de conveniência e de oportunidade, somos pela rejeição do Projeto de Lei nº 4.065/01.Assina, na sala das Comissões, em 31 de maio, o Relator, Deputado Itamar Serpa.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Pergunto ao Relator, Deputado Itamar Serpa, que já chegou, se tem alguma observação a fazer.O SR. DEPUTADO ITAMAR SERPA - Não, Sr. Presidente. Quero apenas reafirmar que nós, como Deputados, não podemos criar obrigações que já são óbvias no mercado e que a própria lei de mercado já coloca em evidência quando é necessária a segurança. Por exemplo, no interior de Santarém, estipular essa obrigação abre a perspectiva de propinas e de coação. Nos grandes centros, os shopping centers são mais sofisticados do que se exige no projeto. Por isso, fui contra.Muito obrigado, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Com a palavra o Deputado Claudio Cajado, para discutir o parecer do Relator.O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Sr. Presidente, data venia, peço de antemão a permissão de discordar do voto do Relator. O projeto do Deputado Pompeo de Mattos deveria ser aprovado.Tive oportunidade de relatar nesta Comissão projeto similar, em relação a instituições financeiras no País - passava a ser obrigatório o uso de filmadoras e de portas automáticas com infravermelho -, e a alegação contrária é que aumentaria o custo das instituições financeiras com os eventuais investimentos. Contudo, Sr. Presidente, a possibilidade de haver crimes, diante do número de pessoas que circula nos shopping centers, poderia demandar uma normatização, para se tentar pelo menos descobrir aqueles eventuais transgressores da lei. No caso de deixarmos que a iniciativa privada tome as atitudes que consideramos corretas, nem todos podem pensar no bem-estar daqueles que estão lá para consumir. Uns sim, outros não. A normatização é necessária para se regrar e fiscalizar a conduta humana.Tenho essa visão até porque, na cidade de Salvador, Capital do Estado da Bahia, iniciativa da Câmara Municipal obrigando a que se colocasse nos estacionamentos filmadoras repercutiu de forma positiva, e diminuiu o número de veículos roubados e de furtos. Considero que o projeto deveria ter análise mais dedicada dos companheiros da Comissão, sem contrariar a opinião do nobre Relator, Deputado Itamar Serpa, até porque abrange todo e qualquer shopping center em território nacional. E é lógico que um shopping center de dimensão menor não terá a mesma amplitude de investimentos e de câmeras que um de porte maior. Daí por que vejo que seria um passo importante para que pudéssemos garantir a segurança dos consumidores no interior dos shopping centers. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Na verdade, Deputado Claudio Cajado, o projeto de lei já esteve nas mãos de um Deputado, que pediu vista, fez observações em torno da proposta, e já estamos no processo final.	Com a palavra o Deputado José Thomaz Nonô, para continuar a discussão do Projeto de Lei nº 4.065/01. O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Sr. Presidente, estimados colegas, uma das coisas realmente boas da Comissão é exatamente a justaposição, a contraposição de argumentos bastante distintos. Para mim é lapidar o parecer do Deputado Itamar Serpa.	Temos que distinguir aqui uma coisa que, freqüentemente, passa despercebida, a norma impositiva e a norma facultativa, que estabelece ou não um critério, vamos dizer, empresarial - o dono do shopping coloca ou não. A imposição, não. Ela vai acarretar de imediato o cumprimento do interesse do autor do projeto. 	Quero chamar a atenção para aspecto que pode ter passado despercebido - vejam como, às vezes, boas intenções podem transformar-se em coisas não tão boas. Lendo o projeto com o devido cuidado, vemos, por exemplo, a primeira imprecisão no art. 1º: "Ficam os shopping centers e similares". É aí que mora o perigo: "e similares" não é termo técnico. O vendedor de vídeo, que, evidentemente, não tem nenhum interesse nisso e está absolutamente desinteressado do processo, pode entender como similar aquele conjuntinho de seis lojas lá em Belo Horizonte, aquele de duas lojas lá em Santarém, dizer que é similar e exigir a aplicação. 	E, mais preocupante ainda e, eu diria, apavorante é que, via de regra, esses projetos deixam para a legislação complementar acertar a parte adjetiva da intenção, mas esse estabelece no art. 4º: "O não-cumprimento desta lei acarretará ao infrator a multa diária de 5 mil UFIRs". Uma multa que se aplicaria imediatamente a todos os estabelecimentos comerciais, shopping centers e similares, 5 mil UFIRs por dia, a partir da data de publicação da lei, que é a data de vigência. Se isso não for temerário, Sr. Presidente, eu não sei o que é.	Daí por que me rendo ao brilhante argumento do Deputado Itamar Serpa, ao seu relatório e voto pela rejeição sem nenhum constrangimento e nenhuma dúvida. Para os grandes shopping centers, essa lei é despicienda. Todos os grandes shopping centers do País, os que realmente têm faturamento compatível, têm sistemas de monitoração. A lei não vai obrigá-los a nada. O meu medo é de que, na regulamentação, se estabeleça que o aparelho tem de ser um XY-21, com zoom de não sei quanto, com amplificador de tal magnitude e que, curiosamente, só uma pessoa vende no País, como costuma acontecer em projetos como o da catraca de ônibus, ou dos móveis do Ministério da Educação e outros que tais. 	Então, a prudência após a leitura atenta do projeto recomenda-me a rejeição e o acolhimento integral do brilhante e conciso parecer do Deputado Itamar Serpa. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado José Thomaz Nonô, um companheiro nosso que viveu há 200 anos nos Estados Unidos, chamado Thomas Jefferson...  O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Meu xará. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Seu xará, exatamente. Ele dizia que legisla melhor quem legisla menos. O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Se V.Exa. me permite, outro dia eu disse isso, não tem nada a ver com o projeto em tela, mas é um gancho que V.Exa. me concedeu. Alguém trouxe, saiu em um jornal o protesto da população de um pequeno Cantão da Suíça porque o Legislativo cantonal havia aprovado seis leis durante um ano. No Brasil, às vezes esquizofrênico e às vezes lúcido, com uma imprensa que acompanha os humores do País, freqüentemente o Legislativo é julgado por um aspecto quantitativo. Aqui aprovamos 2 mil 915 leis, 2 mil 914 criam o dia daquilo, nomeiam uma ponte, mudam o Vereador. O que interessa mesmo nós não aprovamos, mas apresentamos essa exuberância de leis. Cada lei tem de ser entendida, conforme a perspectiva liberal, como um cerceamento ao universo amplo de ação do indivíduo. Eu vejo assim. Cada lei restringe, às vezes de forma correta, mas às vezes nem tanto, o meu universo de ação. Se produzirmos menos e melhor vamos ter, sem dúvida alguma, um ordenamento jurídico com positividade, validade e vigência, que são os requisitos da norma, ou seja, uma ordem legal muito melhor. Há Deputados que cometem o equívoco - e, de quatro em quatro anos, os eleitores freqüentemente corrigem - de pensar que devem ser medidos pela quantidade de projetos, pela quantidade de leis, pela quantidade de discursos, e temos aqui o monopólio do microfone. Essas coisas, via de regra, conduzem as pessoas a uma quinta suplência, mas eles só descobrem isso na eleição subseqüente. Graças a Deus. Diminui a concorrência.Quero ponderar que a observação do Presidente é absolutamente oportuna. Vejam bem, tenho a certeza de que a intenção é a melhor possível, mas os resultados são desastrosos, e a literatura mostra isso. Não Thomas Jefferson. Vamos sair do país americano, que, atualmente, está tão controvertido, e vamos para a plácida França, onde Voltaire dizia no "Cândido": "Que tão estranha causa gerou tão desastroso efeito?" É esse o meu receio em projetos como esse.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Obrigado, Deputado.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, peço a palavra.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Com a palavra o Deputado Jair Bolsonaro.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, não foi Thomas Jefferson nem um francês, mas um tupiniquim que disse há algum tempo que o número de leis de um país é inversamente proporcional à educação do seu povo. Soma-se a isso tudo a evasão de divisas, já que esse material não é fornecido pela indústria brasileira.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Com a palavra o Deputado Jorge Wilson.O SR. DEPUTADO JORGE WILSON - Sr. Presidente, Srs. Deputados, contrariamente ao que o nobre colega expôs, sou pela rejeição ao voto do Relator e, conseqüentemente, pela aprovação da matéria. Por diversas razões, entendo que os shopping centers se apropriam de todas as maneiras possíveis do dinheiro do usuário, até mesmo por intermédio da cobrança de estacionamento daquele que vai gastar nos estabelecimentos ali instalados.Então, a parte financeira para a instalação dos artefatos de segurança não inviabiliza o projeto, que para mim tem um alcance fora de série, até porque nos dá condições de, em rápido e curto tempo, pelo menos termos a possibilidade de saber e conhecer visualmente o infrator, por meio das filmagens feitas.Como foi bem argumentado pelo Deputado Claudio Cajado, o custo também é proporcional. Obviamente, um shopping center com dimensões enormes vai ter custo maior, mas também vai ter como arcar com ele, e o custo do shopping pequeno com a aplicação dos artefatos também vai ser menor e, provavelmente, não vai causar nenhum tipo de impacto que o inviabilize. Trata-se de mais uma medida de segurança neste País, tão combalido pela violência em todo o território. Afirmar que é só nas grandes Capitais e nos grandes shopping centers que acontecem esses problemas é conversa, porque não é só em São Paulo, no Rio de Janeiro, em Belo Horizonte e em Vitória que a violência está instalada, mas em todo o País. E, melhor, se não há, por ser pequena a cidade e os munícipes serem conhecidos, mais ainda se faz necessária a instalação dos artefatos, porque, além de a imagem ficar gravada, isso vai servir como prova, já que é objeto de lei.	Sr. Presidente, voto pela aprovação do projeto, contrariamente ao voto do Deputado Itamar Serpa, com todo o respeito, com todo o carinho que S.Exa. merece.	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Obrigado.	Com a palavra o Deputado Antonio Carlos Pannunzio. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, tendo ouvido a lúcida explanação do Deputado José Thomaz Nonô e analisando o texto proposto, fiquei assustado. Fico imaginando um pequeno shopping center, desses que se confundem com galerias, com meia dúzia de lojas, com câmeras de televisão bisbilhotando a vida alheia o tempo todo, onde não existem riscos maiores de segurança. Estaríamos talvez reproduzindo o que anteviu George Orwell e criando a figura do "Big Brother", o grande irmão que estaria fiscalizando a tudo e a todos. Acho que é uma invasão de privacidade e não se justifica que seja estabelecida por norma federal.	Quero, respeitosamente, discordar do meu companheiro e amigo Deputado Jorge Wilson, quanto ao fato de que não temos garantia de que esses problemas de falta de segurança sejam generalizados no País. A análise do brilhante Relator Itamar Serpa baseou-se em dados fornecidos pelo Ministério da Justiça com relação à questão de segurança. Quem anda por este País e conhece as diferenças e peculiaridades de cada Estado e de cada sub-região certamente sabe que uma medida como essa vai trazer um ônus considerável, que vai ser repartido entre os pequenos comerciantes, proprietários ou arrendatários de lojas pequenas no interior de galerias, minishopping ou similares, conforme diz a lei.	Assim sendo, reforço a tese de acompanharmos o brilhante voto do Relator, Itamar Serpa, ou seja, contrário ao projeto de lei. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Não havendo mais quem queira discutir, em votação o parecer.	Os Srs. Deputados que forem pela aprovação permaneçam como se encontram. (Pausa.)	Votos contrários dos Deputados Jorge Wilson e Claudio Cajado.	Srs. Deputados, antes de encerrar esta reunião, que foi extremamente proveitosa, pois conseguimos votar vários projetos, gostaria de informar que estou preparando, para apresentar na próxima semana, requerimento desta Comissão para o qual preciso da colaboração de cada um de V.Exas. É da maior importância a manifestação e a assinatura desse requerimento. Estou fazendo um profundo estudo há cerca de quinze dias, com alguns técnicos auditores do Tesouro Nacional, que me alertam sobre a absoluta necessidade de se apresentar nesta Comissão requerimento de auditoria da dívida externa brasileira. Existem tantas coisas absurdas nessa dívida que os auditores e técnicos com quem converso indicam que uma simples auditoria seria suficiente para reduzir o serviço da dívida, se quisermos, em até 40%.Talvez seja este o momento, porque, neste ano, estamos abordando assuntos tão importantes como a ALCA, ao qual vamos voltar na próxima semana. Temos a decisão do relatório do Deputado Waldir Pires sobre Alcântara, que também deveremos discutir a partir da próxima semana. Então, temos que preparar outro assunto de relevância nacional, que seria a discussão da dívida externa brasileira. É um caso pertinente a esta Comissão, porque se trata de entidades e bancos estrangeiros. Acredito que, através da auditoria da dívida externa brasileira, poderemos, sem dúvida nenhuma, dizer ao Brasil que estamos preocupados e que esta Comissão pode fazer alguma coisa sobre essa injustiça praticada contra este País. Apenas com a redução do serviço da dívida, o Brasil poderia produzir seu progresso e resolver seus problemas sociais.Com a palavra o Deputado Marcelo Barbieri.O SR. DEPUTADO MARCELO BARBIERI - Sr. Presidente, sua exposição coroa com êxito esta reunião, com vários projetos apreciados. Subscrevo com V.Exa. esse requerimento, faço questão. Acredito que sua atitude engrandece o papel desta Comissão. Não há crime maior contra este País do que a irresponsável relação que mantém com a dívida externa, que drena os recursos e a energia do povo brasileiro, havendo milhões de pessoas desempregadas, em condições de vida miserável, algo que não podemos aceitar calados.A atitude de V.Exa. está marcando história na Presidência desta Comissão. Quero apoiá-lo e sustentá-lo no plenário. Parabéns.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado Marcelo Barbieri.Com a palavra o Deputado José Thomaz Nonô.O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Sr. Presidente, a iniciativa é oportuna, até porque auditar é a única forma de se conhecer. Até para podermos ratificar ou retificar juízos sobre dívida externa, é indispensável que esses números sejam trazidos em toda a plenitude. Só tenho a elogiar V.Exa. e subscrevo com a maior satisfação. Aliás, o Governo tem-se orgulhado, pelo menos assim tem proclamado repetidas vezes, e há declarações do Presidente do Banco do Brasil e do Secretário do Tesouro Nacional de que "tiraram os esqueletos dos armários". O Governo tem procurado dar transparência, e tenho absoluta convicção, mesmo como Parlamentar da base do Governo, de que não há nada a ocultar no que diz respeito aos contratos.Sr. Presidente, a iniciativa de V.Exa. é oportuna e representa uma ocupação de espaços da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional. Não apenas felicito-o, como subscrevo o requerimento.Só espero que a assessoria técnica de que se acercou V.Exa. produza um trabalho realmente substancial. Não é muito difícil, os contratos são todos registrados e públicos, mas é necessário - tenho certeza de que V.Exa. se acercou da melhor assessoria possível -, que se interprete adequada e corretamente o universo nebuloso dos contratos de financiamento, principalmente os externos.Já tive o azar de ser Secretário da Fazenda de um Estado pobre e sei perfeitamente como são. A imprecisão, via de regra, resulta naquelas taxas de nome bonito, agent fee, commitment fee, pelas quais o Brasil vai para o ralo. É muito importante que as pessoas saibam: Olha, é assim que juros de 4% ao ano transformam-se rapidamente em juros de 8%. Isso é rotineiro.	O trabalho de V.Exa. é oportuno, subscrevo-o e endosso-o com entusiasmo. Espero que traga luz sobre o assunto. Não sou daqueles que partem da pressuposição de que vai ser assim ou assado. Auditemos e saberemos com absoluta tranqüilidade quem está com a razão, se é o Governo, que proclama sua transparência, ou são aqueles que descrêem da própria transparência. Temos várias modalidades de visão: cegos fisiológicos e cegos por convicção. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado Nonô.	Com a palavra o Deputado Waldir Pires.  O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Sr. Presidente, quero associar-me aos colegas para saudar V.Exa. nessa iniciativa. É uma tarefa que esta Comissão exerceria para engrandecê-la. Portanto, sua iniciativa é muito saudável, sobretudo porque somos a Casa que estuda a defesa nacional e a soberania, na medida em que orienta o comportamento do País na conduta diplomática.	A rigor, há uma velha afirmação anterior a Cristo, de um homem de Estado dos tempos romanos, Cícero, que dizia que não pode existir soberania nem exercício de atividade independente e autônoma de nenhuma nação quando ela perde as condições de sua liqüidez e de sua independência. É a dívida com as nações externas que geralmente conduz a uma política de submissão.	Portanto, Sr. Presidente, a auditoria que V.Exa. busca é um dever do Congresso Nacional, e esta Comissão ajudará enormemente para que o cumpramos. Parabéns a V.Exa. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado Waldir Pires.	Com a palavra o Deputado Feu Rosa. O SR. DEPUTADO FEU ROSA - Sr. Presidente, quero aproveitar a oportunidade para aliar-me aos demais Deputados que se posicionaram a favor desse tempestivo requerimento de V.Exa. É, de fato, uma das questões mais sérias no Brasil e que têm justificado por longos anos até aspectos democráticos da nossa cultura política.Gostaria que o requerimento apresentado pela Comissão fosse assinado por todos os membros, caracterizando que V.Exa. não está sozinho nessa empreitada e que é um clamor geral de todos nós.	Muito obrigado a V.Exa.  O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem V.Exa. a palavra.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, quero parabenizá-lo e dizer que gostaria de ser um dos primeiros a assinar esse requerimento, fato que muito me honrará.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado Jair Bolsonaro, muito obrigado, Deputado Feu Rosa.A intenção de antecipar a apresentação do requerimento é dar à Comissão a oportunidade de poder subscrevê-lo, como será feito.A SRA. DEPUTADA MARIA LÚCIA - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem V.Exa. a palavra.A SRA. DEPUTADA MARIA LÚCIA - Gostaria primeiro de justificar minha ausência, por estar atendendo a outra Comissão.Quero parabenizar o Deputado Feu Rosa pela iniciativa de se colocar o nome de todos os membros desta Comissão nesse requerimento e também quero associar-me a esse documento, porque há uma grande curiosidade quanto à dívida externa brasileira. Nunca tivemos realmente um documento ou mesmo uma auditoria, como V.Exa. disse anteriormente.Muito obrigada.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputada Maria Lúcia.É importante ressaltar evidentemente que os compromissos externos que o Brasil tem e a representatividade, a seriedade do Governo brasileiro lá fora não podem ser comprometidos de forma alguma por estarmos sendo massacrados pela dívida externa. O Governo tem que cumprir os compromissos assumidos, tem que permanecer na sua rota. Não estamos falando, evidentemente em nenhuma hipótese, de moratória. Queremos saber como uma dívida externa chega a 500 bilhões de dólares. De que maneira os bancos vão somando juros sobre juros, de que maneira vão aumentando a dívida, a carga sobre o Governo brasileiro.Se o Governo cumpre todas as obrigações internacionais, tinha que nos ajudar também, porque seria o primeiro interessado em querer saber rigorosamente como se chega a essa dívida absurda de meio trilhão de dólares e que está sendo paga rigorosamente em dia. Essa é a pretensão.Certamente, vamos usar também e esperamos poder usar o Tribunal de Contas da União, porque é um braço do Congresso Nacional e, certamente, poderá ser convocado para nos ajudar na análise profunda que vamos fazer na dívida externa brasileira.O SR. DEPUTADO FEU ROSA - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem V.Exa. a palavra.O SR. DEPUTADO FEU ROSA - Quero só comunicar que, quanto àquele requerimento nosso, aprovado por unanimidade na Comissão, com relação à viagem à Amazônia patrocinada pelo Comando da Marinha, foi sugerido pelo próprio Comando que ela seja em 22 e 23 de novembro. Então, solicito a V.Exa. que se articule com a assessoria da Marinha e comunique aos Deputados que têm interesse na viagem, que, acredito, será extremamente enriquecedora para todos os que participarem dela.Muito obrigado a V.Exa.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado Feu Rosa.Nada mais havendo a tratar, vou encerrar os trabalhos. Comunico que haverá reunião de audiência pública na terça-feira, dia 16, às 10h, no Plenário 3, com a presença do Exmo. Comandante da Aeronáutica, tenente-brigadeiro-do-ar Carlos de Almeida Batista, do Exmo. General Joelson de Campos Silveira, Secretário de Logística e Mobilização do Ministério da Defesa, e do Exmo. Prof. Severino Cabral, da Escola Superior de Guerra.Está encerrada a reunião.