DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL
COMISSÃO DE FISCALIZAÇÃO FINANCEIRA E CONTROLEEVENTO: Audiência PúblicaN°: 0359/07DATA: 11/4/2007INÍCIO: 15h09minTÉRMINO: 17h55minDURAÇÃO: 02h46minTEMPO DE GRAVAÇÃO: 02h46minPÁGINAS: 57QUARTOS: 34DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOWALDIR PIRES - Ministro de Estado da Defesa. JUNITI SAITO - Comandante da Aeronáutica. JOSÉ CARLOS PEREIRA - Presidente da Empresa Brasileira de Infra-Estrutura Aeroportuária - INFRAERO. MILTON SÉRGIO SILVEIRA ZUANAZZI - Diretor-Presidente da Agência Nacional de Aviação Civil - ANAC.SUMÁRIO: Esclarecimentos sobre a segurança de vôos, o tráfego aéreo, a construção, modernização e reforma de aeroportos no Brasil e, em caráter emergencial, sobre a transferência de alguns vôos do Aeroporto de Congonhas para os de Guarulhos e Campinas, com a finalidade de evitar acúmulo de tráfego aéreo. OBSERVAÇÕESHá orador não identificado. Houve intervenção fora do microfone. Inaudível. Houve intervenções simultâneas ininteligíveis.
O SR. PRESIDENTE (Deputado Cezar Silvestri) - Declaro reabertos os trabalhos da presente reunião da Comissão de Fiscalização Financeira e Controle.Em razão de acordo com o Presidente da Comissão, tomo a liberdade de reabrir a reunião e, em seguida, fazer uso da palavra na condição de Presidente da Comissão de Defesa do Consumidor. Após isso, devolverei a presidência dos trabalhos ao titular, Deputado Celso Russomanno.Vou repetir pergunta que a Comissão de Defesa do Consumidor tem recebido por meio de correspondências vindas de todo o Brasil: "O que o consumidor deve fazer com relação aos atrasos que vêm ocorrendo no tráfego aéreo brasileiro? Quais são os seus direitos?"O Presidente da ANAC falou do bom relacionamento que tem com os PROCONs estaduais e informou que houve, se não me engano, 646 reclamações contra os atrasos.Quero dizer a S.Sa. que, sobre o assunto, a Comissão de Defesa do Consumidor já recebeu mais de 500 correspondências vindas de todas as partes do Brasil. Além disso, milhares de correspondências têm sido enviadas aos PROCONs estaduais questionando o que o consumidor pode fazer com relação a atrasos.Determina a Lei nº 7.565, de 19 de dezembro de 1986, o Código Brasileiro de Aeronáutica, que, quando o transporte sofrer interrupção ou atraso em aeroporto de escala por período superior a 4 horas, por qualquer que seja o motivo, o passageiro poderá optar pelo endosso do bilhete de passagem ou pela imediata devolução do valor pago. E, mais: que todas as despesas decorrentes da interrupção ou atraso da viagem, inclusive transporte de qualquer espécie, alimentação e hospedagem, correrão por conta do transportador contratual, sem prejuízo da responsabilidade civil.Pergunto - e não sei se quem deve responder, se a ANAC ou se a INFRAERO: quem realmente deve assumir a responsabilidade pelos prejuízos impostos aos consumidores?Nos aeroportos brasileiros, temos visto passageiros esperarem 12, 15 horas, ou até mais. Eles procuram as empresas aéreas para obter informações, mas elas dizem apenas que não as responsáveis pelos atrasos. O Código Brasileiro de Aeronáutica diz que a responsabilidade é do transportador. O fato é que o consumidor se vê sem alimentação e, muitas vezes, obrigado a dormir nos bancos ou no chão dos aeroportos, embora conste da lei, repito, que cabe à empresa contratada providenciar hospedagem quando o atraso for superior a 4 horas.É o questionamento que faço na condição de Presidente da Comissão de Defesa do Consumidor, com o objetivo de obter subsídios para orientar da melhor forma possível os consumidores brasileiros.Aproveito o ensejo para sugerir que em todos os aeroportos haja um guichê da ANAC para receber reclamações, com direito a protocolo e tudo o mais. O consumidor poderia, então, fazer sua reclamação, protocolá-la e, mais tarde, reivindicar seus direitos, caso não viesse a ser atendido.Refaço ao Comandante da Aeronáutica pergunta dos telespectadores da TV Câmara sobre o Aeroporto Internacional Afonso Pena, em Curitiba. Esse aeroporto passou por moderníssima ampliação e hoje é motivo de orgulho para todos os paranaenses. Não houve, contudo, ampliação da pista de decolagem, que tem apenas 2.200 metros, o que o impede de operar com aviões de médio e grande portes com carga total. Estamos vivendo o mesmo problema que vivíamos 10, 15 anos atrás. 	A qualquer neblina, o aeroporto é obrigado a fechar, o que faz com que, a partir de maio, os vôos saiam com atraso - e, muitas vezes, os vôos são cancelados. Há real necessidade de ampliação dessa pista. Pergunto, então, como esta sendo encaminhada a solução para esse problema da pista do Aeroporto Afonso Pena.É o questionamento que faço.Informo que, para agilizarmos os trabalhos, faremos as perguntas em blocos de 6 Deputados. O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Sr. Presidente, no meu entender, a segunda pergunta, de um telespectador da TV Câmara, não é para o Ministro da Aeronáutica, mas para o Presidente da INFRAERO.O SR. PRESIDENTE (Deputado Cezar Silvestri) - Certo, Deputado.Com a palavra o nobre Deputado Celso Russomanno.O SR. DEPUTADO CELSO RUSSOMANNO - Sr. Presidente, Sr. Ministro, Tenente-Brigadeiro-do-Ar, Sr. Comandante da Aeronáutica, Sr. Presidente da INFRAERO, Sr. Diretor-Presidente da ANAC, senhoras e senhores, no final do ano passado solicitei à Mesa da Câmara a formação de Comissão Especial para analisar a crise aérea. Essa Comissão fez algumas reuniões e elaboramos um relatório. Na época, o Deputado Jair Bolsonaro, salvo engano, pediu vista do processo. Pois bem. A Legislatura acabou, e o relatório foi arquivado. Esse relatório, que foi muito bem-feito, aponta todos os problemas de infra-estrutura e de pessoal. E, apesar de não ter sido votado, solicito à Comissão que o entregue às autoridades presentes, pois identifica bem a situação vivida pelos controladores, bem como as questões de infra-estrutura. Na época, foram citados problemas com equipamento e aparelhamento - e isso também consta do relatório. Não quero me ater a essa questão, mas gostaria de fazer uma sugestão ao Comandante da Aeronáutica. Há controladores que gostariam de permanecer na Força. Aqui mesmo, durante a audiência pública, recebemos vários testemunhos de telespectadores da TV Câmara de que há controladores que querem permanecer na Força. Sabemos muito bem dos limites de ganho dos controladores de vôo. Como sargento, ele não vai além de suboficial, o que é muito difícil. V.Exa., porém, conhece essa questão melhor do que eu. Sugiro à Aeronáutica a criação de um quadro complementar ou suplementar para atender a classe dos controladores, assim como o Exército tem o seu quadro de oficiais da reserva, que vai até primeiro-tenente, de forma a fazer com que os soldos dos controladores pudesse subir e houvesse uma carreira. Quando o sargento chega à última divisa de sargento, não tem mais o que esperar. Dali para a frente, só vai caminhar no mesmo passo. Poderíamos, com isso, manter pelo menos uma parte desses controladores que têm uma visão diferente da Força Aérea. Em outras Forças Armadas do mundo, o integrante tem condição de, internamente, passo a passo, galgar a carreira e chegar ao generalato. No Brasil, isso acontece apenas com aquele que se forma oficial, que vai para a Academia, seja da Aeronáutica, seja da Marinha, seja do Exército. Se criássemos esse quadro, teríamos uma solução para alguns controladores militares que não vêem muito horizonte na sua frente. Isso poderia ser feito até por medida provisória que depois seria votada pelo Congresso. Ao Presidente da INFRAERO, meu prezado amigo de muitos anos, desde a época em que estava na Aeronáutica, quero fazer algumas denúncias - e, na qualidade de Presidente da Comissão de Fiscalização e Controle, solicito brevidade nas devidas apurações. 	A primeira diz respeito ao aeroporto de Recife. V.Sa. já recebeu documento mostrando que foi instalado, sem instalação, um lava-rápido no estacionamento do aeroporto de Recife. Pois bem. Esse lava-rápido, por não ter estrutura adequada, abriu uma luminária do aeroporto e fez uma gambiarra para ligar os aspiradores e a máquina de lavagem de veículos. Isso foi autorizado pelo então superintendente regional, recentemente afastado, o Sr. José Wellington Moura. Aliás, o Sr. Moura tem de explicar algumas outras coisas muito estranhas ocorridas naquele aeroporto. E é preciso acrescentar que, conforme publicado pela imprensa, não houve licitação para a prestação de tais serviços. Sei que V.Sa. assumiu há um ano e sei também das dificuldades que tem com a diretoria. As palavras são minhas, o sentimento é meu, não é de V.Exa. Além desse problema, há naquele aeroporto o restaurante Le Bistrô, de propriedade da D. Virgínia Campos, cunhada do Deputado Carlos Wilson. também não houve licitação para a concessão desse restaurante, segundo denúncia que nos chegou. Se eu estiver errado, amanhã V.Sa. poderá apurar. O restaurante está no novo terminal de passageiros do aeroporto de Recife. O superintendente é o Sr. Hamilton Barros Falcão. Em nome da Comissão de Fiscalização e Controle, solicito a relação de todos os detentores de concessão nesse aeroporto e informações acerca da forma como entraram no aeroporto, se passaram ou não por processo licitatório. Quanto ao lava-rápido, já se sabe que não houve processo licitatório - e já tenho a documentação para solicitar uma fiscalização. Como as pessoas conseguem fazer esse tipo de coisa num órgão público?Veja V.Exa. o que acontece no aeroportos de São Paulo. No Aeroporto de Congonhas, o mais movimentado, foram vendidos todos os possíveis e imagináveis espaços publicitários. E quando não havia mais espaço publicitário para vender, resolveu-se negociar o local em que a Polícia Federal faz a revista dos passageiros.Sr. Ministro, veja o absurdo a que chegamos! Os detectores de metal do Aeroporto de Congonhas estão carregados de publicidade. Chamei um delegado da Polícia Federal para saber o que estava se passando ali, e ele disse que tomaria providências contra o superintendente. Essa semana, passei por lá e constatei que haviam sido colocados novos detectores de metal. Vejam só o que estava escrito nesses equipamentos: "Mantenha os intrusos bem longe da sua empresa". A propaganda é da HP Computadores. A Polícia Federal estava indignada, porque os distintivos da instituição colados no vidro do aparelho por que passam os passageiros foram tocados por propagandas.Quero ainda chamar a atenção da INFRAERO para outro problema que está acontecendo no Aeroporto de Congonhas: a venda excessiva de bebidas alcoólicas nas salas de embarque. Com toda essa confusão de vôos atrasados e a crise que estamos vivendo, os passageiros bebem excessivamente e criam sérios problemas nos aeroportos.	É sabido que o potencial da bebida alcoólica no organismo humano triplica durante as viagens aéreas, por conta da pressão. V.Sa. não tem idéia dos problemas que a Polícia Federal tem enfrentado por causa de bebida. Providências precisam ser tomadas com urgência para coibir tais situações.A Comissão de Fiscalização e Controle fará uma fiscalização no que diz respeito a publicidade nos aeroportos. Queremos saber de que forma esse processo está sendo conduzido e como foram feitas as licitações para venda de espaço publicitário.	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Cezar Silvestri) - Com a palavra o Deputado Otavio Leite.  O SR. DEPUTADO OTAVIO LEITE - Sr. Presidente, primeiro, faço uma indagação preliminar: de quanto tempo disponho para as minhas indagações? O SR. PRESIDENTE (Deputado Cezar Silvestri) - Três minutos, Deputado. O SR. DEPUTADO OTAVIO LEITE - Mas o eminente Deputado que me precedeu usou 9 minutos. Compreendo que há uma vastíssima lista... O SR. PRESIDENTE (Deputado Cezar Silvestri) - São 42 Deputados. Peço a V.Exa compreensão. Com certeza, se forem necessários mais uns 30 segundos, eu lhe concederei. O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, pela ordem. Quero me somar ao Deputado Otavio Leite, que está solicitando mais tempo, até para que os Deputados que estão aqui desde o início possam fazer suas observações. Quando o Relator ou o Presidente da Comissão têm um tempo elástico, temos de ter uma média para os Deputados. Somo-me ao Deputado que sugeriu um critério democrático e justo. Aliás, estou falando em causa própria, porque em seguida vou usar a palavra. O SR. PRESIDENTE (Deputado Cezar Silvestri) - Estou fazendo exatamente isso: 9 minutos divididos por 2 é igual a 4,5. Estou cedendo um minuto e meio a mais a S.Exa.	Com a palavra o Deputado Otavio Leite. O SR. DEPUTADO OTAVIO LEITE - Sr Presidente, se considerarmos as preliminares de planejamento invocadas pelo Deputado Fernando Gabeira e também a Ordem do Dia que se avizinha, temos apenas 32 minutos para 42 pronunciamentos. Então, já quero crer que esta reunião há de ter uma nova etapa, para que os outros Parlamentares possam fazer uso da palavra. Serei objetivo, para contribuir com o bom andamento dos trabalhos.Em primeiro lugar, cumprimento o Exmo. Sr. Ministro Waldir Pires, o Brigadeiro Juniti Saito, o Sr. Milton Zuanazzi e demais presentes.	O número de autoridades presentes neste recinto para tratar da matéria comprova cabalmente que estamos diante de problemática complexa. O sistema aeroportuário, a navegação aérea, o controle do tráfego aéreo são assuntos extremamente delicados. Temos absoluta consciência - e falo em nome do PSDB - de que o setor aéreo tem de funcionar com tranqüilidade. A arritmia nesse setor leva a insegurança nociva a todos, nociva ao País. Portanto, queremos aqui, desde já, deixar claro que o nosso propósito é o de servir ao Brasil.	Depois do acidente com o avião da Gol, eclodiu um sem-número de problemas nos aeroportos do Brasil.	Sr. Ministro, para instalar uma CPI são necessárias 171 assinaturas. Nós,  Oposição, temos 140 Deputados, no máximo. Quando começamos a percorrer as bancadas - e, pessoalmente, o fiz -, apresentando a solicitação de apoiamento, fiquei perplexo com a plural, partidariamente falando, espontânea e progressiva adesão ao requerimento. Isso não é fácil, mas aconteceu. Num só dia, antes do início da sessão, chegamos a 230 assinaturas, que perfizeram 211 assinaturas quando demos entrada no requerimento.É óbvio que essa é uma temática que sensibiliza os Deputados, seja da Oposição, seja da base do Governo. Há uma crise, conforme inúmeros relatos e pronunciamentos, tanto da base do Governo quanto da Oposição, aqui atestam.	Invoco a afirmação de V.Exa. de que a preocupação do Governo é com os destinos do Brasil, com a imagem do Brasil, com a superação do problema, com o afastamento dessa atmosfera que atemoriza os brasileiros. O propósito da CPI é eminentemente técnico. Aqui a discussão é eminentemente técnica. Há de se verificar uma série de questões técnicas. E essas questões têm a ver com o Governo, mas são de natureza do Estado, muito mais de Estado do que de Governo. O nosso setor aéreo tem de funcionar perenemente perpassando governos, mandatos etc.	Objetivamente, todas as medidas propostas para solucionar problemas administrativos pressupõem basicamente 2 princípios: forma prescrita em lei e meios para tal. Na administração, age-se de acordo com o que a lei permite. Então, cada setor tem sua responsabilidade.	No Orçamento da União consta, para o Ministério da Defesa, o Fundo Aeronáutico.  Está previsto para esse fundo, neste ano, 1,2 bilhão de reais. Esse montante é o que, basicamente, sustenta o funcionamento da Aeronáutica, o seu custeio e os seus investimentos. Nesse particular, há 2 programas que cuidam da segurança de vôo e do controle do espaço aéreo brasileiro. Diria que a operação e manutenção de equipamentos e os sistemas de controle são o custeio e a manutenção. Para este exercício, há previsão de 400 milhões. Até o momento, passados 3 meses, foram gastos apenas 2%. No desenvolvimento e modernização do Sistema de Controle do Espaço Aéreo,  o decantado Sistema do Controle do Espaço Aéreo Brasileiro - SISCEAB, que prevê salto de qualidade, modernização, há previsão de 138 milhões. Foram gastos 0,04%. Se compararmos somente esses 2 programas, sem entrar em outros, veremos que, para operação, manutenção e desenvolvimento, havia dotação de 531 milhões de reais. O que foi executado do Orçamento da União, aprovado pelo Congresso Nacional, no ano passado? Apenas 50% do total aprovado por esta Casa, oferecida ao Executivo a prerrogativa de executar, para melhor prover o funcionamento dos equipamentos e melhor desenvolver a estrutura indispensável, para que não tenhamos problemas no espaço aéreo nacional.Esses números me chamam a atenção, pois mostram que há inércia do Governo ante um problema que eclodiu no ano passado e que o Orçamento previa recursos para enfrentar. E, neste ano, o que se demonstra é que o Orçamento não está sendo executado. São os dados que trago a V.Exa. como preocupação dos brasileiros.Este é um detalhe que me preocupa. No ano passado, para o desenvolvimento e modernização do Sistema do Controle do Espaço Aéreo Brasileiro estavam previstos 163 milhões de reais. Há uma crise. O que se imagina? Que será fortalecida essa dotação orçamentária. Ao contrário, porém, a dotação orçamentária diminuiu para 138 milhões.O que está acontecendo, do ponto de vista administrativo, com a execução desses recursos aprovados para destinação específica, com o controle do espaço aéreo brasileiro, da navegação aérea, enfim, do sistema aeroportuário? Advogamos a tese de uma CPI séria, madura justamente porque queremos discutir o tema. E o Governo terá maioria na CPI. Sabemos disso, mas precisamos contribuir para solucionar esse problema e, por isso, aqui estamos. É a indagação que faço, apesar de ter muitas outras, mas, em respeito às ponderações do Presidente e aos demais inscritos, abstenho-me de fazê-las. Se for possível, eu as farei mais adiante.	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Cezar Silvestri) - Com a palavra o Deputado Hugo Leal. O SR. DEPUTADO HUGO LEAL - Sr. Presidente, serei bastante breve, para que todos os companheiros Deputados também possam participar.  O SR. DEPUTADO OTAVIO LEITE - Deputado Hugo Leal,  desculpe-me interrompê-lo, mas devo informar que a fonte de todos os números que citei é o SIAFI. Os dados saíram do forno neste instante.	Muito obrigado. O SR. DEPUTADO HUGO LEAL - Só para registro, Sr. Presidente, ressalto que a Aeronáutica também está preocupada com a questão, e não é de agora. Ficou mais do que comprovado que essa crise é uma soma de fatores, e não um fator em si. Quem esteve aqui no início e participou não só dos debates mas também das manifestações iniciais ouviu um colega que me antecedeu dizer que parecia não haver crise aérea alguma. Segundo o Dr. Milton, inclusive, crise é uma palavra muito forte. O que há é um somatório de ocorrências que demandam medidas mais imediatas. Nitidamente, é o que vem acontecendo. E não seria uma CPI que iria resolver esses problemas. Estamos diante de todas as autoridades que têm condições de tomar medidas para resolver esses problemas. 	Sou Deputado de primeiro mandato, Líder do meu partido, o PSC, na Câmara. Antes mesmo de assumir o mandato, fomos convidados pelo Comando da Aeronáutica, nos dias 9 e 10 de novembro, a fazer uma visita ao CINDACTA. Foram convidados todos os Deputados Federais eleitos. Na oportunidade, salvo engano, 50 Deputados foram visitar o CINDACTA. Já havia acontecido o acidente com o avião da Gol. Durante 2 dias, tivemos oportunidade de participar de intenso debate e de ouvir manifestações dos oficiais da Aeronáutica, não só no CINDACTA de Brasília, mas também no de Anápolis, e também conhecemos o SIPAM - Serviço de Proteção à Amazônia. As pessoas precisam ter conhecimento dos fatos antes de se manifestarem. 	Faço a justificativa porque o convite foi aberto antes, quando não existia debate sobre CPI alguma. O convite foi feito em novembro, pelo Comando da Aeronáutica, e os que estiveram lá tiveram a oportunidade de se manifestar por várias vezes, como a companheira Perpétua Almeida.	Não vejo ninguém camuflando ou escondendo alguma verdade. Cada vez mais, está ficando óbvia a necessidade de decisões. 	Fico muito tranqüilo para justificar essa visita ao Comando da Aeronáutica e também para falar sobre o que ouvimos aqui hoje. Parece-me que a questão está focada na demanda específica de determinado profissional, o que é preocupante. 	Gostaria que o Brigadeiro falasse da transição do setor privado para a Aeronáutica, que o assumiu em sua integralidade, com os benefícios e com algumas dificuldades. Antes, parte do comando do tráfego aéreo era do setor privado. Parece-me que houve essa intercessão. 	De qualquer forma, há necessidade de solucionar não só a questão do controlador aéreo, como já foi dito, mas também da expansão do seu quadro. A informação que obtivemos naquela oportunidade foi a de que se formariam 60 ou 120 profissionais de controle aéreo por ano. O controlador de vôo precisa de 2 anos de estágio e praticamente 5 anos para operar no CINDACTA I, que é o centro mais complicado.	Que desdobramentos, de imediato, podem acontecer além dos contratos? Já foram chamados os outros controladores? Há possibilidade de contratar estrangeiros?	Na ocasião em que estivemos no Comando Aéreo da Aeronáutica, foi falado sobre um tema. Sempre costumamos usar os exemplos da Europa e dos Estados Unidos.  O CINDACTA converge 2 sistemas, o de defesa aérea e o do tráfego aéreo.é uma oportunidade fundamental para a questão do r Nos Estados Unidos, essa divergência entre defesa aérea e tráfego aéreo também traz problemas. Eles estiveram no Brasil buscando alternativas. É bom despertarmos e não só pegar exemplos dos Estados Unidos. Podem dizer que nos Estados Unidos há 30 mil pousos e decolagens diárias e que o seu sistema funciona bem, mas eles também vieram ao Brasil para entender como funcionam os 2 sistemas - o tráfego aéreo e a defesa aérea - de forma integrada. Devemos destacar isso.Gostaria, portanto, que o Brigadeiro se manifestasse sobre essa questão.Quanto aos meus questionamentos ao Dr. Milton Sérgio Silveira Zuanazzi e ao Brigadeiro José Carlos Pereira, vou deixar para outra oportunidade, na Comissão de Viação e Transportes - S.Sas. receberão nosso convite para comparecer à Comissão de Viação e Transportes, e ali estenderemos a discussão, incluindo a ANAC. Com relação à INFRAERO, também debateremos o assunto naquela Comissão.Para concluir, manifesto minha alegria em ver que esta Comissão pode contar com esse leque de autoridades, o que mostra que o Governo nada tem a esconder, a não ser apresentar os fatos como eles são.Muito obrigado a todos. O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Sr. Presidente, pela ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Cezar Silvestri) - Tem V.Exa. a palavra.O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Sr. Presidente, estamos nos aproximando da Ordem do Dia - e, como o Deputado José Genoíno está reclamando, porque estou usando seu horário, serei rápido -, peço, então, a V.Exa. que faça algum tipo de planejamento. V.Exa. vai encerrar a reunião às 16h?O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, não é preciso encerrar a reunião, porque a sessão do plenário de hoje não é deliberativa. O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Sr. Presidente, V.Exa. poderia fazer o levantamento dos Deputados inscritos que estão presentes. As perguntas serão feitas em bloco? Quero um esclarecimento.O SR. PRESIDENTE (Deputado Cezar Silvestri) - Deputado Ivan Valente,  faríamos blocos de 5 Deputados, mas aumentamos para 6, em razão de eu ter feito uso da palavra para fazer um questionamento.Concedo a palavra ao Deputado José Genoíno. O próximo inscrito neste bloco é o Deputado Leonardo Vilela. Em seguida, daremos a palavra aos convidados. No próximo bloco, a primeira inscrita é a Deputada Perpétua Almeida, depois os Deputados Vanderlei Macris, Jair Bolsonaro, André Vargas, Damião Feliciano e Duarte Nogueira. Nem todos estão presentes. Então, acredito que o segundo bloco será mais rápido.O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, Sr. Ministro Waldir Pires; Sr. Comandante da Aeronáutica, Brigadeiro Juniti Saito, demais integrantes da Mesa, meus cumprimentos a todos.Muitas perguntas foram embutidas de juízo de valor. Por isso, não vou deixar de fazer juízo de valor ao apresentar algumas questões.Democraticamente, o País tem comando. O Presidente da República, Comandante Supremo das Forças Armadas, agiu, num momento imprevisto e delicado, corretamente - reafirmo sem desautorizar qualquer autoridade, nem civil nem militar. A partir daquele momento - e esta é a concepção que orienta os Ministérios da Defesa no mundo inteiro e no Brasil -, diferencia-se o caráter do comando supremo das Forças Armadas do caráter da direção superior das Forças Armadas. O Ministro da Defesa não comanda as Forças Armadas. S.Exa. exerce a direção superior. O Comandante das Forças Armadas é o Presidente da República, e S.Exa. exerce o comando direto com os comandantes. E o Presidente agiu corretamente ao se dirigir ao Comandante da Aeronáutica, Brigadeiro Juniti Saito. S.Exa. assim o fez não para tirar a autoridade do Ministro Waldir Pires, mas porque a lei e a concepção de Ministro da Defesa o prevêem. É o que acontece nos Estados Unidos, nos países da Europa e também no Brasil, segundo a cultura do Ministério da Defesa. Portanto, não houve quebra de hierarquia, até porque o conceito de hierarquia é uma autoridade dirigir-se a outra. Diante da possibilidade de o País ficar parado 3 dias sem nenhum tipo de aviação aérea, foi correta a decisão tomada, assim como foi correta a decisão de buscar uma negociação. E buscar uma negociação exige uma relação de comando com o Comandante da Aeronáutica. Foi assim que o Presidente agiu: corretamente. Apresento essas questões, porque também há nas intervenções o seguinte princípio: Governo é o Ministério da Defesa; a Aeronáutica não é Governo - uma concepção de viés equivocado, para não dizer autoritário. A Aeronáutica, assim como o Exército e a Marinha, tem dupla função, é instituição de Estado e de Governo. Isso se vincula e se separa ao mesmo tempo. Não passemos aqui a idéia de que o erro é do Governo. A Aeronáutica não é Governo. Aqueles que pensam assim é porque acham que o poder militar tem autonomia em relação ao poder civil. Essa é uma concepção equivocada. O poder militar, que é fundamental, tem uma hierarquia de subordinação ao poder civil, e o poder civil se legitima pela autoridade suprema do Presidente da República, legitimidade que vem do voto popular - "todo poder emana do povo". Essa é a concepção correta que se explicitou nesse processo. Vou agora entrar no tema da desmilitarização. Esse tema está ideologizado, equivocado e sem foco. O Sistema de Controle do Espaço Aéreo Brasileiro é como se fosse um coração. Ele é da Aeronáutica, é da defesa do espaço aéreo, é da vigilância. A Aeronáutica tem de ter conhecimento de tudo que acontece no espaço aéreo brasileiro. Ela tem verticalidade da cadeia de comando. Isso é fundamental.Segundo, o Brasil não pode ter 2 sistemas de equipamentos, um militar e um civil. É um erro. O sistema brasileiro é híbrido. Na aviação civil, os controladores de vôo, que são as artérias do coração, têm de ter uma carreira e subordinação a uma gestão civil. Mas o comando do espaço aéreo, para efeito do controle da vigilância, é da autoridade militar, no caso, a Aeronáutica.Portanto, temos de discutir bem a questão, até para não adotar o modelo americano. Aliás, o modelo americano foi revisto após os acontecimentos de 11 de setembro, para buscar esse sistema híbrido, aquilo que se chama de gestão compartilhada. E, aí, sugerimos que a carreira do controlador de vôo seja civil. Isso não significa que a autoridade militar, no caso a Aeronáutica, perca o controle do espaço aéreo. Uma carreira civil implica salários, mais controladores, escolas de preparação. O  trabalho nas chamadas rodovias aéreas, vamos chamar assim, continuará sob o controle geral da Aeronáutica, até porque a Aeronáutica tem todas as informações. A partir daí, tem-se uma gestão civil, gestão que não é dos equipamentos. Não é para haver um CINDACTA civil e um CINDACTA militar, mas para haver um gerenciamento compartilhado.Num ponto a Oposição pode ter razão: o Governo deveria ter agilizado esse processo. Até acho que essa discussão procede. A propósito, tenho aqui o testemunho do Brigadeiro José Carlos Pereira no sentido de que, quando da criação do Ministério da Defesa, batalhei por esse modelo, sem imaginar crise alguma, mas simplesmente com a concepção de organizar o sistema de defesa militar e o sistema civil numa gestão compartilhada. Para mim, a figura do coração é adequada. Esse compartilhamento pode ser feito sem tirar a responsabilidade militar, para efeito da defesa do espaço aéreo, e a responsabilidade civil, para administrar o tráfego aéreo civil. É nesse sentido que devemos discutir o problema. A questão dos aeroportos, toda essa problemática de irregularidade tem de ser investigada para que possamos buscar uma solução. Mas não podemos misturar uma coisa com a outra, até porque são questões separadas.Só para registrar, Sr. Presidente,  ressalto que, quando da criação do Ministério da Defesa, defendi, e vou continuar defendendo, a necessidade de melhor definir o papel do Ministro da Defesa. Fui voz isolada e minoritária em 1997, quando foi criado o Ministério da Defesa, porque dizia para o então Ministro da Defesa, Élcio Álvares, e para o Chefe do Estado-Maior das Forças Armadas: "Isoladamente, estou defendendo o fortalecimento da autoridade política do Ministro da Defesa, porque a lei tem lacunas, tanto para a autoridade militar como para a autoridade civil". Não vou abordar essa questão agora. Este momento de crise deve nos levar à reflexão para buscar caminhos.É a minha contribuição.O SR. PRESIDENTE (Deputado Cezar Silvestri) - Com a palavra o Deputado Leonardo Vilela. O SR. DEPUTADO LEONARDO VILELA - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, Sr. Ministro, demais integrantes da Mesa, alguns fatos ocorridos sugerem problemas no tráfego aéreo: o acidente com o boeing da Gol e o jato Legacy; o afastamento de controladores para investigação; a constatação do Comandante da Aeronáutica de que faltam controladores de vôo e, salvo engano, um diálogo entre a torre e os comandantes do Legacy em que a torre, inadvertidamente, os autorizam a voar a 37 mil pés a partir de Brasília. Há também uma indagação: se o transponder estava desligado, o controle aéreo não deveria ter solicitado ao piloto do jato que o ligasse ou que aterrissasse? E, em caso extremo, não deveria até mesmo tê-lo interceptado?	Abro um parêntese para falar de experiência por que passei numa aeronave de pequeno porte, há cerca de 8 anos: a torre de controle mandou a aeronave retornar porque o transponder não funcionou na decolagem. Isso, porém, não aconteceu no episódio do acidente com o avião da  Gol.	O relatório do acidente trará, com certeza, pontos esclarecedores a esse respeito. Pergunto, então, a V.Exa.: por que o relatório ainda não está pronto? Quais as dificuldades para concluí-lo e quando ele ficará pronto?	Complemento com outra questão - pergunta já feita a V.Exa., mas deixada sem resposta -: a quem interessa a desmoralização do tráfego aéreo brasileiro? Queremos saber. 	Outra questão, Sr. Ministro, diz respeito ao Orçamento. Tenho em mão dados do SIAFI corrigidos pelo IGP-DI. Na rubrica Proteção ao Vôo e Segurança do Tráfego Aéreo, foram gastos 709 milhões de reais em 2000, contra 340 milhões de reais em 2006, praticamente a metade, em valores reais. Isso há 8 anos. Esses valores vêm decaindo, paulatinamente, ano a ano. Gostaria de saber o que está sendo feito para impedir essa redução dessa rubrica orçamentária e as conseqüências disso para a atual crise do tráfego aéreo brasileiro.	Sr. Comandante da Aeronáutica, quero comentar a eficácia da intervenção da Aeronáutica após o último transtorno no setor aéreo. Isso nos dá um pouco mais de tranqüilidade, mas nos preocupa a possibilidade - pelo menos foi cogitado - de baixa coletiva dos controladores militares de vôo. Isso está na imprensa de hoje. Gostaria de saber de V.S. se existe alguma medida de emergência para o caso de isso vir a ocorrer. A última ação tomada por V.Sa. no Comando da Aeronáutica foi extremamente pertinente.O Brasil não pode ficar refém dos controladores. Preocupa-nos a possibilidade de ficarmos sujeitos a novos episódios que trazem tantos transtornos à população.	Sr. Comandante, em relação às condições dos equipamentos, do preparo e do número de controladores de vôos, gostaria de saber o que está sendo feito, o que pode ser feito e como nós, nesta Casa, podemos contribuir para não haver problemas futuros.	Sr. Presidente da ANAC, gostaria de saber qual o papel desempenhado pelas companhias aéreas em relação à prática de overbooking, desorganização e falta de administração. O fato é que, em alguns desses episódios, as empresas aéreas foram apontadas como causadoras da crise. Pergunto: que medidas estão sendo tomadas? Que medidas punitivas foram tomadas para as empresas culpadas, se houve culpa, e  para prevenir novos episódios? 	E, finalmente,  uma pergunta dirigida ao Presidente da INFRAERO. Sei que não foi V.Sa. quem determinou à atual direção da INFRAERO a construção de aeroshoppings. Construir verdadeiros shoppings em aeroportos não faz parte da função precípua da INFRAERO. A empresa tem como finalidade a construção de salas de embarque e desembarque, estacionamentos, fornecimento de equipamentos de proteção ao vôo. E é necessário que a Aeronáutica garanta isso. Mesmo que os aeroshoppings sejam fontes de renda para a empresa, implicam investimentos infinitamente maiores na sua construção. Caso eliminássemos os shoppings dos aeroportos, com certeza mais pistas, mais equipamentos de segurança de vôo, mais salas de embarque e desembarque poderiam ser construídas.	Pergunto a V.Exa.: em sua opinião é prioridade da INFRAERO construir aeroportos ou aeroshoppings?	Muito obrigado, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Cezar Silvestri) - Está encerrado esse bloco.Com a palavra ao Ministro Waldir Pires. (Não identificado) - Sr. Presidente, pela ordem. V.Exa. poderia informar quais serão os próximos 5 oradores?  O SR. PRESIDENTE (Deputado Cezar Silvestri) - Como nem todos estão presentes, vou informar os  próximos 7 oradores: Perpétua Almeida, Vanderlei Macris, Jair Bolsonaro, André Vargas, Damião Feliciano, Duarte Nogueira e Fernando Gabeira, que está na posição de número 17. (Não identificado) - Sr. Presidente, a reunião encerrar-se-á às 16h, quando começa a Ordem do Dia? O SR. PRESIDENTE (Deputado Cezar Silvestri) - Como estamos em audiência pública, ela não precisa ser interrompida. No momento da votação, os Deputados poderão se revezar, sem precisarmos interromper a audiência. Conforme o acordo feito com o Deputado Celso Russomanno no sentido de que faríamos um rodízio na direção dos trabalhos, solicito à Deputada Lídice da Mata que assuma o posto de comando da reunião. (Pausa.) A SRA. PRESIDENTA (Deputada Lídice da Mata) - Com a palavra o Ministro Waldir Pires. O SR. MINISTRO WALDIR PIRES - Sra. Presidenta, inicialmente, quero informar aos Deputados Otavio Leite e  Leonardo Vilela que S.Exas. têm informações conflitantes com as de que disponho sobre os investimentos realizados no setor de proteção ao vôo. Mencionou o Deputado Otavio Leite que, no ano de 2006, para a área de proteção ao vôo, portanto de defesa e segurança de vôos, gastou-se a metade do que estava previsto. O Deputado Leonardo Vilela também mantém essa informação.	Tenho a informação oficial do Comando da Aeronáutica. No exercício 2006, a dotação autorizada foi de 530 milhões, e não houve contingenciamento algum. O contingenciamento foi zero.	Em 2006, dos 530 milhões, foram executados  522 milhões e 506 mil e estão disponíveis 7 milhões e 739 mil. Não me convém verificar como isso teria sido identificado ou, digamos, quantificado, porque não é adequado com os dados oficiais que temos.	Em relação ao exercício de 2007, há a informação de que praticamente teria havido uma não-execução e uma redução em 2007. Os números que tenho, também oficiais, são de que, no exercício de 2007, a dotação autorizada foi de 546 milhões. Não há contingenciamento algum. Já foram executados 118 milhões e 945 mil, e estão disponíveis 427 milhões. Houve um contingenciamento, em 2003, de 83 milhões, em que, da dotação de 454 milhões, foram executados 370 milhões. Em 2004, de uma dotação de 468 milhões, o contingenciamento foi zero. Foram executados 464 milhões, e ficaram disponíveis 4 milhões e 633 mil. No exercício de 2005, a dotação autorizada foi de 495 milhões. O crédito executado foi de 435 milhões. Houve um contingenciamento de 58 milhões. Em 2006 - já citei anteriormente -, o contingenciamento foi zero, tudo foi executado.	Tenho a impressão de que houve um equívoco - e posso passar aos nobres Deputados esses dados, para posterior conferência.	Fez o Deputado Hugo Leal uma indagação direta ao Comandante da Aeronáutica, Brigadeiro Saito. 	Concordo com o Deputado Otavio Leite em que esse é um assunto extremamente delicado. É essencial termos claro que a segurança é algo fundamental. Essa é a posição do Governo, tanto que a instrução definitiva é a de que não se voe sem condições de segurança, haja o que houver, ainda que haja desconforto. O esforço no sentido da recuperação de uma margem de controladores está sendo feito de forma absolutamente prioritária na Aeronáutica, e é a disposição do Presidente da República. Evidentemente, há circunstância de que um controlador de vôo não se forma e não se torna absolutamente capaz de uma hora para outra. Esse processo leva certo tempo. Ficamos sem reservas, e essa falta de reservas determinou esse quadro de angústia, sofrimento e preocupações para o povo e para o Governo. Houve enorme esforço para fazer o que foi possível. Somos parceiros nesse esforço. A parceria com o Congresso Nacional é absolutamente importante. Nossa disponibilidade para encontrar uma solução para o problema o mais rápido possível é completa.Concordo com o Deputado José Genoíno, que disse que os Ministérios da Defesa, em todo o mundo, se constróem paulatinamente. Não se constrói um Ministério da Defesa instantaneamente em nenhum lugar do mundo. Não há transferências de comando automaticamente.  Essa é uma caminhada do processo democrático. As experiências mais lúcidas são as européias, como a da França, que foi montada pelo General De Gaulle. Nos Estados Unidos, ainda hoje há dificuldades de identificação de competências. Por isso menciono, como o fez Deputado José Genoíno, que há T	tra a absoluta propriedade do Presidente da República. Quando S.Exa. toma a decisão de julgar que o mais importante é o bem-estar da população brasileira, está cumprindo essencialmente o seu papel. Como representante da soberania nacional, titular da soberania popular, único na democracia e na República, o Presidente da República tem o dever de servir à população. A Constituição prevê que todo poder emana do povo, e essa é a raiz da concepção democrática e republicana.A posição do Presidente da República foi absolutamente correta, é o Comando da Aeronáutica que, nos termos da lei complementar, tem a competência da autoridade aeronáutica, e foi com o Comandante da Aeronáutica que o Presidente da República se entendeu. Em nenhum instante, houve haver qualquer tipo de ressentimento do Ministro da Defesa. Graças a Deus, nunca me permiti reduzir meus compromissos com a democracia brasileira em razão de pequenas vaidades.Sobre a questão dos shoppings nos aeroportos, também concordo com o Deputado Leonardo Vilela. O aeroporto é feito para que a população nele se sinta bem, não propriamente para ser um negócio. Pode até ser, mas de forma cautelosa. Na verdade, a partir de determinado instante, o Ministério da Defesa estabeleceu que todos os investimentos devem ser aprovados previamente pelo Conselho de Administração da INFRAERO, que, para tanto, deve fazer a análise dos projetos e do interesse público. Escolher esse ou aquele investimento não é tarefa do Conselho de Administração, mas é dele a capacidade de disciplinar para que a execução seja proba, impoluta. Por isso mesmo, todos os assuntos que hoje dependem de recursos da INFRAERO e que ensejam qualquer dúvida são remetidos diretamente à Controladoria-Geral da União, que procede às investigações nos termos em que foram estabelecidas. Essas investigações são feitas em sistema de articulação direta com a Polícia Federal e o Ministério Público. E são assentadas nos auditores da Controladoria-Geral da União. Toda vez que disso decorre a suspeita de que alguma coisa pode ter sido realizada sem absoluta cautela e respeito aos interesses financeiros, adotamos a posição sugerida pela Controladoria-Geral da União. Todos os casos, como ocorreu 3 ou 4 meses atrás, quando do afastamento de diretores e servidores públicos qualificados,  são encaminhados e cumpridas as recomendações. Essa é a nossa posição, porque esse é o dever em relação ao gasto público.O SR. DEPUTADO OTAVIO LEITE - Sra. Presidenta, sem querer evidentemente subtrair o tempo dos demais Deputados, peço a palavra apenas para obter um esclarecimento. Com todo respeito, Ministro, os números que chegaram a V.Exa. informam dados de empenhos. Empenhos são intenções de gasto e não consolidações de gasto. Os dados do SIAF de hoje informam que, no ano passado, de 531 milhões tão-somente 50% foram gastos em operação, manutenção, desenvolvimento e modernização. E afirmam que, quanto ao desenvolvimento e modernização, o Orçamento do ano passado era de...A SRA. PRESIDENTA (Deputada Lídice da Mata) - Deputado Otavio Leite, com todo o respeito, precisamos seguir as inscrições. Os Deputados que têm direito à réplica são apenas os autores do requerimento.Portanto, dando continuidade, passo a palavra ao Comandante da Aeronáutica.O SR. JUNITI SAITO - Deputado Celso Russomanno, V.Exa. fez uma pergunta muito interessante. Na minha época de capitão e major, recebi várias propostas para voar na companhia civil. Na ocasião, o salário era quase o dobro. Esse tipo de convite, porém, nunca me apeteceu. Eu entrei para a carreira de militar, nela segui em frente e tenho certeza de que isso também ocorreu com os sargentos. Eles entram na escola para seguir uma carreira militar. Lá, 6 meses depois, são selecionados, inclusive por vontade própria, para várias especialidades: controladores, instrumentistas, profissionais de manutenção etc. O que temos de carreira para esse pessoal? O sargento vai subindo na carreira: passa para terceiro, segundo, primeiro e suboficial. E, nessa altura, há uma prova - sem a exigência de nível superior -, podendo ascender até ao posto de capitão. Aqueles que têm nível superior no quadro de controladores militares poderão optar por outra carreira, que vai até ao posto de tenente-coronel. O mesmo ocorre com meteorologistas, técnicos de comunicações etc.Na próxima semana, deverá ser encerrado pelo Estado Maior estudo sobre a possibilidade de promoção desse pessoal até coronel, não tenente-coronel, mas coronel. Para tanto, é preciso fazer um curso de Estado-Maior como major ou tenente-coronel. De maneira que há progressão na carreira. 	Muitas vezes, nós, militares, nos ressentimos dos baixos vencimentos, porém, isso não é o mais importante e, sim, que haja uma carreira para nós e, por isso estamos aqui. A nossa recompensa por trabalhar mais e estar 24 horas à disposição do País são as medalhas, a promoção por merecimento, a ascensão na carreira, a escolha para brigadeiro. Com certeza, se eu quisesse ser rico, não estaria na Aeronáutica. Temos, portanto, uma carreira para eles, que vai até tenente-coronel e que agora poderá ir até coronel.	O Deputado Otávio Leite falou sobre o orçamento. No ano passado, o orçamento foi liberado em junho ou julho. Todos aqueles recursos foram empenhados, mas não estão liqüidados porque isso depende de licitações, de encomendas, as quais só podemos pagar depois de receber. Por isso essa discrepância no orçamento. Para este ano, ainda não empenhamos muito, mas já está pronto o planejamento para aplicar esse dinheiro até o final do ano. 	O Deputado Hugo Leal falou sobre a origem do controle. Nos primeiros momentos da aviação brasileira, quem controlava as aeronaves era a PANAIR. Depois, o controle passou para a Aeronáutica, porque o Ministério dos Transportes nos passou a tarefa e, inclusive, a aviação civil. Criamos, então, o serviço de rotas aéreas, que foi evoluindo até o sistema chamado Departamento de Controle do Espaço Aéreo.	Nos Estados Unidos, defesa aérea e controle do espaço aéreo são separados, tanto o controle de espaço aéreo para aeronaves civis quanto a defesa aérea pelos militares. Os países ricos podem fazer isso. Muita gente fala no EUROCONTROL. É preciso dizer que o EUROCONTROL é civil, mas cada país membro da Comunidade tem sua defesa aérea própria.	Depois do 11 de Setembro, o que ocorreu nos Estados Unidos? Como os 2 segmentos eram separados, eles demoraram 22 minutos para reagir. Se fosse no Brasil, certamente não seriam necessários mais do que 5 minutos para reagirmos. Por quê? Porque nosso sistema é integrado. Depois de 11 de Setembro, técnicos das Forças Armadas dos Estados Unidos vieram conhecer o nosso sistema. Hoje, temos civis militares da USAF participando do sistema de controle das aeronaves.	O Deputado Leonardo Vilela fez referência ainda ao relatório do acidente. A nossa intenção é a de que, até setembro, esse relatório esteja concluído. Já colhemos todos os dados e estamos na fase de análises. Depois disso, vamos ter de reunir a Comissão inclusive com pessoas do estrangeiro que dela também participam dessa Comissão. 	Agora, não podemos falar nada sobre a investigação, porque quem detém as informações é a Comissão, que pertence ao Estado-Maior da Aeronáutica, por meio do Centro de Investigação e Prevenção de Acidentes - CENIPA. Esse é um órgão altamente considerado, respeitado no mundo inteiro, e tenho certeza de que fará uma análise perfeita do acidente. 	Enquanto isso, mensalmente, por determinação do Presidente, a Comissão se reúne com os familiares para falar sobre os fatos e o andamento dos trabalhos. Por exemplo, transponder. Não houve pane. Então, os fatos são comunicados aos familiares, pelo menos para dar uma satisfação, porque eles merecem e muito.Falar em baixa coletiva seria muito prematuro, porque ainda outro dia eu estava num hospital militar e encontrei um controlador com problema na vista. Ele estava acompanhado da mãe, e a primeira coisa que ela disse foi: "Olha, ele não está envolvido nesse motim". Disse-lhe que, não estando envolvido, nada tinha a temer. Todo mundo tem família, tem pai e mãe, tem filhos. Como ele vai dar baixa? Tem uma outra profissão? Eles têm juízo também. Não acredito que haverá uma baixa coletiva desse pessoal. É a mesma coisa que dar um tiro no pé. Caso isso ocorra, temos outros planos para serem implementados. Claro que haverá uma degradação, mas temos outros planos. Eram os comentários que tinha a fazer.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Lídice da Mata) - Com a palavra o Diretor-Presidente da ANAC, Sr. Milton Zuanazzi.O SR. MILTON SÉRGIO SILVEIRA ZUANAZZI - Vou começar discutindo 2 pontos apresentados pelo Deputado Celso Russomanno. Primeiro, S.Exa. voltou a abordar a temática da crise. Como estamos num mundo online, toda a minha palestra inicial está nos online da imprensa brasileira. Todos nós, incluindo os Srs. Parlamentares, combatemos o preconceito. Mas há um combate que não é feito no País, o do estereótipo, a ante-sala do preconceito. Se existe alguém que faz estereótipos constantemente é a imprensa brasileira. O Sr. Noblat, por exemplo, está me chamando de maluco porque eu disse que não há crise aérea. Os Srs. Parlamentares sabem que apresentei números para afirmar que o transporte aéreo brasileiro não está em crise neste momento. Pelo contrário, está em franca expansão, com grandes pressões de demanda. Quem passou esse tipo de informação para a frente está criando um estereótipo, não participou desse debate, não ouviu o que conversamos com os Parlamentares. Dessa forma, está-se criando preconceitos. E é cansativo trabalharmos com seriedade tendo o estereótipo presente e permanente. O Sr. Noblat e outros, quero dizer publicamente. Muitas vezes, os Parlamentares sofrem muito com estereótipos. Por isso, o que estou falando cala fundo também nos Srs. Parlamentares, que são estereotipados constantemente nas suas atuações. As minhas palavras estão registradas nesta Casa. Disse que, do ponto de vista do serviço de transporte aéreo, da economia aérea, da indústria, não há crise - repito a todos os senhores da imprensa. Ao contrário, o setor está em expansão. A crise se deu até 2003 quando, das 4 grandes empresas brasileiras, 2 faliram e outra quase faliu. Isso, sim,  é crise profunda, aguda. Não estamos vivendo isso. Ao contrário, há investimento das empresas no setor. Falo isso para repor a verdade. Ou será que a imprensa brasileira nem da verdade gosta? Pelo amor de Deus, reponham o que eu disse: a palavra crise é muito ampla e, muitas vezes, esconde determinadas situações. Evidentemente, chamo de problemas o que temos. Repito: na minha opinião são problemas sérios, graves. Não estou minimizando os problemas, nunca fiz isso. É lamentável trabalharmos com esse nível de relação. Procura-se ser o mais aberto e transparente possível, e o resultado perante a opinião pública é permanentemente jocoso. Isso é uma ante-sala de preconceito. Espero que a Casa, com a defesa do povo brasileiro, reconheça esse meu desabafo.Deputado Celso Russomanno, V.Exa. citou o trabalho de uma Comissão Externa da Casa, cujo Relator foi o Deputado Carlos Willian. Eu recebi esse trabalho. O Deputado Collares foi Presidente dessa Comissão Externa. O Tribunal de Contas também criou uma Comissão Externa, citada aqui pela manhã pelos Parlamentares. O mesmo fez o Senado. Todos os problemas, pois chamo de problemas o que estamos enfrentando na aviação, repito, já foram apontados e discutidos conosco. Na minha opinião, há o desejo de continuarmos discutindo com o intuito de solucioná-los. E todos estão elencados nesses documentos, basta lê-los.Já li várias vezes o relatório do Tribunal de Contas e quero saber qual das propostas não foi executada. Também no que tange ao relatório da Casa, que está muito bem-feito, o que não foi feito do indicado por V.Exas? Contratação de controladores? A Aeronáutica não contratou? É necessário trabalhar em cima da continuidade do processo. Se houve o debate, se foi detectado o problema e se não foi tomada uma atitude, a crítica é correta e justa. Agora, quando são tomadas as iniciativas, é preciso reconhecer. E, se elas não foram suficientes, que se apresentem novas propostas. Então, Deputado Celso Russomanno, na minha humilde opinião, o relatório deve ser relido por esta Casa, porque ele traz realmente conteúdos bastante significativos. Deputado Cezar Silvestri, sua pergunta também é muito importante. Na verdade, o consumidor deve procurar imediatamente o SAC - Serviço de Aviação Civil da ANAC, e preencher um ISR - Impresso de Sugestão e Reclamação. Estamos modificando esse impresso e a localização do SAC, que geralmente está situado em lugares horríveis, como embaixo de escadas dos aeroportos. Além disso, estamos comprando uma caneta eletrônica que será usada pelo usuário para preencher a reclamação. Com essa caneta, teremos acesso direto e imediato à reclamação no nosso computador para a fiscalização e a aplicação da multa. Estamos comprando esse equipamento e, a partir de maio, devemos instalá-lo. Vamos mudar também o ISR para um outro tipo de registro de ocorrência. V.Exa. citou corretamente o art. 221, parágrafo único, da Lei nº 7.565, de 19 de dezembro de 1986. Esse é o marco regulatório de hoje e que temos de modificar. Foi editado em 1986, ou seja, numa outra época, mas é ele que nos rege. Seja qual for o motivo, se o vôo atrasar por mais de 4 horas, a empresa tem de prestar alimentação e, se necessário, hospedagem e transporte. É também verdade, Deputado, que no art. 256 da mesma lei está estipulado, no item II, que o transportador responde por dano no atraso do transporte aéreo contratado. O  item b do mesmo item II, porém, diz que, "se ocorrer motivo de força maior" - como os derivados da meteorologia - "ou comprovada determinação da autoridade aeronáutica, essa será responsabilizada". Portanto, determina esse artigo que a empresa tome a iniciativa, e temos multado quando isso não acontece.Isso não quer dizer, entretanto, que a empresa seja exclusivamente a responsável. O Código também remete à autoridade a responsabilidade se o problema não for da empresa. Na ocorrência desses fatos, a ANAC, com seus fiscais, verificará a responsabilidade da empresa. Lembrem-se dos dias 5 e 6 de dezembro, quando houve a pane no equipamento do SINDACTA em Brasília. Era uma terça-feira, dia em que Brasília recebe maior quantidade de pessoas e os hotéis estão mais lotados. Na ocasião - e a própria indústria hoteleira de Brasília nos informou desse fato -, houve lotação completa. As empresas alegaram que não tinham mais onde hospedar as pessoas por falta de leitos. Não é chiste, mas naquele dia até os motéis da cidade foram utilizados para hospedar aqueles passageiros que não puderam ser transportados.O motivo era alheio às empresas aéreas: o SINDACTA não estava funcionando por quase 6 horas, mas elas tinham a responsabilidade de resolver o problema dos passageiros. É isso o que temos de fiscalizar. Então, as multas que citei pela manhã na minha exposição referem-se muito mais ao não-cumprimento pelas empresas dessa determinação. O Deputado Leonardo Vilela falou sobre as companhias aéreas. Uma parte da pergunta foi respondida agora. Elas têm de cumprir essa obrigação, mas não necessariamente têm responsabilidade sobre tudo.  O SR. DEPUTADO CELSO RUSSOMANNO - Deixe-me interromper V.Sa. por um minuto. Determina o Código de Proteção e Defesa do Consumidor de quem é a responsabilidade e diz que o prestador de serviço responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, seja esse defeito de quem for. Quem responde diretamente é o prestador de serviço, depois ele pode entrar com uma ação de regresso e buscar os seus direitos junto a outros que criaram o evento danoso ao consumidor. O Código de Defesa do Consumidor é muito claro. O grande problema das empresas aéreas é que, se o consumidor não reclama esse direito, elas não lhe dão ciência de que ele têm o direito. Então, a ANAC deveria colocar avisos em todos os guichês de atendimento dos aeroportos informando que o consumidor tem esses direitos se o vôo atrasar mais do que 2 ou 4 horas. O SR. MILTON SÉRGIO SILVEIRA ZUANAZZI - Deputado Celso Russomanno, estamos colocando esses avisos nas telas destinadas à propaganda dos aeroportos. Além do mais, as matérias de fins de semanas com PROCONs e com pessoas que entendem de direito do consumidor estão dando exatamente esse conselho: registrem a queixa na ANAC e procurem os PROCONs para fazer a devida ação judicial. Se a empresa não tiver culpa, ela fará sua defesa, e a responsabilidade será transferida para a autoridade. Se ela tiver culpa, entretanto, terá de arcar com o ônus. Quando as empresas não cumprirem com o seu dever - retomo a pergunta do Deputado Leonardo Vilela -, a ANAC empreenderá as ações devidas, como fizemos no feriado de Natal. Constituímos ali uma força-tarefa e detectamos todos os problemas que tinham ocorrido, como está publicado no nosso site desde 29 de dezembro. Com base nessa força-tarefa, em todos os grandes feriados e momentos de alta temporada instalamos as mesmas determinações. Na semana passada, na Páscoa, montamos equipes nos aeroportos e estabelecemos estruturas com as empresas aéreas. Não sei se isso justifica um pouco o ocorrido, mas esses problemas pegaram todo mundo um pouco de surpresa. Os funcionários das empresas não eram muito treinados para esse tipo de situação tiveram de aprender durante a ocorrência dos problemas.O fato é que assim temos feito preventivamente. Por isso, considero que solucionamos parte significativa da relação entre o usuário e a empresa. Agora, há reclamações - e quem conhece aviação vai entender o que vou dizer - que são impossíveis de serem respondidas naquele momento. Se, por exemplo, existe um espaçamento de aeronaves ou se, como na sexta-feira, dia 30, quando ocorreu um movimento reivindicatório, houver uma paralisação do sistema, por poucos momentos que sejam, o piloto simplesmente recebe uma ordem do controle de tráfego aéreo para que a aeronave fique paralisada. Com isso, nem o comandante da aeronave, nem o balcão, nem a INFRAERO, nem a ANAC sabe a hora que essa aeronave será liberada. É uma situação em que não se pode determinar quando as coisas voltarão ao normal. No início desses problemas, debatemos muito com as empresas a possibilidade de dar uma informação única centralizada no balcão da INFRAERO. Se temos a informação, ela tem de ser passada. Agora, uma informação desse tipo ninguém tem. Quando se está diante de paralisação, é preciso aguardar o próximo passo para gerar nova informação. Então, às vezes, isso ocorre. Naquele momento, ninguém tem a informação. Muitas vezes, ligo para o SAC e pergunto por que um avião está paralisado há 2 horas, e ninguém sabe informar a razão, porque não há como determinar com exatidão o motivo daquele comportamento. Se uma aeronave é a quinta da fila e há um espaçamento de 30 minutos, estamos falando em 150 minutos de espera. Se, de repente, o controle de tráfego aéreo disser que esse espaçamento deixou de ser 30 minutos e passou a ser 10, ela sairá em 50 minutos. Então, mudou todo o planejamento para aquele vôo. E isso sem considerar outros problemas como o que temos em Congonhas, um aeroporto lotado. Ali, os horários de pousos e decolagens estão bem planejados, e qualquer problema acaba muitas vezes criando grandes transtornos.Enfim, penso que todas as medidas que podemos adotar preventivamente estão sendo tomadas, especialmente nos momentos de alta temporada. As medidas punitivas são as que apresentei. Estamos tentando punir à medida que as empresas não correspondam ao que determina o Código Brasileiro da Aeronáutica.  A SRA. PRESIDENTA (Deputada Lídice da Mata) - Com a palavra o Tenente-Brigadeiro José Carlos Pereira, Presidente da INFRAERO. O SR. JOSÉ CARLOS PEREIRA - Respondo a pergunta feita pelo Deputado Celso Russomanno. Em relação a Recife, recebemos a comunicação da Comissão de Fiscalização e mais essa que V.Exa. acrescentou agora. O Aeroporto de Recife está submetido a cuidadosa e bastante profunda auditoria. O seu resultado será encaminhado ao Conselho de Administração - já conversei sobre isso com o Ministro da Defesa -, e uma cópia será encaminhada para esta Comissão.V.Exa. também se referiu à mídia aeroportuária. Deputado, hoje, uma das questões mais complexas da empresa é a mídia aeroportuária, temas que se encontra sob investigação na Controladoria-Geral da União, especificamente na área de São Paulo. E o Ministro conhece bem o problema. Quanto ao consumo de bebidas alcoólicas, vivemos momentos estranhíssimos durante esse período. O mais agudo foi quando 15 aeroportos entraram em situação alarmante com cerca de 45 mil pessoas envolvidas. Um Superintendente me ligou e recomendou a suspensão da venda de bebidas alcoólicas no aeroporto - tudo é controlado em Brasília. Concordamos, a resposta foi rápida, e a situação melhorou.Logo em seguida, tomei uma decisão errada: outro aeroporto também estava entrando em situação dramática e mandei suspender a venda de bebida alcoólica. Em 10 minutos, ligaram-me. A situação havia piorado: os passageiros diziam não ter avião e nem cerveja, e ameaçavam quebrar o aeroporto inteiro.Vejam, cada cenário tem de ser analisado caso a caso. Com esse problema, aprendemos a melhorar a nossa capacidade de avaliar o consciente do consumidor, o que a população realmente precisa naquela hora. Há momentos em que a suspensão da venda de bebida alcoólica tem de ser adotada bem antes do início da crise; em determinados locais, a bebida pode até acalmar. Nesse caso, liberamos cerveja, mas proibimos qualquer bebida destilada. Então, as situações têm de ser examinado separadamente. Mas concordamos com V.Exa. que o álcool não é bom, e a sua suspensão nos aviões foi melhor ainda.O SR. DEPUTADO CELSO RUSSOMANNO - O problema não é a cerveja, mas a bebida destilada.O SR. JOSÉ CARLOS PEREIRA - Exatamente.Concordo com o que disse o Deputado Leonardo Vilela sobre o shopping. Embora não tenha forte convicção, acredito que no passado pode ter acontecido algum exagero. E falo num passado remoto. Não há uma tentativa de fazer intriga entre mim e o Deputado Carlos Wilson. Não existe nada disso. Somos amigos e nos damos muito bem, e nosso interesse é trabalhar na INFRAERO. Mas, em um passado mais remoto,  é possível que tenha havido alguma distorção por problemas de avaliação da situação. A tendência atual é a de se promover o mínimo investimento do Estado na empresa e o máximo de investimento do setor privado. No novo terminal do Santos Dumont, por exemplo, a área de shopping hoje é um grande vazio em concreto nu, no terceiro andar. Vamos licitar as cubagens naqueles espaços. Quem quiser se instalar vai ter de investir para montar sua loja e, depois, pagar o aluguel. É claro que, segundo a lei, há um período de amortização. Então, não construímos mais lojas. Vendemos o espaço no concreto nu. Quem quiser que se instale ali e pague depois o aluguel. Ainda é compensador. Mas V.Exa. tem razão: tem de haver equilíbrio entre a exploração comercial e a missão precípua da empresa.O SR. DEPUTADO CEZAR SILVESTRI - Brigadeiro, fiz uma pergunta sobre o Aeroporto Afonso Pena, em Curitiba.O SR. JOSÉ CARLOS PEREIRA - No Aeroporto Afonso Pena de Curitiba, realmente foi construído um novo terminal de passageiros que acreditamos deve suportar ainda 3 a 4 anos, mesmo com a demanda demonstrada pela ANAC. Várias questões legais precisam ser resolvidas: necessidade de ampliação da pista, desapropriação de áreas, colocação do ILS Categoria II - e temos de ter um ILS Categoria II operando sem problema, o que também depende da ampliação da pista.  	O aeroporto de Curitiba é o pior do Brasil quanto a questões meteorológicas, o mais vulnerável, haja vista o número de fechamentos durante o ano. Ele consta do PAC como uma das prioridades máximas. E mais, há também o seu terminal de carga. A demanda está crescendo muito em Curitiba, e a idéia é fazer com que um cargueiro possa decolar de lá e chegar à Europa, sem ter que posar no meio do caminho. Isso é fundamental. O problema diz respeito muito mais a carga do que a passageiro.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Lídice da Mata) - Peço a colaboração de V.Exas. Para que o máximo de Deputados utilizem a palavra, necessitamos de mais concisão nas intervenções. Cada Deputado tem utilizado cerca de 7 minutos em suas intervenções. Peço que façamos um esforço e reduzamos para pelo menos 5 minutos, já que o tempo permitido pelo Regimento Interno é de 3 minutos. A Mesa foi sempre tolerante, mas, agora, será um pouco mais rígida, a fim de democratizar o uso do tempo.Concedo a palavra à Deputada Perpétua Almeida.A SRA. DEPUTADA PERPÉTUA ALMEIDA - Muito obrigada, Sra. Presidenta. Pensei até que não chegaria mais a minha vez. Iniciamos os trabalhos exatamente às 10h, mas como o assunto é delicado e importante para o País, não podemos sair daqui sem nos pronunciar, até porque o povo espera das autoridades políticas e partidárias e das instituições uma solução e tratamento adequado para problema tão grave.Ministro Waldir Pires, na época do acidente com o avião da Gol, indignou-me a forma como os jornais americanos reportaram-se ao Brasil, logo eles que têm nas costas o 11 de setembro. Eles não têm moral para se referir ao problema naqueles termos. Um acidente como aquele deixa o povo amedrontado, agoniado, com um sentimento de perda muito grande. Graças a Deus, no Brasil, só houve um acidente naquelas condições, enquanto em outros países houve muito mais. E não há como superar a perda das vítimas.Vou formular algumas perguntas ao Diretor-Presidente da ANAC, até porque, Dr. Milton Sérgio, sinto-me muito incomodada com a relação da ANAC com as empresas. A Agência passa-nos a sensação de que não tem pulso com as empresas do setor. Esse é o sentimento que tenho quando me deparo com algumas situações. Parece que quem dá as cartas são as próprias empresas. Os aeroportos estão obsoletos, e há concentração de todo o tráfego aéreo no eixo Brasília/São Paulo, enquanto outros aeroportos importantes para o País sequer estão sendo utilizados. Inclusive, há uma ação direta das empresas de operarem da forma que querem.Se é fato que este é o melhor momento para a aviação, com maior oferta de assentos, também tem-se notado maior insatisfação dos usuários, que ficam na dependência de 2 grandes empresas. Com essa ação permissiva da ANAC, os vôos regionais em aviões de pequeno porte estão se acabando. As aeronaves são apresentadas pelas empresas do jeito que elas querem. É mais lucrativo começarem a voar de madrugada e continuarem até o final da noite. De Rio Branco para Brasília são 3 horas de vôo e todos de madrugada. É muito mais lucrativo para as empresas operarem do seu jeito, com aviões de grande porte. Muitas cobranças podem ser feitas, e a primeira delas deveria ser acabar com essa situação.Citemos o exemplo da Brasil Telecom. Tive o maior problema com o atendimento dessa empresa no Acre. Se, por um lado, eles pegam um grande Estado, São Paulo ou Brasília, eles têm que compensar pegando uma região menor.  Por que a ANAC não exige o mesmo das empresas aéreas, que estão ganhando muito dinheiro?  Não é pouco, não. É muito dinheiro. A passagem não está mais barata. Eles não estão perdendo com isso, não. Estão ganhando muito mais, porque estão utilizando aeronaves maiores, voando o dia inteiro, e cansando muito mais o passageiro. Hoje, se alguém quiser sair do Acre para ir, por exemplo, para Cuiabá, tem que vir para Brasília primeiro. E assim acontece com passageiros de vários pontos do País. Ou desce em Brasília ou em São Paulo, para fazer conexões.	Penso que a ANAC pode acabar com essa situação de vez, se cobrar mais das empresas. A empresa tem que agir com a preocupação do bem maior da população e cobrar mais das empresas. Neste momento de crise, não custava nada as empresas colocarem à disposição, na Internet, os horários dos vôos atrasados, para que as pessoas não se aglomerassem tanto nos aeroportos.	Para encerrar, Comandante da Aeronáutica, ainda sou a favor da não-desmilitarização do sistema. Confio muito mais no trabalho da Aeronáutica. Mas não consigo entender por que ainda não foi resolvida essa pendenga salarial. Não dá para ter um mesmo grupo de trabalhadores, em um mesmo ambiente, com uns ganhando mais e outros menos. Sabemos que o Exército tem várias gratificações para quem vai para a fronteira e para outros cantos, e creio que poderia haver compensações em situações como essa.	Ministro Waldir Pires, a vida de V.Exa. é um exemplo para muitos cidadãos brasileiros. Mas acho que o serviço de inteligência do País deixou muito a desejar. Ou foram pegos de surpresa, o que considero um pecado horrível, ou, se sabiam, não prepararam as instituições para, na hora do caos, terem como fazer substituições.	Muito obrigada, Sra. Presidenta. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Lídice da Mata) - Obrigada, Deputada.	Com a palavra o Deputado Vanderlei Macris. O SR. DEPUTADO VANDERLEI MACRIS - Sra. Presidenta, Sr. Ministro, demais autoridades presentes, esta reunião tem um sentido muito importante para esta Casa, porque dá clara demonstração da necessidade de instalação de uma CPI, por vários motivos.	Primeiro, percebeu-se com clareza aqui a falta de unidade do Governo no encaminhamento de todas as questões referentes a essa crise. Pareceu-me, Sr. Ministro - e estou aqui desde o início desta reunião -, que, cada um na sua área, seja o Ministro, seja o Comandante da Aeronáutica, seja o Presidente da INFRAERO, seja o Presidente da ANAC, de maneira estanque, tem lá suas responsabilidades, suas atribuições, e não há de maneira alguma integração, para, em um momento de crise como este, buscar-se solução.	Com o maior respeito que tenho por V.Exa., Sr. Ministro, pela sua história, entendo que as dificuldades enfrentadas pelo Governo nessa área são exatamente por esse motivo. Vejamos algumas questões básicas, como a situação dos investimentos. Para mim, está muito claro que há discordância de números. O Tribunal de Contas diz uma coisa, o Governo diz outra. Esse é motivo mais do que suficiente para a realização de uma CPI. 	Precisamos conferir as informações. Temos dados aqui, Sr. Ministro, de que houve contingenciamento, sim. V.Exa. discordou. Nós respeitamos a sua opinião, mas apenas uma CPI poderá trazer até aqui o Tribunal de Contas para confrontarmos os números.	Há dificuldade no que diz respeito à gestão, porque cada um atribui a responsabilidade a outro. Num determinado momento, o Presidente atribui a responsabilidade a uma área, depois volta atrás, atribuindo-a a outra. Pede perdão, pede desculpas e agradece. E como diz V.Exa., Sr. Ministro, a responsabilidade pelo tráfego aéreo é do Ministério da Defesa. 	Qual o papel da ANAC nesse processo? Não seria, evidentemente, de coordenação de toda a situação? Não me parece que isso esteja acontecendo. Temos muitas dúvidas a serem esclarecidas e a certeza de que, quando propusemos - sou um dos autores da proposta - a criação da CPI, foi para que esta Casa pudesse contribuir, indicando o caminho, a direção, as alternativas ao Governo. A nossa contribuição seria indicar a solução para esse problema, e é isso o que a sociedade espera de todos nós aqui.	Estou saindo desta reunião mais do que convencido da necessidade de instalação dessa comissão de investigação, para que possamos dar a nossa contribuição para solução desse problema. Parece claro que há falta de gestão. E V.Exa., na sua manifestação inicial, disse que há crise de fatores, identificada como crise de gestão. São palavras de V.Exa. Concordo plenamente. Há uma crise de gestão neste Governo, principalmente em relação a essa área. Quanto a recursos humanos e equipamentos, V.Exa. também reconheceu que há deficiências. Fico muito gratificado de ver, Sr. Ministro, que está começando a haver um pouco mais de humildade da parte do Governo no reconhecimento das falhas que aconteceram ao longo de todo esse processo. A falta de planejamento, na minha opinião, foi o fator fundamental para que essa crise atormentasse hoje todos os brasileiros.	Há 6 meses, a situação pende para um lado e para outro, e não se apresentam claramente os objetivos, o que se está fazendo e qual o caminho a adotar. Queremos contribuir, daí a nossa idéia de apresentação dessa proposta de criação da CPI.	Para concluir, Sr. Presidente, Sr. Ministro, registro uma questão que me preocupa bastante, até para mostrar que não houve gerenciamento adequado nem planejamento. Em 2005, houve uma reunião com os Secretários Executivos, os membros do Conselho Nacional da Aviação Civil - CONAC e a Casa Civil da Presidência República. Naquele encontro, parece-me que foi sugerido pelo Ministro da Defesa que se buscasse o Ministério da Fazenda e o Ministério do Planejamento para resolver os problemas de liberação dos recursos do Orçamento. 	Primeira pergunta: isso é verdade, Sr. Ministro? Houve essa reunião? A Ministra-Chefe da Casa Civil sugeriu que a política de contingenciamento não previsse exceção? É verdadeira essa afirmação de que a Ministra disse isso aos responsáveis por esse problema?	A segunda questão que me traz aqui, Sr. Presidente, pode parecer menor, mas é muito preocupante. Tenho em mãos alguns documentos que mostram a situação dos equipamentos utilizados para o controle de tráfego aéreo no Brasil. Ocorrências operacionais. As preocupações são as seguintes: informação de perda total de visualização de radar e perda parcial de freqüências; monitores da sala com oscilação de imagens; console sem impressoras; transmissão e recepção com ruído; transmissão e recepção com baixa intensidade; ecointerferência de rádios etc.Talvez o Comandante da Aeronáutica possa responder se existe confiabilidade nos nossos equipamentos de controle de tráfego aéreo, e a ANAC, se existe responsabilidade das empresas aéreas nessa crise.Obrigado.O SR. DEPUTADO JOSÉ CARLOS ARAÚJO - Sra. Presidenta, peço a palavra para uma questão de ordem, com base no art. 46.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Lídice da Mata) - Pois não, Deputado.O SR. DEPUTADO JOSÉ CARLOS ARAÚJO - Sra. Presidenta, estamos no período da Ordem do Dia e com votação nominal em andamento no plenário.O art. 46, § 1º, diz: "Art. 46.......................................................................§ 1º Em nenhum caso, ainda que se trate de reunião extraordinária, o seu horário poderá coincidir com o da Ordem do Dia da sessão ordinária ou extraordinária da Câmara ou do Congresso Nacional."Estamos num impasse: ou suspendemos esta reunião para concluí-la depois, ou a Presidência permite aos Deputados votar, porque há votação nominal em andamento no plenário. A Presidenta terá de tomar uma decisão neste instante.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Lídice da Mata) - Deputado José Carlos Araújo, na verdade, estamos numa audiência pública. Portanto, não há essa exigência. O Deputado Celso Russomanno foi conversar com o Presidente da Casa, a fim de negociar a permissão para que a audiência pública continue, haja vista o enorme interesse demonstrado por diversos Deputados em continuar esta reunião. Estamos liberando os Deputados para, pouco a pouco, irem votar. Alguns foram e já voltaram. Espero contar com a compreensão de V.Exa., porque alguns Deputados estão aguardando para falar desde a manhã.O SR. DEPUTADO JOSÉ CARLOS ARAÚJO - Eu também, Sra. Presidenta.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Lídice da Mata) - V.Exa. saiu e depois voltou. Mesmo assim, creio que podemos terminar esse bloco. Há mais 2 Deputados inscritos. Com o retorno do Deputado Celso Russomanno, saberemos que encaminhamento vamos dar.A SRA. DEPUTADA LUCIANA GENRO - Sra. Presidenta, espero que todos os presentes possam falar. Depois, a Mesa responde. Assim, economizaremos tempo.O SR. DEPUTADO JOSÉ CARLOS ARAÚJO - Quero concluir a minha questão de ordem.A Sra. Presidenta sabe que essa não é uma decisão unilateral do Presidente da Casa. S.Exa. não pode ordenar que se passe por cima do Regimento Interno, a não ser num acordo de Líderes. O Presidente, por si só, não poderá determinar que a Comissão continue ou não. A questão é regimental.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Lídice da Mata) - Deputado José Carlos Araújo, se seguíssemos rigidamente o Regimento Interno, teríamos modificado profundamente a realização desta reunião, até porque cada Deputado só tem direito a 3 minutos; o Ministro de Estado, a 30 minutos para suas considerações iniciais e 15 minutos de prorrogação. Portanto, teríamos um outro modelo de reunião.Realizamos essa reunião com outras 3 Comissões justamente por acordo de Líderes. É por isso que o Presidente de uma das Comissões, o Deputado Celso Russomanno, pretende comandar o processo de negociação, comunicando a situação ao Presidente da Casa e verificando a opinião dos Líderes.Peço a V.Exa. que nos permita, pelo menos, encerrar esse bloco. Em seguida, infelizmente, se for o caso, encerraremos a reunião. Sem dúvida, não vamos descumprir o Regimento Interno naquilo que nos obriga. Agora, se ele nos permite agir por meio do acordo de Líderes, talvez possamos dar seguimento à reunião.O SR. DEPUTADO JOSÉ CARLOS ARAÚJO - A Sra. Presidenta conta com todo o meu respeito, porque na condição de mulher e baiana tenho que acatar o pedido de V.Exa., mas até o retorno do Deputado Celso Russomanno e término desse bloco.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Lídice da Mata) - Muito obrigada, Deputado, pela gentileza de conterrâneo.O SR. DEPUTADO DUARTE NOGUEIRA - Sra. Presidenta, a assessoria informou-me de que a matéria em plenário encontra-se em discussão. Portanto, ainda não está em processo de votação.O SR. DEPUTADO JOSÉ CARLOS ARAÚJO - Mas estamos na Ordem do Dia, período destinado às votações.O SR. DEPUTADO DUARTE NOGUEIRA - Peço a V.Exa. que confirme essa informação com a assessoria das Comissões, para que alternadamente possamos  votar, a fim de manter a audiência pública.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Lídice da Mata) - Já pedi para que isso fosse feito. Podemos dar continuidade à reunião.Deputado Ivan Valente, peço a S.Exa. que seja breve, porque estamos perdendo o tempo de 2 inscrições.O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Sra. Presidenta, todos os que estão aqui desde o começo querem falar. Agora estamos na reta final e há poucas pessoas. Sugiro completarmos o quadro de oradores. Depois, a Mesa daria um retorno aos demais oradores. Não dá para abrir outro bloco, fechar outro. Essa atitude impediria que outros pudessem se pronunciar.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Lídice da Mata) - Vamos dar continuidade à reunião.Estou levando em conta todas essas observações. Assim que o Deputado Celso Russomanno chegar, tomaremos uma decisão.Com a palavra o Deputado Jair Bolsonaro.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sra. Presidenta, Sr. Ministro Waldir Pires...O SR. DEPUTADO CELSO RUSSOMANNO - Deputado Jair Bolsonaro, peço licença a V.Exa.O Presidente da Casa pede aos Deputados presentes nesta reunião que ainda não votaram que, por favor, dirijam-se ao plenário, para que, assim, possamos dar continuidade aos trabalhos. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sra. Presidenta, inicio minha intervenção cumprimentando o Dr. Zuanazzi por sua intervenção contra o Blog do Noblat.Não preciso que ninguém fale por mim. Quando quero dar minha paulada na imprensa, dou, e ela dá em mim e tudo bem. Não preciso dela para nada.Se houvesse uma imprensa séria em nosso País, teríamos menos problemas, podem ter certeza disso.Quando se fala em nepotismo, quando um Parlamentar emprega em seu gabinete um cunhado, é esculachado pela imprensa. Agora, nas concessões públicas de rádio, televisão e jornal - que para mim é mais que uma concessão pública -, o presente de aniversário de um dos familiares, geralmente, é um emprego naquela concessão pública.Quero referir-me ao nobre Ministro Waldir Pires. Infelizmente, o Deputado José Genoíno saiu. Não posso acreditar na posição de V.Exas. quando dão razão integral ao Presidente Lula só por ser o chefe supremo das Forças Armadas.Entendo que, naquela situação de crise, quando o Lula recebeu uma informação em vôo sobre um problema existente na Aeronáutica, num prazo que não superou 1 minuto, o Presidente não conseguisse falar com o Ministro da Defesa ou com o seu Comandante, sinal de que a crise é muito mais grave.O natural seria perguntar ao Comandante Saito o que estava acontecendo e o que S.Exa. havia feito até o momento ou qual a sua sugestão. Enfim, estabelecer um diálogo, e não criar um impasse daquele, passando por cima do Ministro da Aeronáutica e designando para negociar um Ministro civil, que agora está numa situação um tanto quanto desconfortável, porque assinou um documento e, depois, teve de rasgá-lo. Quer dizer, pior do que Fernando Henrique Cardoso, que mandou esquecerem o que escreveu, esse aqui mandou esquecer o que assinou.Mas vamos ao que interessa? Hipoteco minha solidariedade ao Comandante Saito por tudo o que aconteceu e parabenizo-o pela maneira com que conduziu e vem conduzindo a situação.Já cometi transgressão disciplinar. A situação é completamente diferente de um crime militar.O Comandante Saito fez 2 projeções.A primeira, quando falou a respeito do Sistema de Controle do Espaço Aéreo Brasileiro - SISCEAB, em que a maior preocupação da Aeronáutica é com o apoio ao homem. Se ele fizesse exposição sobre qualquer sistema ou levando-se em conta o que é comando, essa linha, a preocupação permanente com o apoio ao homem, estaria presente em qualquer de suas projeções.	Na projeção seguinte, o Comandante mostrou aqui o valor bruto - e não o líquido - do salário de um 3º Sargento, controlador e não controlador, e de um suboficial em final de carreira. O Comandante Saito conhece bem essa situação, porque, depois de descontados pensão militar, Imposto de Renda e fundo de saúde, um sargento ganha menos de 2 mil reais por mês.E as pessoas acompanham o que está acontecendo. As evasões são enormes em nosso meio, em especial no dos oficiais. Só o ano passado se foram 197 capitães e tenentes.Prezado Ministro, ontem, o Diário Oficial da União registrou a saída de mais 4 tenentes e 2 capitães. V.Exa. sabe por que outros não vão embora? Porque eles têm de indenizar, não interessa se é via concurso público ou demissão a pedido. E as indenizações, muitas vezes, ultrapassam 150 mil reais.Na Polícia Militar de Brasília, não há indenização no caso de oficial e não há demissão. E são pagos pelo mesmo patrão.Aonde quero chegar? Exatamente na Exposição de Motivos nº 601, de 15 de dezembro de 2006, assinada por V.Exa. Se quiser, posso entregá-la a V.Exa. ou à Mesa, pois disponho de cópias.Realizamos reunião semelhante no dia 13 de dezembro do ano passado na Câmara dos Deputados. Até a sexta-feira seguinte, V.Exa. esteve em contato com o Presidente da República e resolveu assinar uma exposição de motivos, e assinou. Com toda a certeza, V.Exa. contou com o aval do Presidente da República para assinar essa exposição de motivos, em que V.Exa. altera o percentual do adicional de cooperação orgânica, cria a gratificação de auxílio moradia e reativa o adicional de tempo de serviço.	A nossa situação salarial é crítica. Um 3º sargento da PM de Brasília ganha mais do que um tenente aviador do Comandante Saito; um cadete da PM de Brasília ganha mais que um suboficial em final de carreira, pagos pelo mesmo patrão. Primeira pergunta - pode ser que eu esteja equivocado -: a assinatura é de V.Exa? Segunda pergunta: por que se abortou a idéia de conceder ou majorar essas 3 gratificações para os militares? Pelo que sei, naquela audiência pública estava presente - o Zuanazzi estava aqui, não tinha nada a ver com esse assunto - o ex-Comandante da Aeronáutica Bueno, quando foi discutida a questão salarial. Entendemos que aquela audiência pública motivou ainda mais V.Exa. a buscar uma solução para a situação do militar da ativa, e não apenas dos controladores. Logicamente, os controladores seriam os mais beneficiados, assim como os aviadores, os pára-quedistas, os submarinistas.	Pergunto a V.Exa. quem o fez desistir dessa exposição de motivos já assinada? Foi outro comandante militar? Foi a equipe econômica? Parece que não, já que o Lula deu sinal verde. Foi a Ministra Dilma? Foi o Comando do Exército ou da Marinha? Diga quem foi. E mais, o que V.Exa. está planejando no tocante a reajuste? Porque a situação das Forças Armadas está crítica e tem prejudicado o comando dos 3 companheiros à frente de cada Força. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Lídice da Mata) - Deputado André Vargas. (Pausa.) Ausente.	Deputado Damião Feliciano. O SR. DEPUTADO DAMIÃO FELICIANO - Sra. Presidenta, Sras. e Srs. Deputados, Sr. Ministro, demais convidados, fiz questão de ficar até este instante para falar exatamente porque vivi momentos nos aeroportos do País que me tocaram profundamente.Fiquei perplexo, não com a insensibilidade, porque acredito que nenhum dos senhores é insensível aos problemas, mas com o que estava acontecendo nos aeroportos.	Ainda há pouco, o Brigadeiro José Carlos disse que a capacidade do Aeroporto de Congonhas é de 4 mil pessoas, e havia 14 mil.	Imaginem o quadro que vi no aeroporto de Recife: um pai de família gritando desesperado, a esposa tentando controlá-lo, as crianças chorando, e não havia ninguém para socorrê-los. Na ANAC não davam informação, a INFRAERO tampouco, nem mesmo as companhias aéreas. Esse quadro me tocou. Pensei: será que o Governo está engessado? Ninguém vai tomar providências?	Ministro Waldir Pires, conheço-o desde a época em que foi Ministro da Previdência Social, quando prestou importante papel ao País, ao desvendar o famoso rombo da Previdência, o que lhe deu a forma altiva e determinada de administrar crises importantes. Exatamente por esse motivo estou aqui para encontrar uma solução para o problema.	Ainda há pouco, V.Exa. disse que tudo começou com o acidente do avião da Gol. E não vejo solução para o problema, já que, segundo o Comandante da Aeronáutica, o inquérito ainda não foi concluído. Os controladores, que absorveriam a culpa, resguardaram-se. Daí veio uma crise atrás da outra. A  culpa pelo acidente seria dos controladores de vôo do Brasil, quando está quase provado que a culpa foi dos pilotos americanos. No andar da carruagem, se esses pilotos americanos forem culpados, no âmbito do Ministério das Relações Exteriores, qual será a relação entre Brasil e Estados Unidos, para que possamos efetivar a punição aos culpados? Faço essa pergunta ao Comandante da Aeronáutica.Em relação à ANAC, o Dr. Milton Zuanazzi informou que houve 1.040 reclamações. Circulam 4 mil pessoas em Congonhas num só dia, mas há somente 1.040 reclamações. Portanto, o índice está completamente fora da realidade. É preciso que a ANAC cumpra verdadeiramente o seu papel. Dr. Milton, não estou criticando V.Sa.; quero apenas uma solução, pois, na condição de representante do povo, recebo cobranças. E sei perfeitamente que os senhores são sensíveis a esses problemas, porque, enquanto não forem resolvidos, teremos dificuldades. Se o problema dos controladores de vôo não for resolvido, não teremos solução para os outros problemas.Falo em nome do povo brasileiro, que tanto tem sofrido nesses aeroportos. Conheço sua sensibilidade, Sr. Ministro. Seria bom que pudéssemos, nós, do Congresso Nacional, com urgência urgentíssima, dar solução a esse problema.Muito obrigado.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Lídice da Mata) - Concedo a palavra ao Deputado Duarte Nogueira.O SR. DEPUTADO DUARTE NOGUEIRA - Sra. Presidenta, Sras. e Srs. Deputados, Sr. Ministro, Brigadeiros, há um relatório da Federação Internacional das Associações dos Controladores de Tráfego Aéreo que aponta que o sistema de controle de tráfego aéreo brasileiro é falho e tem baixo nível de segurança. Os controladores não têm preparo, os equipamentos são velhos, não há suporte técnico, a cobertura de rádio é ruim, e os sistemas operacionais são inadequados. Apesar disso, a Aeronáutica afirma ser um dos melhores e mais modernos do mundo.O SR. DEPUTADO JOSÉ CARLOS ARAÚJO - Sra. Presidenta, peço a palavra pela ordem. Infelizmente, tenho de interromper a sessão. Acabei de votar agora e conversei pessoalmente com o Presidente da Casa, Deputado Arlindo Chinaglia, argumentando para que continuássemos esta reunião. S.Exa. me disse que não poderia abrir exceção, mesmo com a envergadura da nossa reunião, e determinou que fossem encerrados os trabalhos de todas as Comissões. A Ordem do Dia está em curso e infelizmente não podemos continuar nossos trabalhos.O SR. DEPUTADO DUARTE NOGUEIRA - Sra. Presidenta, enquanto não houver ordem da Presidência da Casa, gostaria de terminar minhas considerações.O SR. DEPUTADO JOSÉ CARLOS ARAÚJO - O Regimento é claro.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Lídice da Mata) - Pois não, Deputado Fernando Gabeira.O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Eu abro mão da palavra. Poderemos ouvir o último orador e encerrar esta reunião. Minha intenção não era somente falar, mas também ouvir. Já ouvi o bastante. O Deputado apresenta suas questões, esperamos uma rápida resposta e encerramos a reunião.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Lídice da Mata) - Vamos encaminhar dessa forma. Companheiros, peço a compreensão de todos. Entendo que o PSOL vem tentando se pronunciar desde o início, mas realmente estamos descumprindo o Regimento Interno da Casa. Mas temos a completa boa vontade do Ministro de Estado e de todos os outros representantes do Governo na Mesa.Gostaria, portanto, de encaminhar no sentido de que o orador encerre suas considerações. Concederia a palavra ao Deputado Ivan Valente, a fim de que S.Exa. faça sua questão de ordem.O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Sra. Presidenta, trata-se de questão de ordem para resolver regimentalmente o problema. Quando o Presidente solicita o encerramento dos trabalhos, diz que, se tiver votação, invalida todas as votações. Aqui não estamos votando, estamos discutindo em audiência e podemos prosseguir a reunião. Os Deputados se levantam, votam, acompanham a sessão e voltam. Não há nenhum impedimento regimental. Peço à Presidência que recorra ao próprio Regimento Interno da Casa. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Lídice da Mata) - Deputado, acabamos de receber um representante da Presidência da Casa solicitando o encerramento da reunião. Portanto, eu só posso dar esse encaminhamento. O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Qual é o artigo do Regimento que manda encerrar? Peço que seja esclarecida essa questão de ordem.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Lídice da Mata) - O art. 46. O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - E por que isso atrapalha o andamento dos trabalhos do Plenário? Aqui há um impedimento do debate. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Lídice da Mata) - Deputado, não há golpe nenhum. Eu gostaria de dizer, antes de ler esse dispositivo do Regimento, que a presença de Ministro de Estado na Casa é definida regimentalmente. E, nessas circunstâncias, está previsto que, no caso de comparecimento Ministro de Estado na Casa, numa Comissão, a Comissão não poderá dar prosseguimento aos seus trabalhos se houver votação. O artigo está aqui Deputado. V.Exa. estudou bem o Regimento, já disse isso. Asseguro-lhe de que estamos de acordo com o Regimento Interno. No que se refere à presença de Ministro de Estado no Plenário, o art. 220, § 4º, dispõe que: "Art. 220.....................................................................§ 4º Em qualquer hipótese, a presença de Ministro de Estado no plenário não poderá ultrapassar o horário normal da sessão ordinária da Câmara."E o art. 221 estabelece: "Art. 221. Na hipótese de convocação, o Ministro encaminhará ao Presidente da Câmara ou da Comissão, até a sessão da véspera da sua presença na Casa, sumário da matéria de que virá tratar, para distribuição aos Deputados."Deputado Ivan Valente, embora tenha solicitado a retirada do termo "convocação" dos requerimentos - no caso desta Comissão isso foi feito -, em alguns requerimentos o termo foi mantido. Então, trata-se de "convite". Mas a presença de Ministro de Estado aqui indica-nos algo. Não estamos dificultando a continuidade dos trabalhos. Temos interesse de que S.Exa. permaneça. Reafirmo a disposição do Ministro de continuar a reunião. S.Exa. já me disse isso mais de uma vez. No entanto, o representante da Presidência da Casa solicitou o encerramento da reunião. O art. 46 do Regimento Interno assim dispõe:"Art. 46. As Comissões reunir-se-ão na sede da Câmara, em dias e horas prefixados, ordinariamente de terça a quinta-feira, a partir das nove horas, ressalvadas as convocações de Comissão Parlamentar de Inquérito que se realizem fora de Brasília.§ 1º Em nenhum caso, ainda que se trate de reunião extraordinária, o seu horário poderá coincidir com o da Ordem do Dia da sessão ordinária ou extraordinária da Câmara ou do Congresso Nacional."Há uma interpretação no sentido de que, em caso de audiência pública, isso possa ocorrer, já que não há votação. E assim temos nos comportado. No entanto, um representante da Secretaria-Geral da Mesa comunicou-nos a necessidade de encerrarmos a reunião, inclusive ameaçando punição aos nossos trabalhos.Portanto, proponho encaminhamento no sentido de que o Deputado Duarte Nogueira, que estava com a palavra, ao menos conclua seu raciocínio. Deputado Ivan Valente, eu não estou retirando a palavra de V.Exa. Na verdade, a palavra foi retirada do Deputado Duarte Nogueira, que estava falando. Proponho que S.Exa. continue. Depois, concederei a palavra a V.Exa., e definiremos a seqüência dos nossos trabalhos.O SR. DEPUTADO DUARTE NOGUEIRA - Vou retomar. Segundo o relatório da Federação Internacional das Associações de Controladores de Tráfego Aéreo, o sistema de controle de tráfego aéreo brasileiro é falho, tem um nível baixo de segurança, os controladores não têm preparo, os equipamentos são velhos, não há suporte técnico, a cobertura de rádio é ruim, e os sistemas operacionais são inadequados. Apesar disso, a Aeronáutica afirma ter um dos melhores e mais modernos sistemas do mundo.Em segundo lugar, os resultados desse levantamento foram enviados, em caráter confidencial, para a Organização da Aviação Civil Internacional - OACI e para a Federação Internacional das Associações de Pilotos de Linha Aérea. Uma carta foi enviada ao Presidente Luiz Inácio Lula da Silva, em 9 de novembro de 2006, para oferecer assessoria e consultoria ao Governo na construção de novo marco institucional, mais transparente e seguro, esperando que as autoridades brasileiras adotassem fórmula sistêmica para melhorar a segurança dentro do sistema de aviação brasileiro, com base na premissa de que os operadores, individualmente ou em grupo, são exclusivamente responsáveis por acidentes ou incidentes - e grifa esse texto.Não houve resposta. 	Os controladores foram considerados muito jovens, inexperientes e mal treinados, o nível de inglês está longe do esperado e havia desconhecimento sobre procedimentos padrões da OACI. E falta de sistema para emergências ou backups adequados também foram destaque, além de sistema de stand-by inexistente.	Aí, para resumir e concluir as minhas perguntas, Sra. Presidenta, pergunto ao Ministro: V.Exa. tem conhecimento de que, nas últimas derrapagens de aeronaves ocorridas no Aeroporto de Congonhas, confirmadas pelo Tenente-Brigadeiro-do-Ar José Carlos Pereira, em reunião na Comissão de Fiscalização Financeira e Controle, no último dia 14 de março, nesta Câmara, das 4 ocorrências, 3 delas foram realizadas pela mesma aeronave, a mesma matrícula, o mesmo avião, e somente na terceira derrapagem consecutiva a ANAC retirou esse aeronave para fazer as análises e avaliações necessárias? Não foi na primeira, nem na segunda, mas somente na terceira derrapagem a aeronave foi submetida a uma averiguação. Na semana passada, em 4 de abril último, no Correio Braziliense, o Brigadeiro Ivan Frota, em entrevista... A SRA. PRESIDENTA (Deputada Lídice da Mata) - Deputado, peço que V.Exa. conclua, porque V.Exa. está submetido ao mesmo tempo que os outros. O SR. DEPUTADO DUARTE NOGUEIRA - Pois bem. O ex-Ministro Ivan Frota afirmou, na entrevista, que a culpa da queda do jato da Gol era dos controladores.	Por que os equipamentos não foram atualizados ou renovados? Por que não se chamam os oficiais inativos para dar suporte complementar nesse período de crise ou de falta de recursos humanos, se é que, de fato, isso é possível? Concluo com essas perguntas.Muito obrigado, Sra. Presidenta.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Lídice da Mata) - Com a palavra o Deputado Ivan Valente.O SR. DEPUTADO JOSÉ CARLOS ARAÚJO - Sra. Presidenta, nós não podemos cometer os mesmos erros de quebra de...A SRA. PRESIDENTA (Deputada Lídice da Mata) - Deputado José Carlos Araújo, peço atenção a V.Exa. Eu havia dado encaminhamento no sentido de acolher a questão de ordem do Deputado Ivan Valente. Então, após a questão de ordem de S.Exa., eu darei a palavra, em questão de ordem, a V.Exa., Deputado José Carlos Araújo.O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Sra. Presidenta, essa é uma questão que tenho discutido em todas as Comissões, porque tanto o Governo Fernando Henrique quanto o Governo Lula pegaram a mania de transformar toda convocação em convite. Convocar é prerrogativa da Casa! Aí, sim, sujeita ao Regimento, com todas as suas conseqüências. Isso aqui não é uma convocação. Não há convocação em nenhum dos requerimentos aprovados. Há o convite. É informal. Se o Ministro não quiser ficar, como S.Exa. é um convidado - sei que o Ministro Waldir Pires, além de elegante, com todo o esforço que está se fazendo, já se propôs a ficar -, não há rompimento com o Plenário. Esta aqui é uma reunião informal. O resto, o levantamento do Deputado José Carlos Araújo é uma tentativa de cerceamento do debate. É isso que está acontecendo. Os Deputados já foram votar. Podem-se levantar, a qualquer momento, para votar.Trata-se de cerceamento do debate, porque vamos tocar em outros assuntos, sim, como a questão dos controladores de vôo! Estamos esperando há 7 horas para falar. Queremos falar. Quero saber qual artigo do Regimento trata do encerramento de qualquer reunião informal nesta Casa. Quero o artigo que fala sobre isso.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Lídice da Mata) - Pois não. Deputado José Carlos Araújo.O SR. DEPUTADO JOSÉ CARLOS ARAÚJO - Não existe reunião informal. Esta reunião é formal, com requerimento aprovado, com a presença de Ministro de Estado, do Comandante da Aeronáutica e demais autoridades. Portanto, sujeita às regras do Regimento Interno da Casa. E o Regimento é claro. Não podemos cometer os mesmos erros que estão sendo cometidos em outros lugares. Temos de respeitar a hierarquia. A ordem tem que ser cumprida. Portanto, V.Exa. tem que, imediatamente, encerrar esta reunião, de acordo com o Regimento Interno desta Casa.A SRA. DEPUTADA LUCIANA GENRO - Sra. Presidenta, somos poucos Deputados para falar. O tempo que se está perdendo com esse debate seria suficiente para que os Deputados Fernando Gabeira, Ivan Valente e eu falássemos - ou mais algum Deputado que venha aqui. Então, de quem é o interesse em impedir que os poucos Deputados que estão aqui falem?O SR. DEPUTADO INDIO DA COSTA - Se o Deputado José Carlos Araújo não quiser falar, que se retire do recinto!A SRA. PRESIDENTA (Deputada Lídice da Mata) - Deputado, espere aí, vamos manter a calma. A SRA. DEPUTADA LUCIANA GENRO - De quem é o interesse de impedir que se fale? Por que o Deputado está fazendo todo esse jogo aqui, para impedir que os Deputados que estão aqui desde as 10 horas da manhã falem?A SRA. PRESIDENTA (Deputada Lídice da Mata) - Deputada Luciana Genro, entendo até a indignação e a impaciência de V.Exa., mas o Deputado José Carlos Araújo tem razão no que diz respeito ao Regimento. O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - O item das audiências públicas não diz nada sobre isso, nem sobre convite. A palavra convite não existe no Regimento.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Lídice da Mata) - Deputado, por favor.O SR. DEPUTADO INDIO DA COSTA - Sra. Presidenta, acho que pode haver um acordo. Agora, o argumento não é regimental. Se o Presidente da Câmara solicita a V.Exa. que encerre a reunião, podemos entrar num acordo, encerrar a reunião, conversar com Deputados etc. Agora, por favor, não argumente com base num artigo inexistente em relação às audiências públicas.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Lídice da Mata) - Deputado, se fôssemos levar em conta o Regimento Interno desta Casa, no que diz respeito a esta reunião, ela seria absolutamente anti-regimental. Está dito aqui que, em nenhuma hipótese, pode haver presença de Ministro de Estado participando de convocação de 3 Comissões. Para começar, já estaríamos em uma situação anti-regimental. No entanto, existe a tolerância de todas as 3 Comissões e do Ministro Waldir Pires, que se dispôs, desde o início, a ficar aqui. O Ministro está-me dizendo que, se quisermos, mesmo anti-regimentalmente, S.Exa. se dispõe a ficar ouvindo e debatendo com os Srs. Deputados.Então, não há nenhuma decisão da Mesa em impedir a discussão do Plenário, não há nenhuma decisão do Ministro de querer sair por se considerar pressionado aqui. S.Exa. está-se colocando à disposição.Agora, há o direito regimental de um Deputado de solicitar o cumprimento do Regimento. E há claramente um espaço em branco, omisso, no nosso Regimento no que diz respeito à audiência pública. O Regimento é omisso em relação a muitas questões. Em relação a essa questão é omisso, já que o Regimento trata de reunião ordinária e extraordinária e diz: "em nenhum caso será possível a presença (...)". Então, é nesse sentido que está sendo argüida a continuidade da reunião. Temos dito, sim, que é possível a visita espontânea do Ministro. Está prevista no Regimento, no art. 222: 		"Art. 222. No caso do comparecimento espontâneo ao Plenário" - ou à Comissão; poder-se-ia levar em conta isso - " o Ministro usará da palavra (...)."Não temos definido no Regimento a forma como será tratada a audiência pública. Portanto, proponho um acordo para encerrar a reunião da seguinte maneira: não abriremos inscrições para mais ninguém, não seguiremos a lista de presença ou de inscrições - há 44 Srs. Deputados inscritos - e nos limitaremos a ouvir os Deputados que agora estão aqui, nesta sala, que terão 3 minutos cada um para fazer perguntas diretas e objetivas. Ao final desse período de perguntas, o Ministro Waldir Pires e os outros representantes do Governo terão a palavra para finalizarem.	Compreendo que o Deputado José Carlos Araújo insiste numa posição e, mais uma vez, solicito a compreensão do Deputado, para que possamos, com os representantes de todos os partidos
¾
o PV, o PSOL, o PT, o PFL
¾
, num acordo geral, finalizar dessa maneira a reunião, inclusive com a concordância do Ministro. O SR. DEPUTADO JOSÉ CARLOS ARAÚJO - Deputada, se estivéssemos nas Forças Armadas, isso seria chamado de insubordinação. Não estamos nas Forças Armadas, estamos na Câmara dos Deputados. Mas temos de cumprir ordens, temos de cumprir o Regimento. O Regimento é claro, e o Presidente mandou suspender a reunião. O Ministro Waldir Pires, que aqui está, há de compreender a nossa posição. Nós estamos na defesa do Regimento da Casa, única e exclusivamente na defesa do Regimento da Casa. O que é supremo para nós é o Regimento desta Casa e a Constituição. 	Portanto, não podemos rasgar a Constituição nem o Regimento desta Casa. Sra. Presidenta, não faço acordo; sou intransigente nesse quadro. Peço a V.Exa. que encerre a reunião imediatamente, sem nenhum acordo, sem nenhuma condescendência. Eu sou prejudicado, porque também estou inscrito para falar. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Lídice da Mata) - Deputado, não chegaremos a nenhuma conclusão se começarmos a discutir questões de ordem. Gastaremos tempo. O representante da Mesa continua presente à nossa Comissão, trazendo uma determinação do Presidente da Casa. O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Peço ao Presidente que oficie por escrito à Comissão, e V.Exa., como Presidenta, assuma que o Regimento é omisso em relação às audiências públicas. Vamos continuar até chegar o ofício à audiência pública. O SR. DEPUTADO GERALDO PUDIM - A Presidenta precisa decidir. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Lídice da Mata) - Se V.Exa. deixar, eu posso fazer isso.  O SR. DEPUTADO GERALDO PUDIM - Estou ouvindo atentamente as ponderações e o debate. Nas questões omissas, V.Exa. tem de decidir. Decida, e o Plenário é obrigado a acatar. V.Exa. deve decidir. Se já decidiu, vamos prosseguir o trabalho. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Lídice da Mata) - Até então, havia decidido, senhores, que continuaríamos a reunião, mas rigidamente dentro desse critério. Estou recebendo claramente uma determinação da Mesa da Casa, mas estou assumindo a responsabilidade, com os Srs. Deputados, de que vamos ouvir os seguintes Deputados: Fernando Gabeira, Ivan Valente, Luciana Genro e Vinicius Carvalho. Em seguida, vamos encerrar a reunião.	Deputado Gabeira, 3 minutos, rapidamente. O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Nesse clima, não creio que possamos avançar muito. Eu passei algumas horas ouvindo, mas não tem importância, porque, desde novembro, estou procurando as autoridades - o Ministro é testemunha. Estou procurando, de alguma forma, contribuir com esse processo. Portanto, eu abriria mão da minha palavra se fosse para tranqüilizar a situação, mas, já que não há acordo, vou fazer a minha intervenção.	Tinha até anotado as perguntas, mas vai ser muito difícil. A disposição dessa Mesa e a presença de muitos atores já revelam, de certa maneira, por que o problema não é resolvido rapidamente: é porque não há centralização. 	Tive uma experiência com o apagão elétrico, quando houve uma centralização. Na condição de Deputado de Oposição, procurei várias vezes o então Ministro Pedro Parente e fiz as minhas sugestões. Eu trabalhava, na época, com economia de energia e todas essas questões, retrofitting, passagem para energia alternativa. Isso foi possível naquele momento.	Neste momento, a situação é um pouco difícil, porque o Ministério da Defesa ainda não está totalmente definido. Vou levar essa questão para a Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional. Vamos continuar debatendo o que é o Ministério da Defesa, como ele pode se desdobrar no Brasil, que tipo de Ministro da Defesa podemos ou devemos ter. O Ministro, evidentemente, deve ser moralmente inatacável, como o atual Ministro. Mas é interessante também que no futuro tenhamos Ministros da Defesa que, de certa maneira, tenham-se interessado pelo tema, produzido algo sobre o tema, que leiam, conheçam um pouco o assunto. Mas vamos discutir isso na nossa Comissão.	Seria interessante - não havendo ainda a centralização - que houvesse um plano claro, transparente, testado no cotidiano, sobre a melhoria do sistema aéreo brasileiro. Qual seria a data desse plano? Qual seria o objetivo? Proponho que esse plano seja avaliado em um ano, coincidindo com a chegada dos monitores da ICAO, que virão ao Brasil fazer um exame da situação.Então, ao cabo deste ano, estaríamos cumprindo todas as medidas necessárias para termos um sistema do mais alto nível internacional. Alguém precisa assumir esse plano, que não envolve só a Aeronáutica. A idéia do Presidente da República de deixar o plano somente nas mãos da Aeronáutica, a meu ver, é equivocada, porque não é só a Aeronáutica que vai cuidar disso. Será um problema também para o Comando da Aeronáutica coordenar todos os setores.	Neste último apagão, tivemos problemas. As companhias aéreas não deram a assistência necessária. A INFRAERO e a ANAC também não atuaram da forma que se espera - e já tínhamos a experiência de dezembro. Tínhamos de ter um plano de emergência para essas circunstâncias. O que é o plano de emergência? Ter gente lá dentro para atender os doentes; para organizar a saída de ônibus para hotéis; para orientar; para dar informações; para assumir o microfone do aeroporto e dar informações vitais; para virar - já levei à ANAC essa solicitação - os computadores para nós, que sabemos lê-los, podermos dizer às pessoas onde está o avião, a que horas vai chegar, quando vai sair.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Lídice da Mata) - Conclua, Deputado.O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Tudo isso era possível, mas não foi feito. É necessário que alguém sente e diga: "vamos fazer um plano, com essas características e Vamos expô-lo ao Brasil, que vai saber a cada momento se o plano está sendo executado ou não". Isso é fundamental.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Lídice da Mata) - Seu tempo se esgotou, Deputado Gabeira. O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Isso não está sendo apresentado. Sei que V.Exa. está inquieta, querendo que eu conclua. Vou concluir.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Lídice da Mata) - Sem dúvida.O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - O Congresso Nacional tem de dizer o seguinte: "Se precisarem, nós colaboraremos. Se precisarem de dinheiro, vamos lutar para que esse dinheiro apareça." Mas não tem sentido o povo dizer: "Os controladores ganham pouco". Por que os controladores ganham pouco? Por que não pagam aos controladores o que têm de pagar? Não há explicação. Pagamos taxas aeroportuárias de nível internacional. Então eles têm de ganhar o mesmo que ganham os controladores de outros países. A questão da Aeronáutica resolveremos num outro contexto. Isso é possível resolver.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Lídice da Mata) - Muito obrigada, Deputado.O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Por que os controladores demoram tanto tempo para serem formados? Por que não achamos um atalho?Podemos achar um atalho. Vamos trazer os pilotos. Muitos pilotos estão indo para a China e para outros lugares porque aqui não há emprego. Tragam os pilotos, que poderão aprender a ser controladores rapidamente. Por que não buscar soluções que nos coloquem rapidamente no nível internacional e com plantel de controladores para substituir os que existem? Isso é possível.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Lídice da Mata) - Deputado Gabeira, só poderei cumprir...O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Vou terminar.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Lídice da Mata) - Obrigada, porque só poderei cumprir o acordo de os 3 falarem se mantivermos o tempo de 3 minutos. Se não, terei de encerrar a reunião. (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)A SRA. PRESIDENTA (Deputada Lídice da Mata) - Não é acordo, Deputado. É um acerto.Com a palavra o Deputado Ivan Valente.  O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Ministro Waldir Pires e todos da Mesa, gostaria de dizer, em primeiro lugar, em nome do PSOL, que somos radicalmente contra as privatizações em qualquer área, mesmo da EMBRAER ou dos aeroportos.V.Exa. é o segundo Ministro que vem aqui, em 15 dias, dizer que a privatização da TELEBRÁS levou o País a uma dependência internacional. Proponho que V.Exa. leve ao Presidente a idéia de reestatizar a EMBRATEL, para não ficar na mão do Carlos Slim, da TELMEX. Vamos fazer isso. Coragem política para fazer isso!Em segundo lugar, devemos tomar uma decisão de Governo para desmilitarizar o controle do tráfego aéreo. Trata-se de uma decisão: se vai haver transição ou não é outra questão, mas a decisão política precisa ser tomada, porque há um problema.Nessa história toda do controle do tráfego aéreo, o elo mais fraco, apesar de ter parecido forte no dia da crise, são os controladores de vôo, porque esse problema existe há mais de 10, 15 anos. Foi feita audiência pública aqui em 1996, quando os controladores controlavam na tela do radar o dobro de aeronaves recomendadas. Peço inclusive as notas taquigráficas e as mando para os senhores. O dobro de aeronaves, o que já era proibido.Então, a operação padrão já existia. O problema dos baixos salários e todas as questões foram levantadas há 10 anos. Não é de hoje. Quando efetivamente houve a crise - quero marcar minha posição aqui -, se houve quebra de hierarquia, houve quebra de hierarquia em outros locais também.Queria perguntar ao Ministro: primeiro, houve quebra de hierarquia? Sim, de alguma forma, sim, mas os oficiais do SINDACTA também abandonaram seus postos no dia seguinte, e os jornais noticiaram que o Ministro da Defesa pediu um avião para voltar para cá, no dia da crise, quando foi ao Rio de Janeiro, mas não conseguiu. Isso também não é quebra de hierarquia?Como vamos resolver isso? Será que o Ministério Público Militar só vai atuar contra os controladores de vôo? Como vamos resolver essa crise mais global? Agora, é claro que a crise envolve múltiplos fatores e deficiências. Entendo que as empresas aéreas estão sendo poupadas. No Brasil, há um oligopólio que controla 90%, 95% das linhas aéreas e que determina várias coisas no sistema. Não pode haver isso.Por isso, é preciso um sistema de averiguação, porque um sistema de investigação maior pode determinar outras coisas, Sr. Ministro. Não se trata apenas de corrupção na INFRAERO e outras questões. Não estamos discutindo aqui negócios, queremos segurança para a população.É nesse sentido que pergunto inclusive ao Comandante da Aeronáutica se os equipamentos são rigorosamente suficientes, se não há deficiências e se há projeto para um satélite estacionário, que multiplicaria a capacitação do controle aéreo. Existe esse projeto, ele está em andamento?Quero dizer ao Ministro Waldir Pires que não comungo da idéia de que o problema principal é o contingenciamento. O que existe é o ajuste fiscal. O contingenciamento é o menor problema. Gastam-se 38% do Orçamento com dívida pública. Então, há um corte linear onde há poucos recursos. O contingenciamento pode ajudar na desvinculação de receita. Mas a questão central é saber - o Ministro da Aeronáutica pode responder isso - se há ou não um sucateamento em todas as forças, como há na Educação e na Saúde. Há canibalização de aviões da Força Aérea para dar continuidade aos trabalhos?Para concluir, Sra. Presidenta, é claro que existem problemas de planejamento, de gestão e de transparência. Então, proponho que tenhamos rigoroso controle civil do tráfego aéreo. Quero propor isso e dizer que é necessária, sim, a instalação de uma CPI na Casa.Obrigado.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Lídice da Mata) - Concedo a palavra ao Deputado Vinicius Carvalho, por 3 minutos. Depois, falará a Deputada Luciana Genro.Em seguida, encerraremos a sessão.O SR. DEPUTADO VINICIUS CARVALHO - Boa-tarde, Sr. Presidenta e membros da Mesa. Quero fazer uma pergunta ao Ministro Waldir Pires, outra ao Comandante da Aeronáutica e outra ao Presidente da ANAC.	Sr. Ministro, a pergunta que vou fazer a V.Exa. é do cidadão Leônidas, de Brasília: "Quando vai ser realmente dito na mídia o verdadeiro motivo da queda do avião da Gol? Existe um prazo para isso?"	Comandante, em face da situação dos controladores, em permanecendo a intransigência de ambos os lados, o que o Executivo ou a Aeronáutica irão fazer se todos os controladores militares pedirem baixa coletiva, como forma de pressionar mais ainda o Governo? A Aeronáutica ou o Ministério da Defesa já pensaram nessa hipótese? E quais seriam as providências tomadas se chegássemos a esse extremo?	Agora, uma pergunta ao Presidente da ANAC, Dr. Milton Zuanazzi. Quanto às reclamações registradas na ANAC, em 2006 e 2007, conforme o gráfico que V.Sa. apresentou, apenas 43% tornaram-se autos de infração. A pergunta é: qual o critério utilizado para esse resultado? A ANAC costuma dar retorno às pessoas sobre o resultado de suas reclamações?	Caso a resposta seja "sim", gostaria que fosse passado à Comissão de Defesa do Consumidor o contato dessas pessoas para acompanharmos o desdobramento desses processos. Caso a resposta seja "não", que o senhor justificasse o motivo de não responder às pessoas que registram suas reclamações.Dr. Milton, eu mesmo fiz uma reclamação no domingo, pois houve o extravio da minha bagagem, após o incidente de atraso de vôo do Rio de Janeiro para cá. Então, fui até a ANAC. E a informação que tenho aqui no Protocolo nº 635, de 2007, do SAC Brasília, registrado às 23 horas e 41 minutos, é a seguinte: "O reclamante só será informado caso sua reclamação tenha procedência".	Pediria à ANAC que reconsiderasse essa informação que está no protocolo, para que respondesse a todos os cidadãos que fazem reclamação, independentemente da relevância, de modo a garantir a satisfação do consumidor. Esse é um direito mínimo do consumidor. Só para elucidar, agindo da maneira como vêm agindo, as empresas aéreas, a ANAC e todos os envolvidos estão ferindo 4 artigos do Código de Defesa do Consumidor. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Lídice da Mata) - Deputado, seu tempo acabou.	Muito obrigada.	Concedo a palavra à Deputada Luciana Genro pelo prazo de 3 minutos. Volto a repetir que após a fala da Deputada Luciana Genro encerraremos a sessão. A SRA. DEPUTADA LUCIANA GENRO - Não haverá resposta para as perguntas? A SRA. PRESIDENTA (Deputada Lídice da Mata) - Haverá. Nossos convidados responderão a todos, dentro do tempo que eles definirem. A SRA. DEPUTADA LUCIANA GENRO - Obrigada, Sra. Presidenta.	Acho que no dia 30 de março vivemos um momento muito grave no Brasil. Eu até esperava que nesta audiência se pudesse se debruçar com mais vigor sobre as causas daquele evento. Quando os sargentos chegam ao extremo de se rebelarem, rompendo a hierarquia e a disciplina militar, de certa maneira estão numa situação desesperadora.	Nessas situações, a quebra da disciplina é justificável, assim como seria na ditadura militar. Até mesmo na Argentina a lei da obediência devida foi anulada porque os escalões inferiores não podem se subordinar a ordens injustas, ilegais. E a situação que os controladores denunciaram com seus movimentos, não só do dia 30, mas de dias anteriores, é de sucateamento do controle aéreo do País, o que coloca em risco a vida de todos que utilizam o transporte aéreo.  	E denunciaram isso, mostrando o problema dos equipamentos, mostrando a falta de controladores - portanto, a jornada excessiva a que estão submetidos - e os salários rebaixados, o que, aliás, não é um problema apenas dos controladores, mas de todas as Forças Armadas. Se as Forças Armadas estivessem sendo melhor valorizadas, do ponto de vista salarial, talvez eles não estivessem fazendo um movimento com tamanho desespero pela desmilitarização.	É evidente que a luta dos controladores pela desmilitarização vai além da questão salarial, mas tenho certeza de que o problema salarial é muito grave. Vimos nos jornais que eles exercem até outras funções, como taxistas, para complementar sua renda.	O Governo tomou, a meu ver, uma atitude correta naquela noite, quando fez um acordo com os controladores para que o tráfego aéreo voltasse à normalidade. As notícias agora vêm no sentido de que o Governo descumprirá esse acordo e permitirá punições - havia sido assinado acordo para não haver punições. O Governo não começou a negociação objetiva para a desmilitarização e para a criação de gratificação salarial para os controladores de vôo.	Isso significa que essa crise do dia 30 pode voltar a se repetir, porque o problema persiste, como está estampado nos jornais de hoje: os controladores ameaçam pedir baixa coletiva. Então, a situação de quem está cuidando de nós quando estamos voando é extremamente grave, de crise, até de desespero, como eles mesmos disseram quando pediram desculpas ao País. Penso até que não precisavam pedir desculpas, porque fizeram bem ao alertar o País sobre o que está ocorrendo, senão não estaríamos debatendo este assunto nesta Casa.	Então, gostaria de perguntar, objetivamente: o que o Governo vai fazer em relação ao acordo que fez com os controladores? Como será esse processo? Que garantias teremos de que esses que, na minha opinião, são heróis, que arriscaram a sua carreira para denunciar uma situação de risco para os usuários do transporte aéreo não serão punidos e não sofrerão conseqüências pelo seu gesto? A SRA. PRESIDENTA (Deputada Lídice da Mata) - Obrigada.	Com a palavra o Deputado José Carlos Araújo. O SR. DEPUTADO JOSÉ CARLOS ARAÚJO - Gostaria de prestar um esclarecimento. O Deputado Ivan Valente diz que deveria ter sido feita uma convocação e não um convite.Esclareço a S.Exa. que, se fosse convocação, só poderia compor a Mesa o Ministro Waldir Pires, porque o único que podemos convocar é Ministro de Estado. Os outros convidados, as outras pessoas que compõem a Mesa não poderiam participar; mas foram convidadas e atenderam ao convite.	Estou inscrito, mas não vou fazer uso da palavra, porque eu mesmo estou pedindo o encerramento da sessão. Quero apenas agradecer e pedir desculpas a todos os presentes, ao Ministro Waldir Pires, ao Comandante da Aeronáutica. Peço uma única coisa: que essa transição, que essa mudança do sistema seja feita com muita calma, muita cautela, pelo bem do Brasil.	Era isso que tinha a dizer. Temos muitos questionamentos, mas, infelizmente, invoquei o art. 46. Portanto, tenho de cumpri-lo.	Muito obrigado. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Lídice da Mata) - Muito obrigada, Deputado, por toda sua compreensão.	O Presidente da Casa está, ao telefone, determinando o encerramento da sessão. Portanto, não vou aceitar questão de ordem mais alguma e vou encerrar a sessão, apenas dando o direito ao Ministro Waldir Pires... (Intervenções simultâneas ininteligíveis.) A SRA. PRESIDENTA (Deputada Lídice da Mata) - Com a palavra o Ministro Waldir Pires. (Pausa.)	(Intervenções simultâneas ininteligíveis.) A SRA. PRESIDENTA (Deputada Lídice da Mata) - Então, como havia dito antes, vou encerrar a sessão. O Presidente nos convidou a isso. 	Quero agradecer a presença do Ministro e aprovar a ata desta sessão.Em votação.Os Srs. Deputados que a aprovam permaneçam como estão. (Pausa.)Aprovada.	Muito obrigada.Está encerrada a sessão.