DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL
COMISSÃO DE RELAÇÃO EXTERIORES E DE DEFESA NACIONALEVENTO: Audiência PúblicaN°: 0762/03DATA: 11/06/03INÍCIO: 14h33minTÉRMINO: 16h57minDURAÇÃO: 02h24minTEMPO DE GRAVAÇÃO: 02h24minPÁGINAS: 56QUARTOS: 29REVISÃO: Cláudia Castro, Lia, Maria Teresa, Rosa Aragão, ZilfaSUPERVISÃO: Márcia, Maria Luíza, Myrinha, Yoko, ZuzuCONCATENAÇÃO: MyrinhaDEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOLUIZ CARLOS DA SILVA BUENO - Comandante da Aeronáutica. RAMON BORGES CARDOSO - Presidente do Sistema de Vigilância da Amazônia - SIVAM.SUMÁRIO: Exposição acerca da atuação da Força Aérea Brasileira em prol da defesa nacional.OBSERVAÇÕESHouve exibição de imagens. Houve apresentação de gravação.
A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Havendo número regimental, declaro abertos os trabalhos da presente reunião da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional. Esta audiência pública contará com a participação do Exmo. Sr. Comandante da Aeronáutica, Brigadeiro Luiz Carlos da Silva Bueno. Comunico aos presentes que o Brigadeiro disporá de 30 minutos para sua exposição, prorrogáveis por mais 15, e que só poderá haver apartes durante a prorrogação. Antes de passar a palavra ao Exmo. Sr. Comandante da Aeronáutica, quero agradecer aos convidados, Tenentes-Brigadeiro-do-Ar Reginaldo dos Santos, Astor Nina de Carvalho Netto, J. Carlos, Sérgio Pedro Bambini e Bastos; aos Brigadeiros Ramon Borges Cardoso, do SIVAM, Nicácio, Dias e Telles Ribeiro, e aos Majores-Brigadeiros Washington Machado, do Departamento de Aviação Civil - DAC, Diegues e Sanches, a presença.É muito bom contar com a participação de membros da Aeronáutica nesta Comissão. Temos a obrigação de conhecer nossas Forças Armadas. E a Aeronáutica é de fundamental importância. Temos muito prazer em receber o Sr. Comandante Luiz Carlos da Silva Bueno, pessoa muito acessível. E essa característica é importante para nós, porque, com exceção do Deputado Jair Bolsonaro, que tem conhecimento da área, muitas vezes sentimos certo distanciamento e dificuldade em manter contato com os Comandos Militares. Quando o Comandante do Exército, da Marinha ou da Aeronáutica mantém postura de distanciamento, em decorrência desse desconhecimento, nós adotamos igual posição. O fato de o Brigadeiro ser muito simpático e comunicativo nos deixa mais à vontade e favorece o estabelecimento de um bom relacionamento. Passo agora a palavra ao Sr. Brigadeiro Luiz Carlos da Silva Bueno.  O SR. LUIZ CARLOS DA SILVA BUENO - Sras. e Srs. Deputados, meus colegas, senhoras e senhores, boa tarde. Manifesto a grande honra que tenho em comparecer a esta Comissão, de tanta relevância para os destinos do Brasil, para abordar a atuação da Força Aérea Brasileira em prol da defesa nacional, atendendo a especial convite da Deputada Zulaiê Cobra. Considero de suma importância a iniciativa de debater o assunto em questão nesta Casa, que abriga a vontade do povo brasileiro. O tema - defesa - inegavelmente está inserido nas grandes questões nacionais e pode gerar reflexos que se propagarão no tempo e poderão influenciar a vida de gerações de brasileiros.As Forças Armadas recebem da Constituição Federal o suporte principal para o exercício de suas funções, com necessário aprofundamento a cargo da política e da estratégia militares de defesa, que estabelecem metas e traçam diretrizes orientadoras da atuação das corporações castrenses. O Comando da Aeronáutica aqui presente tem por objetivo apresentar os principais aspectos pertinentes à atuação da Força Aérea Brasileira em prol da defesa nacional. Vamos falar sobre estrutura e atribuições, atuação operacional, logística, conjuntura e perspectivas. (Segue-se exibição de imagens.)Nossa missão, como podemos deduzir, é a defesa e a manutenção da soberania do espaço aéreo brasileiro. E o que vem a ser isso? A negação da utilização desse espaço aéreo em benefício de elementos desconhecidos, que, ao arrepio da lei, transportam armamentos, narcóticos e outras coisas mais, até mesmo agredindo nossa biodiversidade, como acontece com o contrabando de espécimes animais e vegetais. Quanto à estrutura e às atribuições, o Estado-Maior da Aeronáutica é nosso grande coordenador, ao qual se subordinam vários outros Comandos. O Comando-Geral do Ar é o encarregado de, por meio das nossas aeronaves de transporte e de defesa do espaço aéreo, executar as operações da Força Aérea Brasileira. O Comando-Geral de Pessoal é quem traça os caminhos de formação dos nossos recursos humanos e analisa as necessidades de cada comando operacional e de cada departamento. O Departamento de Ensino, subordinado ao Comando-Geral de Pessoal, toma as medidas necessárias para que os membros da Força Aérea sejam bem preparados para o desenvolvimento de suas funções. Ao Departamento de Pesquisas e Desenvolvimento cabe buscar, por intermédio de novas tecnologias do conhecimento, atender todas as necessidades da Força Aérea. O Departamento de Controle do Espaço Aéreo é quem diariamente oferece segurança aos vôos de nossas aeronaves, civis e militares. Neste ponto quero fazer uma ressalva: o Brasil é praticamente o único País do mundo que utiliza um mesmo sistema de controle para as aeronaves civis e militares. Com esse procedimento, essa perfeita coordenação, economizamos muitos recursos materiais e humanos. Aliás, isso tem sido motivo da visita de representantes de países avançados, como os Estados Unidos, que aqui vêm fazer pesquisas. Tanto as aeronaves civis como as militares são subordinadas a um único sistema de controle. Vários Deputados tiveram a oportunidade de conhecer o SINDACTA e puderam verificar como esse controle é facilitado. Ainda há pouco V.Exa. disse que, quando viu o sistema, ficou com medo de voar ou, melhor, apreensiva. Imagine se houvesse dois controladores, um para o sistema militar e outro para o sistema civil! Com um único sistema de controle, economizamos trabalho, recursos materiais e pessoais. Se houvesse esse trabalho paralelo, haveria muito desperdício. Então, somos inovadores e muito bem-sucedidos. O Comando-Geral de Apoio é o encarregado de manter toda a infra-estrutura aérea à disposição dos órgãos interessados. O Departamento de Aviação Civil está funcionando, digamos assim, em banho-maria, esperando a criação da ANAC. Como isso está demorando muito em decorrência da crise da aviação civil mundial, sentimos necessidade de voltar nossa atenção para a área. Todas as companhias de transporte aéreo civil tiveram grandes problemas, principalmente a partir de 11 de setembro. Quando acreditávamos que o País arrecadaria mais recursos no setor, ele se transformou num cemitério de recursos. As companhias, em todo o mundo, tiveram de receber suporte dos governos para conseguirem florescer. Temos vivenciado isso no Brasil, o que nos entristece bastante. Então, embora estivesse prevista a desregulamentação do setor, voltamos a buscar sua regulamentação. A partir das estatísticas, comprovamos que tínhamos cerca de 40% de oferta acima do necessário. Mostramos aos proprietários de companhias comerciais a necessidade de haver um arbítrio, uma regulamentação, para melhor prosseguirmos. Estamos divididos em Comandos Aéreos Regionais. O primeiro, com sede em Belém; o segundo, em Recife; o terceiro, no Rio de Janeiro; o quarto, em São Paulo; o quinto, em Porto Alegre; o sexto, em Brasília; e o sétimo, em Manaus. Temos distribuídas, em todo o território nacional, 19 bases aéreas. O que são as bases aéreas? São o suporte para toda missão executada naqueles locais. Nossas bases aéreas, há bem pouco tempo - cerca de 10, 15 anos -, começavam em Belém, vinham até Canoas, até o Núcleo de Base em Campo Grande. Depois, houve necessidade de as instalarmos no interior. Então, criamos as de Santa Maria, Anápolis, Brasília, Porto Velho, Manaus e Boa Vista. Em Manaus, há 20 anos, em 1982, 1983, tínhamos apenas um destacamento, com um tenente-coronel, um apoio de condução. Em relação ao espaço aéreo, o Comando da Aeronáutica tem a responsabilidade de controlar 22 milhões de quilômetros quadrados. Além do espaço sobrejacente ao nosso território, temos a Flight Information Region do Atlântico. Temos de dar assistência a qualquer aeronave que esteja nesse espaço aéreo. Então, controlamos aeronaves vindas da Europa, que passam por cima do território nacional e vão praticamente até o meio do Atlântico. Há 15 dias, um barco que participava de uma regata e estava naufragando, a cerca de 700 milhas, solicitou-nos socorro. Segundo tratados internacionais, temos responsabilidade de prestar assistência nessa área. Já encontramos náufragos a cerca de 800 quilômetros. Lançamos bóias, pára-quedistas - inclusive médicos, quando há necessidade de socorro imediato - para fazer operação a bordo do navio. Portanto, esse serviço é de grande utilidade pública. Atuação operacional. Precisamos, para cumprir nossa missão, de aeronaves e equipamentos atualizados e de treinamento constante e realista. V.Exas. poderão verificar a situação não muito invejável em que se encontra nossa frota - mostrarei mais à frente. Nossos aviões estão, em média, com 25 anos de utilização. Há necessidade de modernizar a frota. Na maioria das vezes, os fabricantes não têm como repor os equipamentos, que já estão ultrapassados e não são mais precisos, uma vez que as peças não são mais fabricadas. O Boeing 707, por exemplo, que já foi manchete de jornais e apelidado de "Sucatão", e é utilizado pelo Presidente Lula para fazer a travessia para a Europa, precisa fazer um pouso intermediário. Vou explicar rapidamente a razão disso. Ele não tem determinados equipamentos. O altímetro não tem precisão absoluta como os das atuais aeronaves. Então, ele não pode voar acima de 29 mil pés, que chamamos de Flight Level 290. A partir desse nível, as aeronaves são separadas por mil pés, isto é, 300 metros entre elas, voando nos dois sentidos. Essa separação era feita de 2 em 2 mil pés, ou seja, 600 metros, e não havia necessidade absoluta de precisão. Pelo fato de o Boeing 707 voar abaixo de 29 mil pés, ele consome mais combustível. Com isso, é obrigado a fazer um pouso intermediário na Ilha do Sal ou em Las Palmas para chegar à Europa. Os aviões modernos têm um altímetro preciso, podem voar acima de 29 mil pés, sabem exatamente em qual altitude estão voando. Os nossos equipamentos são muito velhos e desatualizados.	Treinamento constante e realista. Quando da Guerra das Malvinas, em 1992, nós interceptamos um Avro Vulcan inglês que transportava um foguete preso em sua asa e invadiu nosso espaço aéreo à noite. Fizemos essa interceptação em Santa Cruz. Nós o acompanhamos e o obrigamos a pousar no Aeroporto do Galeão. Em 1984 ou 1985, também à noite, nós decolamos, interceptamos um Canberra peruano que estava vindo em direção a Brasília e o obrigamos a pousar em Anápolis. Outros que interceptamos - V.Exas. devem estar lembrados - e obrigamos a pousar em Manaus foram os aviões do Kadaf, que estavam transportando armas para Cuba. Nós deixamos de fazer esse tipo de missão no ano passado, porque os pilotos não estavam bem treinados. Uma vez que essas invasões do espaço são feitas à noite, há necessidade de dois pilotos, um ao lado do outro, em aviões separados. Nós perdemos essa condição por falta de horas de vôo. As nossas tripulações não estavam preparadas para isso. Neste ano, como recebemos uma suplementação em nosso orçamento para compra de combustível, voltamos a praticar esse tipo de missão. Por isso, eu me referi à importância de haver um treinamento constante e realista, porque ele permitirá a execução de qualquer missão, a qualquer hora do dia ou da noite.Vamos falar agora sobre controle e alarme aéreo.Senhores, o avião R-99, de alarme aéreo antecipado, fabricado pela EMBRAER, tem equipamento sueco que permite verificar em pleno vôo, com muita antecedência, uma invasão em qualquer parte do espaço aéreo. Mais à frente mostrarei a queda do tráfico aéreo desconhecido, ilícito, com a introdução desses aviões em épocas recentes. A partir do final de 2001, esses aviões já começaram a ficar preparados, e começaram a voar em 2002, 2003. Nós ainda estamos recebendo essa encomenda. É um avião que está diretamente contribuindo com o SIVAM, ou seja, fechando os espaços em que os radares do SIVAM permitiriam que as aeronaves passassem.	Os nossos helicópteros também são de muita utilidade, principalmente na área da região amazônica. Estamos armando-os e prontos para fazer um upgrade, ou seja, uma melhoria na qualidade material. 	 A aviação de busca e salvamento é aquela que mostramos anteriormente, uma extensão dentro do Atlântico. É também muito importante para o atendimento em todo o território nacional. Hoje, todas as aeronaves têm equipamentos que permitem, através de um satélite que a cada 4 horas circula sobre o Brasil, localizar um ponto em que haja alguma aeronave caída. Mesmo as pequenas aeronaves particulares carregam esse equipamento, que emite um sinal numa freqüência prefixada, o qual denuncia e mostra onde elas estão. Podemos enviar o resgate, no tempo máximo de 4 horas. 	 Aviação de reconhecimento. Vou mostrar aos senhores a importância da aviação de reconhecimento, que utilizamos para verificar a existência de pistas clandestinas, muito comuns na Amazônia.	A aviação de caça é verdadeiramente a responsável pelo guarda-chuva protetor. Ou seja, ela nega a possibilidade de qualquer intervenção de aeronave que seja caracterizada como vôo ameaçador. Pode, a qualquer momento, decolar para interceptar, através de informações que recebemos dos radares fixos de solo ou móveis.	 Essa aviação é composta dos F-103, Mirages, situados em Anápolis, no centro do Brasil; dos F-5, que estão em Santa Cruz ou Canoas; das aeronaves A-1, que estão em Santa Maria e em Santa Cruz, no Rio de Janeiro; das aeronaves AT-26, que estão em Natal; e dos T-27, que estão em Boa Vista e Porto Velho. Vamos classificar esse próximo setor como 2 corredores muitíssimo importantes de contrabando de armas e de tóxicos. 	A aviação de patrulha percorre diariamente o nosso litoral, fiscalizando o mar de 200 milhas. Trabalha muito ligada à Marinha, fotografa os navios estrangeiros e dirige os barcos da Marinha para interceptar esses navios, protegendo nossos recursos de pesca. É uma aviação que também tem muita importância. 	 A aviação de transporte de tropas tem sido utilizada em situações de emergência para levar tropas da Polícia Militar de um Estado para outro, ou tropas do Exército - como nos casos em que ocorreu necessidade de intervenção do Exército. 	 Os transportes aéreos-terrestres são utilizados por nossas tropas, quando vão ao exterior nas operações de paz. Estamos até recebendo um pedido para realizar missão no Congo, e vamos depender dessa aviação. Deveremos ficar lá cerca de 3 meses, até setembro, trabalhando juntamente com a França. Apoio a outros órgãos na Amazônia, em proveito da segurança da área. Aqui estão os batalhões do Exército, distribuídos pela Amazônia, que têm necessidade incontornável de nosso apoio. Damos apoio às missões do Exército e também à população.  Há 3 meses recebemos, do Governador do Amapá, a solicitação de helicópteros para socorrer vítimas de inundação. Em 2 horas, os helicópteros já estavam operando, deslocando-se de Belém para o Amapá, para oferecer socorro. No outro dia houve necessidade de levarmos bombeiros daqui do Distrito Federal para Roraima, que necessitava de atendimento imediato. O pedido foi feito às 10 da noite. À meia-noite o avião decolou, pousou em Brasília e passou o sábado esperando os bombeiros chegarem. E eles foram levados no domingo para ajudar no combate ao fogo. Então, a aviação de transporte para a Amazônia é hoje o que era o Correio Aéreo Nacional há 30, 40 anos. O Correio Aéreo Nacional, que hoje faz parte da Constituição, proporcionava quase o mesma tarefa dos Bandeirantes de outrora: a união do Brasil. Não tínhamos campos de pouso nem aeronaves necessárias na aviação comercial. Elas eram, então, substituídas pelas aeronaves da Força Aérea Brasileira, constituindo o Correio Aéreo Nacional, principalmente no interior do Maranhão, do Amazonas e do Pará. Participei bastante tempo de trabalhos nesse tipo de vôo. Levávamos medicamentos, médicos, dentistas e muitas vezes transportávamos doentes para regiões que ofereciam maior possibilidade de socorro.	 Vou falar sobre algumas operações que executamos, principalmente no ano passado. Fizemos a Operação Tapuru, dentro do ambiente amazônico, uma operação realizada pelas forças singulares do Exército, da Marinha e da Aeronáutica. Voamos nessa operação cerca de 773 horas, no noroeste da Amazônia. 	Operação Aeron. Operação combinada também, de controle, prevenção, repressão e inteligência, visando imobilizar aeronaves clandestinas que realizam tráfico de entorpecentes, contrabando de armas, munições e outros ilícitos. Trabalhamos junto com a Polícia Federal, a Secretaria de Segurança Pública do Pará e a Receita Federal na região do Rio Tapajós, mais ou menos entre Santarém, Itaituba, Jacareacanga, na área de Caximbo, Alta Floresta e Guarantã do Norte. Lacramos 140 aeronaves, apreendemos 56 mil litros de combustível, 18 armas e 800 quilos de explosivos, descobrimos 23 estações clandestinas e 2 oficinas de desmanche de aeronaves.	 Os senhores vão perguntar por que apreendemos o combustível. Se conseguíssemos impedir que ele chegasse na Amazônia, reduziríamos esse tráfico para um décimo. Há depósitos colocados em posições estratégicas, para onde o combustível é levado com antecedência. As rotas são traçadas e as aeronaves clandestinas simplesmente pousam ali, reabastecem e vão em frente. Às vezes, não há nenhum homem lá, apenas um planejamento antecipado, estratégico da operação.	 Operação Guisu. Realização de ações de identificação e destruição de pistas de pouso clandestinas, em apoio ao Departamento de Polícia Federal. Realizada pela FAB e pela Polícia Federal, em outubro, no noroeste da Amazônia. Esses A-1, fabricados por um consórcio ítalo-brasileiro, do qual faz parte a EMBRAER, são aviões pequenos, de ataque - daí o nome A-1. Eles decolaram de Santa Cruz, foram à fronteira com a Guiana - vou mostrar um pouco mais à frente as fotografias - e voltaram sem pousar, sendo reabastecidos pelos aviões. O 707 do Presidente, o "Sucatão", é um deles. É um piloto que vai ali, levando as bombas, e volta. Saíram do Rio, foram até a fronteira com a Guiana e regressaram.A guerra é muito grande, porque o americano não gosta que tenhamos esse tipo de avião e procura travar, de todas as maneiras, o desenvolvimento desses equipamentos feitos no Brasil, que são as cestinhas onde o avião engancha e faz o reabastecimento através delas.	Essa é uma fotografia do A-1 fazendo o ataque às pistas, no meio do mato. É uma clareira onde é até difícil pousar devido ao problema da asa dos aviões. Depois, descemos com o helicóptero, que está parado ali. A bomba fez uma cratera de 18 metros.	Realizamos também a Operação Maracaju em proveito do policiamento do espaço aéreo, a fim de inibir o movimento de aeronaves desconhecidas e dissuadir ações ligadas aos ilícitos transnacionais. Ela foi realizada pelo Ministério da Defesa e pela Polícia Federal. Local: Mato Grosso do Sul, Paraná e oeste de São Paulo. 	Essas são as fotografias que tiramos do Cessna. Ele voou e pousou nessa pista. Aí, tiraram o avião da pista e colocaram imediatamente um trator para que não pousássemos. Estávamos acompanhando com um Tucano e não podíamos pousar, mas a Polícia Federal já estava ciente. Trabalhamos muito com a Polícia Federal, numa colaboração muito próxima. Aparentemente, tudo o que estava no avião conseguiu ser apreendido.	Operação Porteira Fechada. Realização do policiamento do espaço aéreo brasileiro, a fim de dissuadir atos ilícitos relacionados com tráfegos aéreos desconhecidos. Isso nós, efetivamente, executamos sem interrupção. Foram realizadas 10 medidas de controle do solo e detectados 3.586 tráfegos aéreos desconhecidos. Essa operação foi feita principalmente na área do Paraguai. O corredor é Corumbá ou Ponta Porã. O destino é principalmente São Paulo.Vamos ver o seguinte. Tráfegos aéreos nacionais. O que pegamos de desconhecido nessa época: em 1999, 1.078; em 2000, 8.500; em 2001, 5.000; e em 2002, 3.500. Ali, na área de fronteira: em 1999, 240; em 2000, 275; em 2001, 163; em 2002, 101.Observamos que, toda vez que aqueles aviões de alarme aéreo antecipado decolam, os tráfegos procuram pousar. Eles desaparecem dos radares imediatamente. Parece que há uma comunicação entre eles, e todos sabem que se começou a entrar em alerta. Isso não quer dizer que vamos conseguir coibir, proibir ou interromper, mas a redução do tráfego já nos facilita muito. Nós percebemos perfeitamente a importância que tem para nós esse tipo de aviação. É realmente muitíssimo importante.	Operação Porteira Fechada. Ilícito: transporte de drogas. Rota: Paraguai-Jataí. Aeronave: Cessna 210. Interceptador: aeronave T-27 Tucano.Os senhores vão ouvir agora parte de um diálogo entre o piloto e o pai do piloto, que ficou no Paraguai. O filho estava a bordo, transportando 400 quilos de cocaína.  (Segue-se apresentação de gravação.) Essa também foi uma operação conjunta com a Polícia Federal. Como as ligações foram feitas através de celulares, temos exatamente a rota que estavam percorrendo, por causa das antenas. Voltaram para o Paraguai e, no outro dia, devem ter mandado de caminhão ou qualquer coisa assim.Essa é uma demonstração de que temos a capacidade de interceptar Mas, nessa região, não poderíamos abater um avião, porque poderia haver gente no campo. Vimos, nas fotos tiradas, caminhões passando pela estrada. Essa é uma região praticamente interditada a um tiro de abate ou algo nesse sentido. Só se atiraria caso fosse no meio da floresta.	Quero dizer que passei meus 10 últimos anos na logística, e em quase toda a minha vida profissional mexi com material. A importância da logística é obter, apoiar e manter em operação as aeronaves, o armamento, os equipamentos, as instalações, as comunicações e a infra-estrutura, em proveito da atuação da Força Aérea Brasileira. 	Às vezes ficamos um pouco preocupados porque, das 714 aeronaves que temos em nosso acervo, 353, ou seja, 49,44%, estão indisponíveis e apenas 361, ou seja, 50%, estão em circulação. 	Em nosso País, a corrosão é o inimigo número 1 dos aviões. Fizemos estudos e chegamos à conclusão de que em local algum do Brasil podemos estocar aviões. Para fazermos uma estocagem, a umidade relativa do ar não pode ser superior a 60%. Nem em Brasília isso é possível, porque durante a noite, normalmente, a umidade sobe e, muitas vezes, ultrapassa esse limite. Nem no interior do Nordeste, no sertão, temos um local para essa estocagem. Cada vez que a umidade ultrapassasse 60%, teríamos de desestocar e fazer todo um processo. Já tentamos fazer isso e, após 6 meses, o avião teve de voltar para uma nova revisão. Então, o avião que não está voando está corroendo. Isso significa um prejuízo tremendo para o País, por falta de recursos para colocarmos esses aviões em operação. Aqui temos o nosso esforço aéreo. Falei para os senhores a respeito da nossa capacidade de operar. Temos a necessidade absoluta de, no mínimo, 180 mil horas de vôo para mantermos os menores níveis de operacionalidade. A partir de 1992, começamos a cair. Chegamos, por exemplo, em 1999, a voar 120 mil horas. Para 2003, tínhamos uma previsão de pouco mais de 60 mil horas, o que não dá sequer para fazermos a instrução de formação de pilotos.Quando o Presidente tomou conhecimento disso, imediatamente nos deu recursos para que voemos 150 mil horas. Já é um degrau para conseguirmos atingir as 180 mil horas necessárias aos pilotos, principalmente naquelas missões que podemos chamar de críticas, operações em vôo noturno, com pilotos sozinhos numa cabine, manejando equipamentos para fazer interceptações de aeronaves estrangeiras ou mesmo brasileiras.Essas missões não são só para abater e obrigar a pousar. Já tivemos casos de aviões comerciais que, voando, perderam o velocímetro. Entramos na ala e fomos orientando e dando as indicações para que efetuassem pousos seguros, mas não tão seguros como se estivessem operando normalmente. Já tivemos casos de aviões de pequeno porte em que tivemos de decolar e trazê-los de uma maneira segura, através das informações que passamos, levando-os para locais em que pudessem efetuar pousos onde não houvesse outras aeronaves no ar. De modo que essas missões são muito críticas e importantes para todos nós, que voamos militarmente ou em aeronaves civis. Essa quantidade de horas de vôos nos permite manter o treinamento para qualquer missão que nos é indicada.Temos a COMARA, que é a Comissão dos Aeroportos da Região Amazônica. Antigamente, não havia interesse comercial em construir pistas na Amazônia. Então, tivemos de estabelecer uma companhia, que era administrada por nós, militares, e que contrata até hoje, em determinados lugares, a mão-de-obra local. O índio e o peão trabalham conosco. O interessante é que o pagamento tem de ser feito em espécie, porque naqueles lugares não existe banco, já que não têm movimentação comercial. Até hoje, em locais onde não haja interesse das construtoras, essa comissão tem de fazer as pistas. De outra maneira, ficaríamos sem operar e sem dar assistência à população. Antigamente, tínhamos aviões, chamados Catalina, que pousavam nos rios, mas deixaram de ser produzidos. Os nossos acabaram há muito tempo.Em Caracaraí, Roraima, acabamos de fazer uma pista. Estive lá há aproximadamente um mês. Toda a cerca em volta da pista foi roubada. Carregaram todo o arame da cerca, que serve para evitar a invasão de cavalos, bois, cabritos etc. Então, a solução acertada com o Governador foi estacionar dois carros contra incêndios, que farão também os serviços de corpo de bombeiros da cidade, no aeroporto. É a maneira de conseguirmos fazer o policiamento da área.	No Amazonas, em Eirunepé, estamos fazendo o reforço de pista, e em Ypiranga a ampliação e a recuperação do pátio.	Quanto à conjuntura e às perspectivas, estamos com um programa de recuperação da Força Aérea. Isso é muito importante para nós, uma luz no final do túnel. Não estamos apenas comprando aeronaves novas; estamos também recuperando as antigas, fazendo reformas, upgrades, de maneira a conseguirmos uma aviação com a qualidade de que precisamos e dentro daquilo que podemos ter. Ninguém está querendo o último lançamento, o F-22, mas queremos ter e recuperar o que pudermos, porque há algumas aeronaves que não podem ser recuperadas. O AT-26, por exemplo, o predecessor dos aviões de caça mais avançados, tem mais de 30 anos e não pode mais ser recuperado. Está previsto que seja eliminado em 2007; temos tido, porém, alguns problemas - como roturas de asas, paradas de motor e outros mais - que, se continuarem a ocorrer, poderão antecipar o fim do uso dessa aeronave.O F-5 é outro avião que estamos recuperando. Estimamos que ainda possa durar cerca de 20 anos depois de recuperado. Estamos trocando toda a parte de aviônica e renovando o radar. Gastaremos aproximadamente 260 milhões com os 55 aviões, mas conseguiremos mantê-los voando por cerca de 20 anos. Está sendo fabricado pela EMBRAER o Super Tucano. Ele é semelhante ao T-27, o Tucano, mas terá maior capacidade de bomba e uma maior velocidade. Por quê? O narcotráfico está melhorando seus equipamentos. Para acompanhá-los, precisamos de um avião com maior velocidade e melhores equipamentos de bordo.Temos o P-3, um avião de patrulha, que parou de voar há cerca de 10 anos. Ele está fazendo falta, porque os P-95, os Bandeirantes da EMBRAER, que estávamos usando, também estão chegando ao final de sua vida útil, e seus equipamentos já não têm mais o rendimento que apresentavam no começo da operação. Temos o projeto AL-X, o Super Tucano, que está na fase de implementação. O projeto do F-X está aguardando a decisão presidencial para seguir adiante. É o avião que vai substituir o F-103, o Mirage, que está na base de Anápolis. Estimamos que vá parar de voar em 2005.O CL-X deverá substituir a aeronave Búfalo, que serve para operar em pistas curtas na Amazônia. Esse avião, aparentemente, deverá ser substituído pelo avião Casa, o C-295, de origem espanhola, o que já foi aprovado pela Comissão de Defesa. Precisamos renovar nossa frota de helicópteros. O CH-X é um helicóptero de combate, e tudo indica que vamos necessitar desse helicóptero, até como elemento dissuasivo de ameaças, na nossa zona fronteiriça. O A-1, o avião que mostrei a V.Exas. fazendo aquele ataque, foi fabricado pela EMBRAER em 3 etapas, e nós temos 3 tipos de aviões, de modo que temos de padronizar esses aviões e torná-los operacionalmente eficazes. Além disso, já não existe mais material de reposição para esses aviões. Então, temos uma disponibilidade baixíssima desses aviões, não só dada a falta de recursos, mas também a falta de equipamentos no mercado.Ressalto que 48% da nossa frota são aeronaves fabricadas pela EMBRAER, o que muito nos orgulha e nos traz facilidades, pois temos um suporte muito bom por parte de nossa fabricante de aviões. Para que tenham uma noção, a Força Aérea canadense - falamos, portanto, de um país bem avançado - tem apenas 30%, e a japonesa 40% dos tipos de aeronaves das Forças Aéreas.Falemos do SIVAM. Nossa eficácia operacional, graças a esses olhos no céu, melhorou muito com a entrada em operação do Sistema de Vigilância da Amazônia. Estamos lidando com um sistema moderno, que nos tem trazido muito conhecimento, na área do desenvolvimento de aviação, e também uma capacidade operacional melhor, pela sinergia com as outras aviações.Quero dar aqui uma pequena explicação a respeito do SIVAM. Tenho a impressão de que houve, há poucos dias, um mal-entendido, no sentido de a qualquer momento a Raytheon poderia interferir nos conhecimentos que nós arrecadamos com o SIVAM. Quero deixar claro que todos os códigos-fonte, toda a transmissão e a recepção são feitos por brasileiros, pelo pessoal da FAB, do Exército, da Marinha, enfim, por um pessoal capacitado a negar informações e a identificar se há a possibilidade de invasão. Não podemos garantir que um sistema de informática seja inviolável - os hackers já invadiram até mesmo o do Pentágono -, mas o SIVAM possui praticamente o mesmo sistema de negação de informação que existe em nosso sistema bancário. Há um bloqueio diuturno desse conhecimento e uma busca diuturna de possibilidades de vazamento, de modo que deve ter havido alguma interpretação diferente de alguma afirmação. Além disso, é uma indiscutível verdade o fato de que estamos eternamente buscando cada vez mais segurança. O SIVAM, repito, é totalmente operado por brasileiros.Passo agora a falar um pouco sobre a existência de armamento inteligente no acervo da Força. Quem não fabrica seu armamento não tem independência, realmente não tem possibilidade de decidir o que fazer, quando fazer ou como fazer. Temos um Departamento de Pesquisa e Desenvolvimento, e temos o Centro Tecnológico da Aeronáutica, que congrega todo o conhecimento nessa área. Já temos indústrias do setor desenvolvidas, e estamos buscando cada vez mais parceiros para dividir os custos. A dificuldade é que normalmente não existe parceria nesse setor. Ninguém vende conhecimento.Cheguei domingo de uma viagem que fiz, juntamente com o Ministro José Viegas Filho, à África do Sul, cuja indústria de armamento visitamos. O país tem um desenvolvimento verticalizado e produz todo tipo de armamento e de componentes. O principal é isso: a África do Sul produz todos os componentes necessários. Como, em termos de economia de escala, a deles é muito pequena, a produção é praticamente para as suas próprias Forças Armadas e não conseguem vender para fora do país - a Europa combate e os Estados Unidos combatem essa possibilidade -, o país está buscando uma parceria muito importante conosco, parceria essa que vislumbramos como uma possibilidade também de negócios. Entraríamos nos projetos na parte de desenvolvimento, para arregimentar, na América do Sul, um mercado não cativo, mas com grandes possibilidades de crescer. Isso aumentaria a escala e propiciaria uma queda do preço, e teríamos capacidade de produzir os armamentos dos quais necessitamos. Digo isso aos senhores porque é algo que com certeza daqui a pouco virá à tona. Estamos começando, procurando essa parceria, e, acredito, encontrando ressonância. Poderemos lucrar com isso, assim como a Força Aérea e o Brasil. Já estamos produzindo um míssil chamado Piranha, o MAA-1, que acabamos de homologar e cuja produção em série estamos iniciando. Estamos procurando fazer nele uma melhoria tecnológica. É um míssil de infravermelho, que pode facilitar muito o conhecimento de outros tipos de mísseis, e já há parceiros querendo comprá-lo da indústria brasileira, como é o caso da Venezuela e da própria Colômbia. E o que esperamos que aconteça? Temos muita fé em que venhamos a ter uma regularidade administrativa, já com a estabilidade da moeda, para podermos ter um planejamento eficiente e eficaz. Se conseguirmos elaborar um orçamento que possa atender-nos, dentro de um planejamento de médio alcance e até de longo alcance, vamos ter uma regularidade que vai facilitar muito o nosso trabalho. E isso vai permitir um melhor adestramento e um melhor aprestamento para as situações anormais que por acaso venhamos a enfrentar. Vou encerrar contando 2 casos que aconteceram conosco, para vermos a importância do conhecimento tecnológico. Tivemos um problema, como disse há pouco, com o AT-26, que é uma aeronave com motor Rolls-Royce. Depois de várias tentativas com o fabricante, descobrimos o seguinte: existe a Rolls-Royce do Brasil, mas as TOs, ou ordens técnicas fornecidas à Rolls-Royce do Brasil, limitam o conhecimento a um determinado nível; a partir dali, é preciso vir o técnico ou o engenheiro da Inglaterra para estudar o que está ocorrendo. Várias vezes tentamos levar motores para a Inglaterra e nunca nos deram respostas. Em 1994, descobrimos que uma indústria sul-africana, a Denel, tinha conhecimento sobre esse motor. Como não conseguíamos contato com a Inglaterra à época, pessoas dessa empresa apresentaram-se como voluntárias e vieram ao Brasil para nos ajudar. Imediatamente a Inglaterra enviou 2 engenheiros para assumir o lugar desses voluntários, que, apesar de terem autorização dos ingleses para o trabalho técnico, não podiam ajudar-nos, por se tratar de um mercado reservado da Inglaterra. Isso para que os senhores tenham idéia do nível do conhecimento.Quanto aos franceses, temos o caso do Super Puma, cujas TOs também vêm com conhecimento limitado, ou seja, a partir de um determinado ponto exige-se a TO tal, que só existe na França. Para reparos, temos de mandar o equipamento para a França, pois não temos esse conhecimento nos nossos parques, onde fazemos a recuperação da nossa frota. Agora, passo a relatar um caso de abuso econômico. Tínhamos 108 equipamentos, reparáveis, na França, em Paris, para serem remetidos para a indústria deles, e soubemos que os reparos poderiam ser feitos por um terço do valor na África do Sul, que já nos tinha comprovado sua capacidade - aliás, reconhecida pelos próprios franceses. Assim, transferimos o material de Paris para Pretória, mas imediatamente eles receberam uma carta dos franceses proibindo que fizessem qualquer reparo para o Brasil; podiam fazer apenas para a África do Sul. E embora os franceses nos tivessem dado uma vantagem - o preço foi reduzido à metade do que antes haviam pedido -, mesmo assim ainda nos cobraram um terço a mais do que teríamos pago na África do Sul. Por isso a nossa busca de conhecimento, da tecnologia de que temos necessidade. Nesse mercado ninguém é amigo de ninguém. Realmente só há interesses, que quase sempre são contrários aos do Brasil. 	Era o que tinha a expor a V.Exas. Aguardarei as perguntas. (Palmas.) A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Muito obrigada. Antes de mais nada, peço desculpas a V.Exa., porque houve uma falha, que não é minha, mas não posso relaxar a guarda. Como Comandante, V.Exa. sabe disso. Chamei vários tenentes de brigadeiros-do-ar e chamei V.Exa. de brigadeiro. Estava escrito errado na pauta, mas depois dei-me conta disso e mandei consertar. V.Exa. é o chefe de todos, eu estava tratando-o de maneira errada. Novamente, peço-lhe perdão e agradeço-lhe a explanação inicial. 	Vamos passar aos debates. Concedo a palavra ao primeiro orador inscrito, o Deputado Alberto Goldman, do PSDB de São Paulo, um tucano. É bom dizer o partido e o Estado, pois o Comandante gosta de saber de quem se trata.  O SR. DEPUTADO ALBERTO GOLDMAN - Supertucana é a Deputada Zulaiê. Sou apenas um tucano. 	Sra. Presidenta, Sras. e Srs. Deputados, cumprimento o nosso Comandante da Aeronáutica. Realmente, é muito importante o conhecimento de todo o papel da Aeronáutica, até porque, no senso comum, tirando a aviação civil, evidentemente, vê-se a Aeronáutica como um dos comandos de guerra; mas como não temos guerra nem com quem guerrear, sempre se pergunta para que precisamos de tudo isso. Felizmente, não temos guerra, mas é importante termos um conhecimento mais amplo de todas as atividades da Aeronáutica. Realmente, num país como o Brasil, com suas dimensões e sua complexidade, principalmente nesta época mais moderna, em que enfrentamos questões que até há algumas décadas talvez não existissem, pelo menos não com a gravidade que verificamos hoje, é evidente que o papel da Aeronáutica extrapola, e muito, a visão de uma instituição dirigida à preparação para a guerra, e essa questão da guerra passa a ser absolutamente secundária, diante da gravidade e da emergência dos outros problemas existentes no País. 	Gostaria de levantar 2 questões. Primeiro, diante da importância do que me parece ser o campo de competência da Aeronáutica, que V.Exa. muito bem expôs, não vejo razão para que o transporte civil fique subordinado ao Ministério da Defesa, especificamente à Aeronáutica. Não conheço outro país em que isso aconteça. Por que o transporte civil, o transporte de pessoas e de cargas deve ficar subordinado à Aeronáutica? Parece-me que isso só pode levar a desvio de funções, de pessoal, de competência, de capacidade e de esforço para tarefas que não são da Aeronáutica. Transporte não é função da Aeronáutica, a não ser em situações excepcionais, como foi exposto aqui. Quando fui Ministro dos Transportes, vivi uma experiência que não me sai da memória, e por isso sempre cito esse episódio, por ser um desses momentos traumáticos na vida da gente. Numa reunião dos Ministros dos Transportes do Cone Sul, no Uruguai, discutíamos os transportes marítimo, terrestre e ferroviário, assim como os portos, e havia um painel destinado à discussão do transporte aéreo. E eu tive de pedir desculpas e dizer que desse painel não poderia participar, porque o transporte aéreo no Brasil não era vinculado ao Ministério que eu conduzia, mas ao Ministério da Aeronáutica. Percebi no rosto de todos um ar de riso, de chacota. O Brasil era o único país em que isso acontecia. Não havia nem há razão alguma para essa situação. Quando, porém, discutimos o projeto de lei que cria a Agência de Aviação Civil, não houve como tocar nesse ponto, porque na Aeronáutica isso é algo firmado. A impressão é de que seria preciso haver uma busca de funções, e na verdade não há necessidade disso; as funções são muito bem definidas, muito amplas e muito importantes para o País. Mesmo que não haja guerra, a função da Aeronáutica é fundamental. Está provado. Portanto, continuo insistindo nesta questão: por que o Ministério da Defesa - no caso, o Comando da Aeronáutica - não solicita que se reveja isso? Acabamos de aprovar uma MP que reformulou a estrutura dos Ministérios, mas essa questão nunca é posta. Parece um tabu. Não se discute isso, é fato concreto, acabou. Essa situação vem não sei de quanto tempo atrás, e continua do mesmo jeito, como se não se pudesse mexer nisso. Acho que em algum momento os homens da Aeronáutica terão de ter coragem para dizer que essa questão não lhes diz respeito. É uma questão civil e nada tem a ver com o Comando da Aeronáutica. Essa é uma das questões que gostaria de levantar.Segunda questão: quero chamar a atenção para a tão decantada realidade orçamentária, que sempre traz dificuldades. Sempre falta alguma coisa. Não é nenhuma novidade. Aliás, uma das primeiras frases do Presidente Lula, quando assumiu, foi: "Vamos trocar aviões por comida". Não foi essa a frase? Claro! No Brasil, quem vai falar contra isso? Quem tem coragem de abrir a boca para dizer frase tão fantástica? Um estadista! Ora, quem pode trocar comida por aviões? Temos de trocar aviões por comida! Mas como, se não temos investimentos? Quando o Ministro da Defesa esteve nesta Casa, citei-lhe os dados do Orçamento e mostrei que a média dos investimentos, tanto naquele como em todos os Ministérios, naquele momento, ou seja, em 1º de maio, não havia ultrapassado 1,3% do previsto no Orçamento. Ontem esteve nesta Casa o Dr. Joaquim Levi, do Ministério da Fazenda, fazendo uma exposição sobre o superávit primário. No primeiro quadrimestre do ano havia R$ 4,7 bilhões em caixa, acima do superávit primário previsto. O dinheiro não foi gasto, não se sabe por quê. E isso quando existem tantas necessidades, em tantas áreas, como essa. O dinheiro está lá! O Ministério enviou à Comissão, no mês de março, uma nova avaliação das receitas. O excesso de arrecadação previsto naquele momento era de R$ 6 bilhões este ano, com dados bem conservadores. Sabemos que vão ser muito mais que R$ 6 bilhões. Assim, chegamos à conclusão de que o dinheiro existe, e é preciso que seja aplicado, mas não é, e ninguém sabe por quê. É só um comentário para que todos possam refletir. As perguntas referem-se apenas ao primeiro item; o segundo é apenas uma observação. Chamo a atenção do Comandante para o fato de que, como o Programa Fome Zero possui R$ 1,8 bilhão no Orçamento, e até agora gastaram pouco mais de R$ 50 milhões, ou 3%, não há necessidade de trocar avião por alimento, porque há dinheiro para comprar alimento; só que não se compra. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Comandante, V.Exa. pode responder à pergunta do Deputado Alberto Goldman. O SR. LUIZ CARLOS DA SILVA BUENO - Deputado, o Ministério da Aeronáutica foi formado pela Aviação da Marinha, pela Aviação do Exército e pela Aviação Civil, que, naquela época, estava vinculada ao Departamento de Viação e Obras Públicas. A Aviação Civil já está na Aeronáutica desde a sua formação, em 20 de janeiro de 1941.	Nós nunca falamos de política. V.Exa. diz que os homens da Aeronáutica precisam ter a coragem de dizer que a aviação civil não nos diz respeito. Essa é uma questão política. Antes não cuidávamos da parte política; agora, depois que nos tornamos oficiais generais, estamos cuidando. Ouvíamos dizerem que éramos contra a ANAC. Ora, em momento algum dissemos que não queríamos sair da aviação civil. Pelo contrário: no começo da exposição, disse que estamos cuidando disso agora, já que a Agência Nacional de Aviação Civil não se estava constituindo e a aviação civil entrou numa tremenda débâcle. A aviação civil estava nesse quadro que V.Exa. viu. Ali não estava o DAC. O DAC estava representado em linhas tracejadas. Estávamos considerando o DAC mais como uma incumbência da Força Aérea. A situação tornou-se muito grave. Ontem mesmo recebi o Presidente do Conselho da VARIG para conversar. Estamos cuidando apenas da parte técnica. A parte política está sendo trabalhada pelo Ministério da Defesa, juntamente com o Presidente e outras autoridades do Banco do Brasil, a PETROBRAS e o Ministério de Minas e Energia. Nós estamos cuidando apenas da parte técnica, e também não temos um contingente tão grande como V.Exa. possa imaginar. Somos 66 mil na Força; temos cerca de 800 pessoas dedicadas à aviação civil.	Quando as pessoas se referem à aviação civil, só pensam em VARIG, VASP, TRANSBRASIL - que não existe mais; a VARIG e a VASP hoje não estão operando, mas no papel ainda existem -, GOL e TAM. Esquecem que temos 25 mil aeronaves de aviação civil espalhadas pelo Brasil. Temos mais de 430 oficinas que são supervisionadas, responsabilidade nossa. Temos responsabilidade firmada em lei por mais de 30 mil aeronavegantes. Não fomos nós que pedimos isso. Não estamos brigando para ficar com a aviação civil.	Somos respeitados em todo o mundo, em todos os fóruns. A OAC, no Canadá, considera-nos de Primeiro Mundo. Em toda a América do Sul, somos o único país que tem aviões indo e vindo - aviões nossos -, tanto no sistema europeu quanto no sistema americano, aviões considerados de Primeiro Mundo. Não somos obrigados a pousar em Miami para que um piloto americano entre a bordo e possa acusar os Estados Unidos. Somos reconhecidos na Europa. Participamos de todos os fóruns. 	Existe aquele ditado: no que está dando certo é bom não mexer. Temos uma enorme experiência de aviação de cabotagem. Ela saiu do nosso espaço. Hoje, se V.Exa. for à Marinha, verá que na costa brasileira não há um navio nosso. O sistema de estradas está falido. O sistema de transporte aéreo ainda se mantém muitíssimo bem. Temos regras fixas. Estamos prontos e dispostos a passar a aviação civil no momento em que se apresentar uma agência ou um agente que seja outorgado pelo Governo. V.Exa. pode ficar certo de que não estamos lutando para ficar com a aviação civil. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Temos nesta sala 3 ex-Ministros. O Deputado Alberto Goldman foi Ministro dos Transportes. Agora, passo a palavra ao também ex-Ministro Deputado Francisco Dornelles, do PP do Rio de Janeiro. O SR. DEPUTADO FRANCISCO DORNELLES - Comandante, inicialmente quero cumprimentá-lo pela belíssima gestão que vem desenvolvendo à frente da Aeronáutica, e também pela exposição que acaba de fazer. A Presidenta poderá até dizer que estou repetindo as perguntas que fiz ao Ministro da Defesa, mas acredito que quando fiz as perguntas o Ministro já sabia que V.Exa. viria aqui, e deixou as respostas para V.Exa.; portanto, vou repetir as perguntas.A imprensa tem noticiado com muita freqüência que o BNDES deve reduzir o financiamento para as exportações de aviões da EMBRAER. Isso ocorre em um momento complexo, porque o Eximbank destinou US$ 3 bilhões para financiar o Boeing, a COFACE US$ 4,8 bilhões para financiar o Airbus, e a EDC US$ 3 bilhões, ou US$ 4 bilhões, para financiar o Bombardier. Sob o aspecto de tecnologia, de comércio exterior ou de geração de renda e de emprego, creio que não preciso falar sobre a importância da EMBRAER, mas sabemos que o BNDES tem essas dificuldades. Ele está preso ao Acordo de Basiléia. A primeira pergunta que faço é a seguinte: o que o Governo pretende fazer para manter as linhas de financiamento para exportações da EMBRAER? Ou seja, está sendo discutida a possibilidade de essa garantia ser dada pelo Tesouro?Passo à segunda pergunta. Considerei um grande equívoco a abertura de licitação para o reequipamento da Força Aérea. Isso foi feito em Governo anterior, não foi feito na administração de V.Exa. Por razões de segurança, como ocorre na maior parte dos países, o reequipamento das Forças Aéreas geralmente não necessita de licitação. É feito diretamente, de acordo com critérios estabelecidos pela própria Força Aérea. Mas o Deputado Fleury fez um discurso aqui dizendo que nossa Força Aérea adquiriu aviões de transporte e helicópteros com dispensa de licitação. Então, nunca se compreendeu bem por quê, num momento em que existe a disputa de uma empresa domiciliada no Brasil, foi feita uma licitação, e não uma compra direta. Entendo, Sr. Ministro, que nas compras governamentais deve ser dada a preferência às empresas domiciliadas no País, que geram renda, emprego e tecnologia para esta Nação, que colaboram para o desenvolvimento da nossa política industrial. A pergunta que faço é a seguinte: o que de fato está provocando o adiamento da decisão sobre o reequipamento da Força Aérea?O Presidente Fernando Henrique teve enormes dificuldades. Tanto teve que não tomou a decisão. O Presidente Lula saiu pela tangente. Foi até foi uma saída popular, bonita; disse que não ia tomar essa decisão porque os recursos iriam para o Fome Zero. Ora, uma coisa nada tem a ver com a outra. Mas foi uma decisão aplaudida pelo povo, embora todos saibamos que esse não é o verdadeiro motivo.Quando fui como Ministro da Fazenda à minha primeira reunião com o Secretário de Finanças dos Estados Unidos, perguntou-me ele se o Brasil poderia tornar sem efeito uma decisão tomada naquele tempo - em 1985 - sobre a compra de aviões e de helicópteros da França, porque a Bells poderia fornecê-los em melhores condições. Considerei aquilo altamente positivo. Acho que um Ministro tem o direito de defender a indústria do seu país. Ele fez o pleito, nós não o atendemos, e ficaram assim mesmo os helicópteros da Aeronáutica. Eu pergunto a V.Exa.: essa ausência de decisão decorre de pressões externas? Existem pressões externas que estão levando ao adiamento da decisão? 	A outra pergunta é a seguinte: existem na Aeronáutica restrições à EMBRAER, em decorrência da privatização, ou mesmo da associação da EMBRAER com a Dassault? Por quê? Se temos uma companhia aérea, que é modelo no mundo, a maior exportadora do País, eu considero que seria verdadeiramente agressivo se o equipamento da Aeronáutica fosse feito fora da EMBRAER. Quais são os verdadeiros motivos que não levam a essa tomada de decisão? 	Por fim, quero dizer da minha preocupação com as empresas brasileiras de navegação aérea. Esse é um dos poucos pontos de que divirjo do meu companheiro, Deputado Alberto Goldman. Penso que V.Exa. deveria lutar para manter a aviação civil sob controle da Aeronáutica, pois ela tem tradição e competência. E V.Exa. demonstrou muito bem que o transporte está calamitoso. Nós perdemos totalmente a nossa navegação marítima. Hoje, quanto mais exportamos, maior é o déficit da nossa conta de serviços, porque não temos mais navegação marítima. Temos que salvar a navegação aérea brasileira, que começou a ter problemas no Governo Collor. O acordo com os Estados Unidos foi totalmente desastroso, ao permitirmos que duas companhias fracas voassem para os Estados Unidos e que gigantes americanas voassem para o Brasil. Hoje, se alguém resolver exportar automóveis a 2.000 dólares, logo aparecerá uma medida antidumping. No entanto, se uma companhia estrangeira vender passagens no Brasil a 300, 400 dólares, praticando um verdadeiro dumping contra as empresas nacionais, nada acontece. E vejam o caos a que chegaram as companhias brasileiras de aviação devido ao problema gerencial. O Governo tem grande responsabilidade para com o fato. 	Em que pesem as minhas posições liberais, se eu tivesse que fazer uma opção entre a estatização das nossas empresas aéreas e o controle destas por empresas estrangeiras, optaria pela primeira delas. Um país da dimensão do Brasil não pode deixar de ter companhias aéreas extremamente fortes. Eu gostaria de saber qual a política do Governo em relação à aviação civil, especificamente à fusão da VARIG com a TAM, no sentido de salvá-la?A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Com a palavra o Comandante Luiz Carlos da Silva Bueno.  O SR. LUIZ CARLOS DA SILVA BUENO - Deputado Francisco Dornelles, muito obrigado pelas perguntas. Eu o respeito muito. Sou seu eleitor há muitos anos. (Risos.)  Nobre Deputado, começarei a responder-lhe pela parte da aviação civil. As providências que estamos tomando são as seguintes: há 2 meses, por meio de uma portaria, voltamos a regulamentar a aviação civil. Ou seja, proibimos a importação de aviões e, baseados nas estatísticas, controlamos a oferta que estava 40% acima. Comprovávamos isso ao vermos os números. E os próprios proprietários das companhias aceitaram essa idéia. No momento, estamos fiscalizando as tarifas. Voltando a esse controle absoluto, que será bem arrojado, não só da qualidade dos vôos, das aeronaves e do cumprimento dos boletins, isso não ocorrerá apenas com as companhias brasileiras. 	A esse respeito, darei pequena informação, para V.Exas. sentirem a importância dessas ações. A EMBRAER bate recorde de exportação, mas quem gera maior quantidade de divisas são as nossas companhias aéreas. Dos 1 bilhão e 200 milhões de divisas que entram no País através da aviação civil, a EMBRAER participa com cerca de 1 bilhão e 100 milhões, praticamente faz regime de draw-back, ou seja, recebe e devolve. O DAC - Departamento de Aviação Civil - que era do nível de um 3 estrelas, a partir de julho, passará a 4 estrelas. O nível foi elevado. Estamos tomando de volta aquilo que tínhamos oferecido. Nós tínhamos deixado esse departamento. Cumprimos e fazemos a nossa parte técnica. A parte política pertence ao Ministério da Defesa. Não tenho bastante noção, mas posso responder pelo que tenho sentido. Há um interesse muitíssimo grande de manter essas companhias explorando, principalmente a aviação civil internacional, e um efetivo controle de todo o movimento internacional também para o Brasil.O nosso Departamento de Aviação Civil está retornando de uma viagem à África do Sul, em que a South African Airways estava querendo uma quinta freqüência para o Brasil - ela está em quarta -, porque a VARIG não tem feito para lá e nós negamos. Isso é defesa dos interesses nacionais. Nós negamos peremptoriamente. Fomos maltratados e vamos chamar aqui o Departamento de Aviação Civil Sul-Africano. Foi ele que nos pediu que fôssemos lá. Essa conferência deveria ser feita em novembro, pediram para antecipar. Vamos tomar providências nesse sentido.Pode ficar certo de que não vamos abrir mão da defesa da nossa aviação civil, de maneira alguma. Isso tudo é sempre feito em caráter de dá lá, toma cá. Sempre fazemos com reciprocidade. Não existe o problema de fazermos concessão alguma. Existe, sim, trocas, na aviação civil. Estamos cuidando dela agora.Quanto à EMBRAER, nada existe que a gente não faça pela EMBRAER. A EMBRAER é nossa filha, foi criada pela força. Quando sentimos que não poderíamos, perante a administração pública, mantermos uma companhia daquele porte... vou dar um exemplo. Um tucano vendido pela EMBRAER ao Peru, no dia em que ele cai, tem que ter um homem da EMBRAER para iniciar as investigações. E aconteceu isso conosco. Até o Presidente da República tinha que aprovar para ir um funcionário da EMBRAER. Ontem, pousando no Galeão, eu estava conversando com o Maurício Botelho que vinha da Malásia, aí vou dizer ao senhor. Procurei a EMBRAER, porque há necessidade de comprar um avião para o Presidente, não tem jeito. O avião não atende à realidade. Ele tem que fazer 2 pousos para ir daqui à Europa, o que é inconcebível. Existem aviões modernos que podem fazer isso. Como eu estava dizendo: Maurício, estou mandando uma carta para vocês, para ver se vocês podem oferecer esse avião. Ele me disse que não tinha condições, de maneira alguma, e que só poderia fornecê-lo em 2007/2008. Mesmo assim, numa fase de teste. A EMBRAER é nossa filha predileta.V.Exa. viu, 48% hoje em dia são da EMBRAER. Estamos fazendo o LX. Fizemos o Xavante. Estamos fazendo R-99. Fizemos o AMX com a EMBRAER. Não existe absolutamente nada com a EMBRAER. Isso que caracterizam como se a gente comprasse o avião, que seria de parceria da EMBRAER com a Dassault, não traria nenhum emprego para cá. Vou dizer a V.Exa. o porquê. São 12 aviões que estamos procurando comprar. Ninguém vai fabricar 12 aviões no País. Não existe economia de escala, de maneira alguma, para fabricar um jato, que custa 50, 60 milhões por unidade, para fabricar no País. O máximo que pode acontecer, Deputado, é o seguinte: compramos esse avião; tiramos as asas dele, que tem os parafusos que se tira; acondicionamos num batique, que é uma acomodação que se faz; colocamos num 6030; trazemos o avião e montamos as asas aqui. Não precisa ser feito na EMBRAER. A montagem desse avião pode ser feito na Base Aérea de Anapólis ou em qualquer outra. Não traz uma quantidade, nem esse, nem o Grippen, nem o F-16, nem o Sukoy. Ninguém vai fabricar o avião aqui. Realmente, são 12 aviões, que correspondem a 900 milhões de dólares. Além dos aviões, teremos também os equipamentos que os acompanham. Estamos à procura, não é uma licitação, de melhor oferta para o Brasil. 	Agora, a África do Sul está comprando o Grippen. Por que ela está comprando? Descobri isso. Dizem: ah, mas a África do Sul está comprando o Grippen. Estão comprando porque eles estão fabricando todo o sistema do trem de pouso do Grippen na África do Sul. Em troca de 1 bilhão de aviões procuramos 2, 3 bilhões de compras do Brasil para o fornecedor. Esse avião da França é bastante envelhecido, já sofreu vários upgrades, várias melhorias. Há aviões que são mais novos, que podem sofrer melhorias ao longo do tempo. Então, há maior possibilidade de amplitude. Quero frisar que não existe nenhum obstáculo político, pessoal, financeiro para comprarmos da EMBRAER; pelo contrário, é muito mais fácil comprarmos de uma companhia que foi nossa, que nos atende prontamente quando precisamos, com o máximo de boa vontade. A pedido do Sr. Maurício Botelho, vim falar do problema do BNDES. Este banco também está com uma colcha curta. Após o 11 de Setembro ocorreram falências de várias companhias. Simplesmente, a companhia compra o avião; se ela está tendo lucro, vai pagando por essa compra; e, no momento em que houver qualquer problema, devolve-o e pára de pagar. Se o BNDES tiver bancado esses aviões, no instante em que as companhias pararem de efetuar os pagamentos, ele ficará com uma frota muito grande de avião usado. Estive conversando com o Dr. Lessa e o Dr. Darc, na Marinha, sobre esse assunto. O BNDES tem aproximadamente 6 bilhões de financiamentos para a EMBRAER. O temor é o de que, de repente, esses aviões sejam devolvidos e eles não tenham para quem vendê-los. Esse é um problema. Estas são as informações obtidas. O meu conhecimento está nesse setor. Eu repondi a V.Exa.?O SR. DEPUTADO FRANCISCO DORNELLES - Sr. Ministro, V.Exa. respondeu muito bem. Fico satisfeito. Espero que V.Exa. lute para manter a aviação civil sob seu controle, porque a Aeronáutica tem demonstrado competência e conhecimento na área.O SR. LUIZ CARLOS DA SILVA BUENO - Muito obrigado.O SR. DEPUTADO FRANCISCO DORNELLES - O Presidente Lula, durante a campanha, praticamente garantiu à Nação que o reequipamento da Força Aérea seria feito por intermédio da EMBRAER, inclusive foram tiradas fotos. Houve compromisso com uma empresa que oferece quase 15.000 empregos diretos e indiretos, altamente qualificados e técnicos. Seria um enorme baque para nós se a empresa perdesse a posição mundial que possui no campo da aviação. A imagem da empresa ficaria muito atingida, caso a Aeronáutica brasileira decidisse se reequipar fora do território nacional.O SR. LUIZ CARLOS DA SILVA BUENO - Deputado, vamos receber no final do ano os Super Tucanos. Estamos comprando 76 aeronaves da EMBRAER, construindo 54 F-5. Estamos fazendo o upgrade dentro dessa empresa. Poderemos fazer até dentro do parque de São Paulo, mas estamos fazendo dentro da EMBRAER, porque era um período em que ela passava por uma crise. Ontem, a EMBRAER confirmou a venda de 190 aeronaves, se não me engano, para a Blue Sky. A SRA. PRESIDENTA (Zulaiê Cobra) - Concedo a palavra ao nobre Deputado Ivan Ranzolin, do PP de Santa Catarina.O SR. DEPUTADO IVAN RANZOLIN - Sr. Presidente, Srs. Deputados, em primeiro lugar cumprimento a iniciativa da Comissão, por parte de V.Exa., em trazer a esta Casa as Forças Armadas. Já houve aqui outros encontros. É um privilégio para nós ouvir o Comandante Luiz Carlos da Silva Bueno, que fez uma belíssima exposição. Realmente, impressiona-nos os números contidos na sua exposição e a forma como S.Exa. os apresenta. A Comissão de Relações Exteriores, que também é de Defesa, está fazendo um trabalho muito bonito de aproximação, de trazer para o debate as Forças Armadas - o Exército, a Marinha, a Aeronáutica -, além de promover outras reuniões, como a de ontem, para tratar de assuntos de segurança nacional. Eu não teria perguntas a apresentar porque o nosso Ministro acabou de fazê-las, mas gostaria de fazer uma observação. O que podemos, juntos, fazer para melhorar as condições da Aeronáutica? Ao perceber que faltam recursos para colocar as aeronaves na execução de suas tarefas, ficamos preocupados, porque a qualquer momento podemos necessitar desses serviços. Quando embarcamos num avião, nós, Deputados, que viajamos muito, pensamos sempre na segurança da aviação civil. O que podemos fazer em conjunto, além do que já está sendo feito, para que realmente a Câmara dos Deputados, especificamente esta Comissão, possa ser mais útil à Aeronáutica, uma vez que esta também é uma função específica da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional? 	Eu tive que me ausentar um pouco, porque estou participando de outra Comissão. Não sei se V.Exa. falou sobre a proteção dos vôos da aviação civil, o SINDACTA. Recebi notícias de que está havendo dificuldades na manutenção da qualidade do controle. Quero cumprimentá-lo pelo entusiasmo e pela força de vontade em sua tarefa. A frase que está lá diz tudo: "A soberania da pátria começa pelo domínio dos céus". Essa afirmação é uma forte demonstração de otimismo. O SR. LUIZ CARLOS DA SILVA BUENO - Deputado Ivan Ranzolin, muitíssimo obrigado por suas palavras gentis. V.Exa., a Comissão, a Câmara podem nos ajudar. Realmente existem problemas de orçamento. Mas não é o caso de arrecadar mais recursos para a área. Simplesmente queremos que sejam executados determinados recursos cobrados de quem viaja de avião, cuja finalidade exclusiva é a manutenção e a melhoria do controle do espaço, ou seja, a melhoria de comunicação entre terra/avião, terra/terra. Quando ocorre um problema com algum vôo, imediatamente esse fato é noticiado para todo o sistema. Quando o avião decola da cidade e faz o plano de vôo, já sabemos a que horas ele vai passar em determinado lugar. Isso é uma comunicação. Os radares vão acompanhando o desenrolar do vôo. Esses radares levam os aviões até o pouso e este avião é encaminhado até um box "x" através dessa comunicação. Para isso, o passageiro paga uma tarifa que se destina à manutenção desse complexo sistema. Essa tarifa não cobre o salário do controlador de vôo que vem do Orçamento da União, sem problema algum. No entanto, aquele dinheiro é carimbado e deveria voltar para a melhoria de equipamentos, só que hoje esses recursos são colocados no orçamento do Comando da Aeronáutica. As 3 Forças têm um orçamento em torno de 1 bilhão e 200 milhões. No Comando da Aeronáutica, os 550 milhões de reais que hoje são arrecadados fazem parte do orçamento. Quer dizer, a Aeronáutica já ficou sem uma parte, porque o dinheiro volta. E mesmo assim, esse dinheiro está sendo contingenciado. Esse dinheiro teria de ser colocado à parte, destinado que é, para a manutenção dos equipamentos que prestam socorro, suporte, apoio. Quanto a essa separação no orçamento, a Comissão de Orçamento poderia nos ajudar, porque cabe a ela retirar esse valor que volta para nós. Quando se compra o ticket de passagem, cerca 30% são retirados para apoio. Depois podemos lhes dar um aide-mémoire que poderá servir para dizer o que foi recolhido, o que foi retido e o que foi liberado anualmente. Com a retirada desse item do nosso orçamento, poderíamos ter um orçamento um pouco melhorado para atender às necessidades da Força Aérea.   A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Tem a palavra o Deputado Jair Bolsonaro, do PTB do Rio de Janeiro. Já voltou? É PTB ou PP? O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Vontade de trair eu tenho. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Não fala em vontade de trair. V.Exa. é um homem sério. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Pelo menos na política. Sr. Comandante, quando V.Exa. acabou de falar - eu estava conversando com o Deputado Enéas -, já sabíamos o que iria acontecer. Se o Governo pega dinheiro até dos fundos de saúde e da Aeronáutica, não vai pegar o da taxa de embarque, vai? Deputada Zulaiê Cobra, nos hospitais militares morre gente porque não há material para o médico trabalhar. Em que pese o Ministro da Defesa estar com uma emenda para a LDO, esse problema só poderá resolvido a partir do ano que vem. Este ano vai continuar morrendo gente, não por falta de médicos e enfermeiros, que são excelentes profissionais, mas porque esses profissionais não têm meios para trabalhar nem para operar. Esse crime continua acontecendo. Sr. Comandante, eu havia comentado com o Deputado Enéas, antes de V.Exa. responder, que é comum no Brasil mexer no que está dando certo. Isso é norma aqui. Eu fui um dos 3 votos solitários contra a criação da Defesa. Sem qualquer crítica ao atual Ministro - vejo-o como excelente pessoa, coisa rara eu elogiar alguém, especialmente um Ministro; até que se ganha muito mais votos criticando e batendo do que elogiando, mas não é esse o nosso objetivo -, a Defesa foi um desastre na administração anterior. V.Exa. ainda deve estar sofrendo com a última lei de remuneração. Parece que foi feita para a minha turma. Faltavam 2 meses para a minha turma ir para reserva e o Governo tirou o direito dos proventos do posto acima, da licença especial, arrebentou.As informações que sempre tive junto aos amigos da Aeronáutica é que em qualquer parâmetro a aviação no Brasil está, no máximo, em terceiro lugar, em relação ao mundo. E querem mexer nisso. Até entendo que alguns aeroportos, se não me engano 7, são muito apetitosos para políticos. Sr. Comandante, no ano passado eu trabalhei sozinho contra a criação da ANAC a toque de caixa. Consegui um recurso junto ao Senado, com 130 assinaturas, e o Governo, de um dia para o outro, via fax, conseguiu caçar - porque entreguei na última hora - Parlamentares até no exterior para assinarem um fax e retirarem a assinatura do recurso. Foi um trabalho que fiz. 	Sabíamos, Sr. Comandante, que a ANAC seria loteada pelas viúvas da Defesa, pelo Dr. Janelas. V.Exa. deve conhecer o Dr. Janelas, não é? Não é esse que vi aqui. É o Dr. Janelas.	Para mim, foi motivo de honra ter conseguido, pelo menos, adiar. Se bem que estou triste com este Governo. Aliás, acabei de vir de um carro de som da CUT que está lá fora. Eu estava discursando contra a reforma da Previdência, de cabo a rabo, não só para tirar os militares da PEC 40. Mas se tirar apenas - já temos a emenda pronta; vou ser o primeiro a apresentar emenda amanhã, às 9h - os militares da PEC 40, a paridade acaba conosco também. Por conseguinte, acaba com a motivação dos homens que V.Exa. comanda, e perde-se todo o patriotismo que está dentro de cada um de nós. Aliás, para que fique bastante claro, V.Exa. pode ver, tentaram comprar meu voto. Aqui, o voto é aberto, não tem que esconder nada. Havia muita gente me oferecendo a administração do aeroporto do Rio de Janeiro, a imprensa noticiou. Quiseram comprar o voto da pessoa errada. Eu poderia colocar no Aeroporto Santos Dumont um joão-ninguém, só para me dar bem. Penso que dá para arrumar mais de 100.000 por mês com um administrador mau-caráter lá dentro. Que se exploda a questão da aviação lá dentro. 	Essa é a realidade, Comandante. Como estão de olho no DAC, é para meter a mão mesmo. Não vamos dar volta aqui. Essa é a realidade. Quero ver, caso aprovem a reforma da Previdência, se vão querer meter a mão. Até digo mais. Se a reforma não for aprovada, é lógico, o dólar vai subir, aquele escândalo todo etc., e vai ser responsabilizado quem votou contra. Se ela for aprovada, como não se tem mais onde meter a mão, tudo vai voltar ao normal também, porque já conseguiram o que queriam. 	Sr. Comandante, não farei questionamento algum a V.Exa. A propósito, penso que um dia V.Exa. vai votar em mim. Para mim, não é questão de um voto a mais ou a menos. Não é essa a questão. Trata-se de um voto extremamente qualificado. A minha preocupação é com a qualificação. Não vou brigar com o ex-Ministro Francisco Dornelles, que foi uma pessoa que me ajudou, e muito, na política. Na ocasião em que disse para fuzilar alguém aqui, S.Exa. me ajudou a livrar de um processo de cassação. Devo, em parte, meu mandato a S.Exa. - vai morar sempre no meu coração. As questões foram outras. Falei com ele que me afastei do partido. Costumo dizer: a gente troca de mulher; por que não vai trocar de partido? (Risos.) Não tem problema algum.  A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Deputado, qual é a pergunta? O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Depois que troca a primeira, é uma festa.	Comandante, meus parabéns. Tenho um profundo carinho por V.Exa. Espero que V.Exa. continue por muito tempo à frente da Aeronáutica. Algo errado na lei complementar que regulamentou a Defesa transferiu automaticamente um oficial-general 4 estrelas para a reserva; na data da nomeação, colocou um freio nele. Não pode voltar mais para a tropa se porventura perder o comando. Lamentavelmente, vamos ter que mudar isso um dia, nobre colega Zulaiê Cobra. Não podemos prescindir de um oficial-general, depois de 2 anos promovido a 4 estrelas, que, por um problema qualquer no exercício de um comando, como, por exemplo, a declaração de que homem público tem de ser transparente, tenha a cabeça cortada. Não podemos repetir um episódio desse. Ele tem de voltar para a tropa. Não podemos pegar um homem com 45 anos de serviço e simplesmente mandá-lo embora. Não. Trata-se de um gravíssimo erro que está na lei complementar. Também trabalhei contra isso. A lei foi aprovada, porque esta Casa queria, e o que ela quer, acaba fazendo.	Sr. Comandante, meu parabéns. Eu continuo o seu capitão. Pode ter certeza disso. Se bem que fiquei reprovado no concurso da Aeronáutica. Os senhores não me aceitaram em Guaratinguetá, em 1972. Quem sabe, volto ainda para lá.	Meus parabéns, felicidades, em especial à minha querida Deputada Zulaiê Cobra. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Tem a palavra o Comandante Luiz Carlos da Silva Bueno.O SR. LUIZ CARLOS DA SILVA BUENO - Muito obrigado, Deputada. O SR. PRESIDENTE (Deputado Zulaiê Cobra) - Nada a dizer? O SR. LUIZ CARLOS DA SILVA BUENO - Não. Na próxima eleição, não sei o que vou fazer. Vou pegar a metade de uma cédula e a metade de outra. Mas agora é com botão. (Risos.) A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Tem a palavra o Deputado Enéas, do PRONA de São Paulo. O SR. DEPUTADO ENÉAS - Sr. Ministro, essa heresia que foi feita no Brasil é algo de que o Deputado Jair Bolsonaro e eu discordamos totalmente.	Quero agradecer a nossa Presidenta, que não é Presidenta, é mestre-escola. Eu estava para sair e ela fez sinal para eu ficar e fiquei. Obedecemos à nossa Presidenta de maneira bem disciplinada. 	Sr. Comandante, são só algumas considerações. Já tive o privilégio de almoçar com o seu Estado-Maior, de modo que já nos conhecemos. Acredito que alguns comentários devem ser feitos, até para que V.Exa. sinta que não é opinião de todos o que um ou outro diz.	Essa história de que não vamos entrar em guerra é coisa de criança, é Alice no País das Maravilhas. Em nenhum momento na história do mundo foi possível dizer - talvez nunca possa ser - que não vale a guerra. Essa afimação é extremamente infantil, com todo respeito ao colega que disse isso. Não se pode afirmar isso nunca. A História está cheia de exemplos.	Gostaria de dizer a V.Exa. que isso não é opinião geral. Não é só porque o Deputado Jair Bolsonaro e eu fomos militares, mas muita gente sabe que tem de haver Forças Armadas, senão fica igual ao Kuwait: entra um bruto e acaba. 	Quando os países hegemônicos decidem fazer o que querem, se não houver uma exército, fazem muito mais do que querem. Essa história de países que vivem em sã harmonia é conto de fadas. Quero deixar isso bem claro para V.Exa.	Segundo, dizer que Aeronáutica tem de abrir mão de cuidar do espaço aéreo, isso também é pueril, extremamente pueril. Conforme disse meu colega Deputado Jair Bolsonaro, como vamos mexer em algo que está dando certo? 	Há pouco tempo estive na Amazônia. Aliás, recebemos também convite do Comandante do Exército para visitar o Hospital Militar, onde trabalhei há mais de 30 anos, não naquele. Trabalhei no Hospital Central do Exército do Rio. Uma colega, impressionada com a limpeza, disse: puxa, não vejo uma gaze no chão. Eu disse: claro, se tiver gaze no chão, vai preso. O problema é simples: obedece porque tem que obedecer, e ponto final. Não fica essa história de falar 10 horas a mesma coisa e não fazer.	O que acontece nos hospitais militares comparados com os hospitais públicos? Também trabalhei em hospitais públicos, onde as baratas andam nas enfermarias. Falo de cátedra. Sou formado há mais de 30 anos em Medicina. Se alguém for a um hospital - sem citar nome - do Rio de Janeiro, verá baratas andando. Vinte anos depois, há baratas, que são netas, bisnetas, tataranetas daquelas baratas (Risos.) Falta ordem, disciplina. Nas nossas Forças Armadas não há leilão de nada, o sujeito cumpre, e ponto final. 	Dizer que a Aeronáutica deve abrir mão do controle aéreo - não é opinião geral - não dá para entender. Pelo contrário, a Aeronáutica deve continuar. V.Exa. diz que não luta. Perdoe-me, Excelência, deve lutar sim, porque funciona e muito bem. Controle aéreo é segurança nacional. 	Um reparo, com todo respeito. V.Exa. falou, com a educação que o caracteriza, sobre os aviões que estão atravessando fronteira e levando tóxicos, contrabando de armas. Um colega de V.Exa., um oficial general, cujo nome não estou autorizado a citar, disse-me que numa certa região fronteiriça na zona oeste do Brasil, pelo menos 300 aviões cruzam o espaço e que o piloto do avião clandestino, de quando em quando, se recebe ordem para parar, faz gestos obscenos. Perguntei: por que não se abate o avião? Pela segunda vez dá-se a ordem de descer e ele faz gestos obsceno.	Estamos numa Comissão de Defesa Nacional. A nossa Presidenta tem uma atuação que todos elogiamos. Por que não se pensa em movimentar o Congresso. Basta abater o primeiro avião que acabará com isso de vez. É preciso abater um. Depende desta Casa e não dos senhores. Se os senhores tiverem passe livre para isso, tenho certeza de que um comandante militar não dormirá em serviço. V.Exa. chegou agora e não ouviu, mas há uma gravação. Estavam dizendo: não vão derrubar a gente, não. E não derruba mesmo, só porque, às vezes, é fazendeiro, não sei o quê. Mas se for fazendeiro de bem, ele não tem por que continuar. Ele desce, não é verdade, Comandante? O que estou dizendo, V.Exa. sabe. Por que não se dá ao nosso comandante que está no avião de carga o direito de abater? 	V.Exa. falou da colcha curta e de novo estamos conversando. Mas qual é o órgão que não está de colcha curta? O Comandante da Marinha nos disse aqui, com uma sinceridade impressionante, que, por ano, está perdendo navios, porque não tem como recuperá-los. V.Exa. nos disse - deixe-me ver os números, bonitos - que das 714 aeronaves, 350 estão indisponíveis. Pergunta do Deputado Jair Bolsonaro, que não fez, S.Exa. ficou muito entusiasmado: Há combustível para as outras 350, Comandante? Há alimentação para os praças? No Exército sei que não há. Se não há, a resposta todos sabemos. A resposta é a mesma em todos os níveis. Faltam recursos - para os Ministros dos Transportes, da Saúde -, que são desviados. Sabemos como e para quê. Oficialmente, para pagar o serviço de dívida pública.	Quero também falar sobre o que o meu amigo e colega disse. Já fizeram tudo que quiseram antes. Privatizaram tudo: Vale do Rio Doce, gigante da mineração, a ECELSA, a CSN. Tudo. O que falta? Como ele disse, a Previdência. Falta a Previdência. Aí fora está a briga. V.Exa. falou das 180 mil horas de vôo e mostrou, com honestidade, que não tem sido assim.	Uma palavrinha final sobre a Amazônia. Digno de elogio, o trabalho da Força Aérea que V.Exa. dirige. Recentemente estivemos lá e testemunhamos in loco o belíssimo trabalho que a Aeronáutica faz, levando alimentos, remédio, atendendo às populações ribeirinhas, indo a locais onde não há acesso a nada, onde vivem quase na Idade da Pedra. A única mão amiga que chega é a das Forças Armadas.	Seria importante que a nossa Casa acordasse para isso, que o Congresso percebesse o extraordinário papel das Forças Armadas em conjunto com a Aeronáutica. A Aeronáutica, como ponte, levando aquilo que o Marechal Rondon falava: integração. 	Quero parabenizá-lo pela beleza da exposição que já conhecia. Creio que chegará o dia em que esse ranço antimilitarista desaparecerá também desta Casa e os Congressistas perceberão que é nas Forças Armadas que reside, sem dúvida, o maior exemplo de democracia. Sou um exemplo disso. Sem as Forças Armadas não teria me formado médico. Obrigado a V.Exa.	O SR. LUIZ CARLOS DA SILVA BUENO - Obrigado, Deputado. Primeiro, sobre a questão do combustível. Disse aqui que, no começo do ano, quando saiu a lei orçamentária, tínhamos quantidade suficiente de vôos, em torno de 68 mil horas. A previsão era que parássemos em 31 de março. Mas o Presidente, ao tomar conhecimento disso, nos autorizou mais um reforço, e atingiremos 150 mil horas esse ano. Isso virá através de medida provisória ou de lei do próprio Congresso.	Estava previsto que teríamos alimentação até agosto. Já existe liberação de recursos, autorizada por ele também, para a alimentação da tropa até o final do ano. Talvez V.Exa. tenha confundido alguma coisa, ou talvez eu não tenha me expressado corretamente. O controle do espaço é diferenciado da aviação civil. Mesmo que a aviação civil saia do Comando do Aeronáutica, que também não é nossa intenção, mas isso foi colocado como uma parte política. Foi uma tentativa política de tirar a aviação civil do setor. Esse setor da aviação civil - como disse - é muito complicado. Citei aqui números: 25 mil aeronaves e 400 e tantas oficinas, 30 mil aeronavegantes. E temos de controlar tudo isso - é responsabilidade do DAC - e realizar todos os boletins de serviço. Já imaginaram se cai um avião e após uma pesquisa verificamos que foi algo que obrigatoriamente deveria ter sido feito e não o foi? A responsabilidade é do Departamento de Aviação Civil. A nossa responsabilidade é muito grande e é dificílimo mantê-la. Controlar o espaço é tarefa do Departamento de Controle do Espaço Aéreo, através de sistema de radares e de comunicação. Independe do Departamento de Aviação Civil. Mesmo que o Departamento de Aviação Civil saísse, essa parte não sairia. Há algo muito importante que talvez eu tenha que esclarecer. Os vôos internacionais são cuidados por um setor chamado Comissão de Estudos Relativos à Navegação Aérea Internacional - CERNAI, localizada dentro do Departamento de Controle do Espaço Aéreo. A navegação aérea internacional é regida pela OACI. Dos seus 18 capítulos, cerca de 13 se referem à comunicação e navegação e esta Organização está subordinada ao Departamento de Controle do Espaço Aéreo. Existe um envolvimento superior com a aviação civil, com o Departamento de Controle do Espaço Aéreo, que não nada tem a ver com a ANAC e que seria separado, se a ANAC fosse criada.  A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Com a palavra o Deputado Celso Russomanno, do PP, de São Paulo. O SR. DEPUTADO CELSO RUSSOMANNO - Sr. Comandante, a minha história é diferente da do Deputado Jair Bolsonaro. Foi o Exército que me mandou para a Aeronáutica. Eu era piloto de helicóptero aos 17 anos de idade. O Exército me mandou para a Aeronáutica e alegou que meu lugar não era lá. Sou reservista da Aeronáutica por causa disso. O Exército não me aceitou. Mas fico muito contente de V.Exa. estar aqui nesta Comissão.Queria fazer um comentário a respeito das aeronaves que fazem o tráfico de drogas pelo território nacional, principalmente na Amazônia. Fui Vice-Presidente da CPI do Narcotráfico e tive a oportunidade de interrogar uns 30 pilotos presos. Todos eles foram unânimes em nos dizer - por isso fiz esse comentário anteriormente - que nem é preciso abater um avião. Só precisa que eles saibam que a Aeronáutica tem condição de fazê-lo. Eles diziam: olhe, Deputado, o dia em que soubermos que a aeronave vai ser abatida, nós não decolamos mais.A maioria dos pilotos que voam e fazem tráfico de drogas faziam o garimpo. Quando acabaram com o garimpo, eles não tinham mais como sobreviver. Alguns com 2 ou 3 aviões comprados pela troca do ouro para transportar os garimpeiros de um lado para o outro, ficaram com as aeronaves paradas sem ter o que fazer. Foi quando o narcotráfico chegou até esses pilotos. Eles nos confessaram que chegavam a ganhar R$ 14 mil a R$ 15 mil por vôo. Decolavam, buscavam a droga, voltavam com ela e ganhavam de R$ 14 mil a R$ 15 mil. Vejam o caso do Leonardo Dias Mendonça, considerado o maior traficante do Brasil, preso na CPI do Narcotráfico. Inexplicavelmente, alguns meses depois, foi liberado por um juiz. Agora veio à público toda essa indecência. Ele nos falou numa reunião da CPI, de portas fechadas, no interrogatório, que ele locava as aeronaves dele e, se o piloto fazia tráfico, ele não tinha nada a ver com aquilo. Era exatamente como ele procedia. Ele fazia um contrato de arrendamento, entregava a esse piloto o avião e quando o avião era apreendido ele ia buscá-lo de volta na Justiça, dizendo: eu arrendei o avião, não tenho nada a ver com o tráfico, tem de me devolver o avião. E colocava o avião de novo a serviço do tráfico de drogas. Tudo isso por quê, comandante? Porque eles sabem que a Aeronáutica - como está aqui, não assisti à explanação de V.Exa., mas conheço profundamente isso - está impossibilitada de derrubar os aviões, apesar de o Congresso Nacional ter votado a Lei do Abate. Esse é um instrumento importantíssimo, Sra. Presidenta Zulaiê Cobra. Esta Comissão deveria fazer uma visita ao Presidente Lula para explicar, em primeiro lugar, que não se abate, assim de qualquer jeito. O piloto não vai dar ordem: desça, desça, desça, e depois vai abater. Ele tem que consultar o Presidente da República. Não se trata de algo tão simples e tão fácil de se fazer. Mas só de saber que isso está aprovado, 50% desses narcotraficantes não decolarão e, quando decolarem e receberem a ordem para pousar, eles vão pousar. É isso que está faltando no Brasil, um pouquinho de pulso para contermos o narcotráfico. Muito obrigado. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Com a palavra o Comandante Luiz Carlos da Silva Bueno. O SR. LUIZ CARLOS DA SILVA BUENO - Deputado Celso Russomanno, como V.Exa. falou, realmente é necessária uma ordem do Presidente da República. Segundo, vai depender do local que a aeronave está sobrevoando. Não é simplesmente chegar lá e atirar. Está claro que o piloto vai cumprir a ordem.Há também outra questão importante, que acredito já tenha sido debatida na Comissão que se instalou ontem, a respeito da responsabilidade do piloto, porque, nesse caso, ele está agindo em nome do Estado e não em seu nome. Ele não pode ser processado civilmente, como se tivesse cometido um crime. Esse é outro ponto importante que não pode ser esquecido na hora em que se regulamentar a Lei do Abate.Se a lei for aprovada, nós acreditamos que não chegue a 10% a quantidade de aviões que vão continuar voando e fazendo o narcotráfico. Basta a imprensa divulgar isso. E mais: se for interceptado, vai pousar. Ele mesmo vai procurar um lugar para pousar e dizer: eu me entrego, pode levar. Não tem jeito. Muito obrigado.  A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - A lei já está nas mãos do Presidente, foi aprovada pelas duas Casas. O Presidente Fernando Henrique Cardoso não a sancionou, em 2001 e 2002, e está agora nas mãos do Presidente Lula, que também não deverá sancioná-la de pronto. Portanto, quanto à recomendação sobre o que podemos fazer, uma atuação política, diante dessas explanações, concluímos que a nossa Comissão de Defesa Nacional é a mais propícia para isso.	Com a palavra o Deputado Augusto Nardes, do PP, do Rio Grande do Sul. O SR. DEPUTADO AUGUSTO NARDES - Sr. Comandante, farei duas perguntas. Uma é sobre o SIVAM. Eu gostaria que V.Exa. fizesse uma avaliação da capacidade do SIVAM, em termos de fiscalização de toda essa região. Sabemos que hoje existem satélites mais avançados que o próprio sistema SIVAM, especialmente satélites a 650 metros de altura, com resolução de 50 centímetros, como é o caso do satélite Ikonos. Pergunto se existe a possibilidade de algum convênio, se há alguma perspectivas, e se existe acesso às informações. As informações, pelo que sei, são vendidas para os países interessados. Esse satélite foi muito usado na Guerra do Afeganistão e na recente Guerra do Iraque, pelos Estados Unidos, como informação para as Forças Armadas americanas. Quero saber se existe algum tipo de convênio, porque nós sabemos que atualmente esse satélite é um dos mais avançados em termos de fiscalização e de informações. 	Como fica evidente essa questão do tráfico, outra pergunta que irei fazer é se V.Exa. tem alguma informação sobre a possível relação desses grupos com as FARC, o que é um grande temor do Brasil. Quando visitei a Amazônia, há algum tempo, havia o grande temor - até a imprensa noticiou isso - de uma entrada das FARC, de guerrilhas, no Brasil como ocorre na Colômbia. V.Exa. tem condições de informar se existe essa relação com esses traficantes? Se V.Exa. não tiver condições de dar essa informação, fique à vontade. Mas há uma preocupação muito grande do País em relação à possibilidade de boa parte desse tráfico ser feito pelas FARC e organizado com traficantes do Brasil, como já foi denunciado aqui pela imprensa nacional e internacional. O SR. LUIZ CARLOS DA SILVA BUENO - Deputado, a respeito do narcotráfico com as FARC, temos acompanhado e presenciado - vemos, mas ficam muitas vezes fora da nossa fronteira. Aeronaves que decolam da Colômbia, possivelmente - pelo que deduzimos e acompanhamos pelo SIVAM, através de nossos radares aéreos de alarme aéreo antecipado -, cruzam a Bolívia e seguem em direção ao Paraguai, provavelmente levando cocaína e trazendo de volta armamento. Desconfiamos que esses armamentos têm entrado através do Porto de Paranaguá, através dos contêineres que têm liberdade de cruzar nosso território sem vistoria. Paranaguá é um porto livre para o Paraguai. Há uma desconfiança muito grande de nossa parte. O SR. DEPUTADO CELSO RUSSOMANNO - O Brasil dá servidão, é obrigado a dar servidão e não pode ser fiscalizada a mercadoria que vai para o Paraguai. O SR. LUIZ CARLOS DA SILVA BUENO - Não pode. Acreditamos que, infelizmente, parcela desse armamento vá para o Paraguai e seja trocada pelos narcotraficantes por armas. Esse aspecto também é importante.	Quanto ao SIVAM e ao satélite, o Presidente do SIVAM, Brigadeiro Ramon, que está me acompanhando, poderia responder a V.Exa. com maior precisão sobre a pergunta que me foi feita. O SR. RAMON BORGES CARDOSO - Deputado, nós temos convênios. Quem está fazendo todo esse trabalho de sensoriamento é o INPE, que recebe as informações de satélite do tipo GOES, Land Sat 7. Há algumas compras de imagens que são necessárias para fazer o mapeamento da região como um todo. No entanto, do momento em que um satélite passa aqui e faz sua cobertura, até o momento de recebermos essas informações varia de 6 meses a 1 ano e meio. Quanto maior e mais perfeita for a resolução, maior é o preço. O que temos é uma fotografia satelital com resolução mais elevada, podendo ser complementada pelas nossas aeronaves de sensoriamento remoto. Aí se trabalhará em cima de áreas específicas, com uma precisão que pode chegar até 1,8 metros. O convênio existe e, de acordo com o que foi estabelecido, poderá ser feito um sensoriamento, mas não com essa precisão de um metro feito por satélite. Nós não temos nenhum convênio para receber esse tipo de imagens. O SR. DEPUTADO AUGUSTO NARDES - Sra. Presidenta, sugiro que a Comissão faça um ofício, porque temos conhecimento de que, através do satélite Ikonos, há possibilidade de se implantar uma estação na Região Norte do País, digamos em Santarém, que poderia fazer toda aquela região num raio de 2.400 quilômetros, como também no Sul e com imagens sendo transmitidas imediatamente para o País, sendo necessário somente fazer subestações. É claro que se paga uma anualidade para as empresas. Acho que o Brasil precisa ter essas informações. Tive condições de conhecer esse centro espacial nos Estados Unidos, e é lamentável que não tenhamos informações no momento. Depois de 6 meses ou 1 ano e meio, praticamente todas as informações estão perdidas. O Brasil precisa avançar, através do Governo brasileiro, para ter essas subestações que mandam imediatamente as informações, para termos acesso a elas. O SR. LUIZ CARLOS DA SILVA BUENO - Posso fazer uma pergunta?  A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Pois não.O SR. LUIZ CARLOS DA SILVA BUENO - Reginaldo, a respeito dos satélites que estamos montando, teria algo que pudesse adiantar? O SR. REGINALDO - Se me permitem, eu tenho no CTA, em São José dos Campos, um grupo de trabalho que tem grande interação com o Ministério da Defesa. No projeto que o INPE tem com a China para a produção dos 2 últimos satélites da série CBERS, que são o 3 e o 4, fizemos, juntamente com o Ministério da Defesa, uma pesquisa interna dentro das organizações militares e definimos um sensor para esses 2 satélites, que teriam resolução semelhante a do satélite Ikonos. Ele está disponível. A única desvantagem do satélite Ikonos, além desse retardo no fornecimento e processamento das imagens, é ser estrangeiro e as informações não nos chegarem como precisamos que cheguem, na forma digital e pré-processadas, para que possamos fazer o processamento final aqui e aplicar em qualquer campo em que tenhamos necessidade. Elas já vêm completas, e a utilidade para nós é marginal. Mas, evidentemente, interessa-nos e temos tido um relacionamento muito estreito, desde o início da presença de pessoas da Ikonos no Brasil. Há algum tempo, ofereceram esse produto na Agência Espacial Brasileira, nós o analisamos; é interessante. O INPE talvez seja o usuário mais imediato de informações do satélite. Ele está disponível. Mas precisamos ter o nosso satélite, com resolução e a possibilidade de colocá-lo no espaço na posição que nos convém para verificar o que nos interessa. Se pedirmos aos fornecedores do Ikonos a imagem de um país vizinho, eles não vão fornecê-la. Só fornecerão imagens do Brasil, evidentemente. O SR. DEPUTADO AUGUSTO NARDES - Eu só queria agradecer, Sra. Presidenta, e dizer o seguinte, para completar: com a subestação, há possibilidade de acesso em relação às imagens do Brasil, além de ser feito um convênio. Estive debatendo esse assunto lá. Acredito ser essa questão que devamos aprofundar no futuro.	Obrigado. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Algo mais a acrescentar, Comandante?	O SR. LUIZ CARLOS DA SILVA BUENO - Eu queria fazer um comentário. Fala-se que não se tem guerra, não se está em guerra e nem haverá guerra. O 11 de setembro talvez seja até uma demonstração para que fiquemos mais preparados. Nunca o controle americano, o Governo americano, pensaria que um avião que se deslocava, sairia da rota durante 15 minutos e atacaria uma torre populosa. De maneira que aquilo foi o descaso da confiança. Então, nunca poderemos não estar preparados. No Brasil, toda vez que uma aeronave está 1 ou 2 graus fora da rota, imediatamente chamamos a atenção e mandamos que vá para sua posição. Aquilo talvez tenha sido uma falta de preparo, de desconfiança ou excesso de confiança. Não podemos ter excesso de confiança. Serve-nos de alerta. Hoje em dia, duvido que uma aeronave que fique 3 minutos fora de sua rota nos Estados Unidos não tenha a seu lado um avião de caça pronto a dizer o melhor local para pousar imediatamente, porque sabe que, se não atender à ordem, será abatida. E já houve casos de aviões comerciais que, por qualquer motivo ou falha, imediatamente tiveram um F-16 à sua esquerda piscando o farol e mostrando que devem tomar determinada atitude. Não podemos estar despreparados para essas situações.	Eu queria agradecer a V.Exas., que sempre nos esclarecem, levam-nos a pensar e a repensar a nossa missão. Estamos à disposição de V.Exas. e gostaríamos muito que essa aproximação fosse cada vez mais estreita, porque precisamos que V.Exas. nos conheçam e - como disse a Deputada: fica um de lá e outro de cá - nós precisamos conhecê-los também. Sabemos de antemão que todos estamos batalhando pelo bem-estar e pela melhoria de nosso País.	Muito obrigado. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Quero agradecer ao Comandante da Aeronáutica, Tenente-Brigadeiro-do-Ar Luiz Carlos da Silva Bueno, e dizer que esta Comissão está disposta, permanentemente, a fazer com que o seu nome - Defesa Nacional - seja colocado em prática todos os dias. Temos nesta sala ilustres Deputadas e Deputados preocupados com a defesa nacional. Tivemos no mundo alguns acontecimentos, Comandante, que nos fazem refletir a respeito do que significam as Forças Armadas. V.Exa., ilustre Comandante da Aeronáutica, é homem extremamente simpático. Nunca vi nesta Comissão tantos sorrisos, tantas alegrias e tantos aplausos. Não quero causar ciúmes a outros comandantes, mas elegi V.Exa. o mais simpático, com todo o respeito aos comandantes da Marinha e do Exército, que participarão de audiência pública nesta Comissão na próxima semana. V.Exa., junto com os demais comandos, têm liberdade de vir aqui, na hora em que desejarem, para conversar conosco. Srs. Deputados, quinta-feira próxima passada fiquei muito decepcionada - vou falar igual ao Deputado Enéas -, porque de uma lista de 15 Deputados, apenas 2, eu e o Deputado Márcio Reinaldo Moreira, fomos conhecer o CINDACTA e o CONDABRA. Outros Parlamentares não compareceram ao compromisso, porque revivemos aquela velha e famosa história. Vou marcar nova ida aos locais. Vale a pena voltar lá, mesmo quem já os tenha visitado, porque conseguimos obter um conhecimento do espaço aéreo brasileiro, que eu, cidadã, não o tinha. A partir daquele momento, fiquei preocupada com o dia-a-dia dos Deputados da Casa, pois todas as semanas usamos o avião como meio de transporte. Certamente nossas brigas ficarão melhores se conhecermos melhor aquilo que nos dá o apoio e a segurança.	Com a palavra o Deputado Celso Russomanno. O SR. DEPUTADO CELSO RUSSOMANNO - Sra. Presidenta, não comparecei ao compromisso porque, além de conhecer os dois órgãos, fiz uma reportagem, exibida em rede nacional, e ela foi considerada polêmica, por sinal, porque todo o Brasil queria saber onde estavam os Objetos Voadores Não Identificados. Mas chamo a atenção dos meus colegas no sentido de dizer que é maravilhoso visitar os 2 lugares. Aqueles que vão lá conseguem entender o trabalho da Aeronáutica no controle do espaço aéreo brasileiro.  A SRA. PRESIDENTE (Deputada Zulaiê Cobra) - Meu discurso é para elogiar o Comandante Luiz Carlos e agradecer-lhe. V.Exa. nos deu a oportunidade de tomar conhecimento de informações sobre a Aeronáutica, que, para nós, eram muito distanciadas. Trata-se de uma Força muita bonita, tem toda uma realeza, que nos fascina, porque sentimos grande amor pelo avião. No entanto, ela está um pouco distante de nós, diferentemente do Exército, que está sempre mais próximo. A Marinha também fica distante da nossa realidade. V.Exa. nos aproximou da Aeronáutica, e isso fará parte do dia-a-dia desta Comissão. Portanto, fique satisfeito com sua apresentação, porque também estamos satisfeitos. Leve, com o seu contentamento, nossa alegria e força, porque, a partir de agora, vamos travar uma luta a fim de obter dinheiro para as Forças Armadas, ou não nos chamamos nós mesmos. Nesta Comissão, há Deputados que lutaram dignamente. Muitos homens e mulheres estão aqui porque têm passado. Estou ao lado de um deles, o ex-Governador do Maranhão. Talvez seja o próximo Prefeito de São Luís. Portanto, Sr. Comandante Luiz Carlos, nesta sala, há pessoas corajosas. Vamos defender suas idéias e seus ideais, porque não se trata apenas da sua pessoa ou da Aeronáutica, mas do País. Muito obrigada. (Palmas.) Nada mais havendo a tratar, vou encerrar os trabalhos da presente reunião. Está encerrada a reunião.