DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL
COMISSÃO DE RELAÇÕES EXTERIORES E DE DEFESA NACIONAL
EVENTO: Audiência Pública	N°: 1915/03	DATA: 11/11/2003
INÍCIO: 15h46min	TÉRMINO: 17h58min	DURAÇÃO: 02h12min
TEMPO DE GRAVAÇÃO: 02h11min	PÁGINAS: 39	QUARTOS: 27
DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃO
MAURÍCIO BOTELHO - Diretor-Presidente da Empresa Brasileira de Aeronáutica S.A. - EMBRAER.
SUMÁRIO: Esclarecimentos sobre a atuação da EMBRAER.
OBSERVAÇÕES

A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Havendo número regimental, declaro aberta a presente reunião de audiência pública da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, na qual contamos com a presença do Dr. Maurício Botelho, Presidente da EMBRAER, que aqui se encontra em atendimento a convite desta Presidenta.	Comunicamos aos Srs. Deputados que o nosso convidado disporá de 20 minutos para fazer a sua exposição inicial, tempo esse que poderá ser prorrogado. 	Os Srs. Deputados poderão, depois, pelo prazo regimental de 3 minutos, fazer as perguntas que desejarem, desde que estritamente sobre o tema da exposição.	O convite feito ao Presidente da EMBRAER visa a dar continuidade ao atendimento a um requerimento do Deputado Luiz Carlos Hauly, que fez vir a esta Comissão o Presidente do BNDES para falar da EMBRAER.	Concedo a palavra ao Dr. Maurício Botelho, Presidente da EMBRAER.  O SR. MAURÍCIO BOTELHO - Muito obrigado.	Sra. Presidenta, Sras. e Srs. Deputados, senhoras e senhores, é um prazer para nós, da EMBRAER, e para mim, em particular, estar de novo aqui na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional da Câmara dos Deputados.	Nesta ocasião, terei oportunidade de atualizá-los com relação aos desenvolvimentos da EMBRAER no período transcorrido desde a minha última apresentação aqui - que, se não me engano, foi em janeiro de 2000 - e, com prazer, poderei tratar de alguns assuntos muito relevantes este momento que estamos vivendo.	A EMBRAER vem se desenvolvendo no mercado internacional de aviação de forma diferenciada, não só no que diz respeito ao volume de suas receitas, mas também no que se refere à sua percepção das necessidades do cliente e à sua capacidade de traduzir as necessidades de um cliente e de um mercado em produtos que os satisfaçam de maneira correta, com correta relação entre custo, benefício e desempenho.	Ao longo desses anos, desde a privatização, em janeiro de 1995, até junho deste ano, 2003, a EMBRAER investiu o equivalente a 1,5 bilhão de dólares. Essa impressionante cifra, qualquer que seja o padrão de comparação, teve a seguinte origem: cerca de 90% veio de recursos da empresa obtidos no mercado, seja por meio da colocação das nossas ações no mercado internacional e no brasileiro, seja por meio de investimentos de parceiros de risco, seja por intermédio de geração operacional de caixa da empresa. Do total de 1,5 bilhão de dólares, a parte do investimento apoiada pelo Governo representou somente 140 milhões de dólares. Outros 115 milhões de dólares foram provenientes de um empréstimo realizado com o BNDES em dezembro de 1995 e de um financiamento de 25 milhões de dólares com o FINEP realizado no início de 1996, esse último dedicado ao desenvolvimento do projeto ALX e o primeiro foi fundamental para o término do desenvolvimento do projeto do ERJ 145.	Estou dizendo isso para desmitificar a observação que aparece com freqüência na imprensa de que a EMBRAER é dependente de recursos públicos. Não acho que seja correta essa assertiva.	De janeiro de 1995 até julho deste ano nós exportamos cerca de 16 bilhões de dólares, contribuindo para o saldo líquido da balança comercial brasileira em cerca de 5 bilhões de dólares. Portanto, demos uma contribuição expressiva.	Desse  volume de operações, 12 bilhões de dólares foram aplicados em estrutura de financiamento, dos quais 6,5 bilhões foram obtidos de instituições financeiras internacionais e 5,5 bilhões de dólares, por meio de financiamentos apoiados pelo BNDES. Portanto, cerca de 60% do volume das nossas exportações são lastreados em operações de financiamento internacional e 45% em apoio do BNDES, a agência de crédito de exportação do Brasil.	O mercado aeronáutico mundial vive uma crise, provocada pelos atentados terroristas de setembro de 2001, a qual pode ser muito bem percebida nos maiores mercados aeronáuticos mundiais, como os Estados Unidos e a Europa. Nos Estados Unidos, a soma dos prejuízos das linhas aéreas nesses últimos 3 anos foi superior à soma dos lucros obtidos desde a Segunda Guerra Mundial. Esse é o volume da crise. Isso trouxe grande insegurança ao mercado.	Se observarmos como esse mercado aeronáutico é financiado no mundo, veremos que há o papel determinante das operações, das estruturas financeiras obtidas no mercado, e há também uma forte e firme participação das agências de crédito de exportação.	Analisemos o que aconteceu em 2002, quando o Eximbank americano apoiou em 3,6 bilhões de dólares as exportações da Boeing; as agências de crédito de exportação européias - Coface, da França, Hermes, da Alemanha, ECGD, da Inglaterra - apoiaram em 4,8 bilhões de dólares de suporte de financiamento a Air Bus e os caros canadenses, com o suporte obtido da EDC, fizeram com que a Bombardier contasse com o apoio de 3,4 bilhões de dólares. Nesse mesmo ano, a EMBRAER teve apoio do BNDES de 1,4 bilhões de dólares.	Estamos vendo, portanto, que empresas muito mais poderosas do que a EMBRAER no contexto internacional obtiveram de suas agências de crédito de exportação apoio maior do que o obtido dentro do Brasil pela nossa empresa.	Constatamos aí uma questão de grande relevância. Quando o Professor Carlos Lessa, Presidente do BNDES, fala das dificuldades do Banco em continuar apoiando a EMBRAER e o setor aeronáutico, eu o compreendo muito bem e sei que tem razão no que diz. E por que isso? Porque, ao contrário do que existe no mundo, onde todas as agências de crédito de exportação são agências do Tesouro Nacional, no Brasil, a nossa agência de crédito de exportação é um banco, e, como tal, tem que obedecer às diretrizes de liquidez estabelecidas pelo Banco Central, que, por sua vez, tem que se ater às recomendações do Banco Internacional de Compensações, na Suíça, ou seja, o Acordo da Basiléia.	Ora, isso faz, portanto, com que o BNDES, uma agência de crédito de exportação, tenha que limitar o apoio à sua indústria a determinados percentuais do seu patrimônio líquido, o que, certamente, representa uma limitação ao esforço exportador do País.	Nos outros países, todas essas agências de crédito de exportação a que eu me referi - Eximbank americano; Coface, na França; Hermes, na Alemanha; ECGD, na Inglaterra; EDC, no Canadá - são agências do Tesouro e, portanto, não estão sujeitas a limites de apoio que não sejam os fixados pela priorização política dos países, que detêm, no final das contas, o direcionamento dos recursos do Tesouro.	No entanto, há sempre que se levar em conta a possibilidade de se ultrapassarem esses limites se nós retirarmos o risco da operação do âmbito do Banco. E isso se faz pela agregação das seguradoras de crédito de exportação e o seu lastro com o Tesouro Nacional.	Graças a estruturações dessa natureza foi possível realizar recentemente, em torno de setembro deste ano, com o BNDES, um acordo em que foram assegurados recursos de apoio ao financiamento das nossas exportações para o que estava contratado nos anos de 2003 e 2004.	Quando olhamos o futuro e vemos os nossos planos de desenvolvimento, identificamos que, com os produtos hoje existentes, sejam eles comerciais ou de defessa, e com a nova família de aviões comerciais que está para ser introduzida no mercado a partir do ano que vem, temos, para os próximos 5 anos, uma expectativa de exportações da ordem de 20 bilhões de dólares. Ou seja, as exportações acumuladas pela empresa a partir de 2004 até 2008 atingirão cerca de 20 bilhões de dólares. Essa é a nossa expectativa.	Ora, eu não vejo como esses 20 bilhões de dólares possam ser apoiados pelo BNDES. É claro que as possibilidades do Banco são limitadas e mesmo as possibilidades de recorrer a seguros de créditos de exportação com suporte do Tesouro Nacional são limitadas e isso só será diferente quando tivermos um mercado financeiro internacional novamente aberto às operações de financiamento de aviões.	Se observarmos o que vem acontecendo desde 2001, verificaremos números bastante interessantes, eu diria que até aflitivos. Em 2000, o volume de operações financeiras realizadas no mercado internacional para lastrear operações de financiamento de aviões totalizou cerca de 12,5 bilhões de dólares, só nos Estados Unidos. Em 2001, caiu para cerca de 8 bilhões - note-se que houve o ataque terrorista em setembro daquele ano. Em 2002, ele caiu novamente, desta vez para 2,5 bilhões. Em 2003, no primeiro semestre, caiu para 500 milhões.	Isso mostra que o mercado financeiro internacional fugiu do risco aeronáutico, deixando, neste momento em que estamos vivendo, as operações de financiamento de aviões concentradas nas agências de crédito de exportação. Aí é que vemos a grande importância do apoio do BNDES, que tem sido dado da maneira que expusemos.	Quando analisamos uma operação como a nossa, que ainda hoje é fortemente voltada para a área de aviação comercial, temos que considerar também que operamos no segmento de defesa e que essa atuação é relevante não só econômica e financeiramente, mas também tecnologicamente, pelas perspectivas que se abrem.	Na condição de empresa, temos que buscar a diversificação das nossas operações para reduzir o risco envolvido na ação. Ou seja, hoje, cerca de 87% da nossa receita é centrada na venda de aviões comerciais e 13% vem da área de defesa. O nosso objetivo é, em 5 anos, ter cerca de 30% da receita advinda da área de defesa.	Por que isso? Para diminuir o risco, mas também para trazer para a empresa um conteúdo tecnológico diferenciado, o qual é assegurado pelos produtos de defesa, que haverão, certamente, de se traduzir, à frente, em benefícios para a aviação comercial.	Lembro a V.Exas. o que ocorreu, na década de 80, com o Projeto AMX. Fruto de uma associação entre Brasil e Itália, o projeto se propunha a desenvolver um avião de propósito específico: um caça bombardeiro para penetração nas linhas inimigas e destruição das defesas aéreas, de modo a permitir o fluxo dos aviões bombardeiros maiores que viriam atrás dele.	Com a queda do Muro de Berlim e o término da Guerra Fria, acabou o interesse do mercado de defesa internacional por aviões de propósito específico. É lógico que procuraram todas as Forças Aéreas do Mundo ter aviões de propósito múltiplo, com várias funções, de modo que pudessem desempenhar várias tarefas com o mesmo equipamento.	Assim, o AMX é um projeto controverso do ponto de vista comercial, uma vez que somente as Forças Aéreas do Brasil e da Itália o têm. Operacionalmente, esse avião demonstrou a sua eficácia nas guerras do Kosovo, na Iuguslávia, onde a Força Aérea Italiana o usou com brilhantismo e eficiência.	No entanto, o aspecto que certamente foi diferenciado e independe da questão comercial foi o tecnológico industrial. Esse projeto representou para a EMBRAER uma verdadeira revolução no que tange à capacitação da engenharia e à capacitação industrial da empresa. Não fosse o Projeto AMX, talvez nós não tivéssemos a condição de hoje, 10, 15 anos depois, ocupar a posição de liderança que hoje ocupamos no mercado aeronáutico mundial da aviação comercial.	Hoje, detemos cerca de 45% do mercado mundial de aviões de 30 a 50 lugares e temos cerca de 38% do mercado mundial de aviões de 30 a 110 assentos. Estamos desenvolvendo uma nova família de aviões de 70, 80, 100 e 110 lugares, cujo primeiro avião, de 70 lugares, será certificado e entregue ao primeiro cliente no início do ano. Essa família de aviões representa uma tecnologia diferenciada. Ela é tão moderna quanto os mais modernos aviões comerciais do mundo; usa as tecnologias mais avançadas de controle, de projeto estrutural e de eficiência de peso. E isso tudo só se consegue assegurar com investimento permanente em capacitação tecnológica, em desenvolvimento de produtos e em capacitação industrial.	Vejam V.Exas. que nós entregamos, em 2001, 161 aviões; em 2002, 132 aeronaves; e neste ano, período de crise para a EMBRAER, nossos planos ainda são de entrega de 110 aviões. Imaginem que essa redução do ritmo de entregas representa a proporcional redução de receita.	Apesar disso, neste ano de crise, estamos investindo 300 milhões de dólares na empresa, da seguinte forma: 70% em desenvolvimento tecnológico e 30% em capacitação industrial.	O aspecto tecnológico tem uma característica fundamental e diferenciada para a EMBRAER. Se nós o negligenciarmos, estaremos descuidando da construção do nosso futuro, que está solidamente ligado à nossa capacidade de permanentemente nos mantermos no front tecnológico mundial.	Daí o interesse que dedicamos ao Programa FX, da Força Aérea Brasileira. Trata-se de programa diferenciado, com o qual buscamos a substituição da frota dos caças supersônicos que hoje são responsáveis pela defesa aérea nacional, pela soberania e pela superioridade aérea da nossa FAB.	Esse projeto esteve em nossas considerações a partir do momento em que nós, após a privatização, julgamos que poderíamos pleitear um futuro. Os primeiros 2 ou 3 anos após a privatização foram focados na sobrevivência. Devido à situação dramática em que a empresa se encontrava, o nosso objetivo era alcançar a sobrevivência e a estabilidade. De um prejuízo de 330 milhões de dólares sofrido em 1994, em 1997 nós praticamente alcançamos o equilíbrio, com um pequeno prejuízo da ordem de 10 milhões de dólares ou algo desse tipo.	A partir de 1998, portanto, começamos a pensar no futuro, mas não no futuro imediato, decorrente da introdução do RJ 145, que já se fazia de forma bem-sucedida. Era preciso olhar para a frente, para o futuro, para um horizonte de 10 anos ou mais, e aí tínhamos que pensar estrategicamente e de forma ousada. Desde aquele momento, já se delineava, na Força Aérea Brasileira, a emissão de um programa, o FX, visando substituir os caças Mirage III, hoje responsáveis pela superioridade aérea brasileira, que se encontravam em fase de obsolescência, estimando-se sua retirada de operação a partir de 2005. Olhamos esse projeto, a configuração desse programa com o mesmo enfoque do projeto AMX, ou seja, como uma oportunidade de alavancagem para o futuro das nossas competências tecnológicas e industriais. Estávamos falando de aviação supersônica, aerodinâmica, aeroestrutura, tecnologias que não estão disponíveis, que não podem ser compradas, que quem tem não vai dar, e o único meio de tomar posse delas seria usando o benefício de um programa como o FX. Daí lançamos na busca de parceiros para essa empreitada, empreitada que significaria agregar-se a nós, EMBRAER, com um compromisso de transferência total de tecnologia buscando a melhor forma de servir o nosso cliente, que é a Força Aérea Brasileira, com uma solução diferenciada que assegurasse o valor que acreditamos ser fundamental em um programa dessa natureza.Ora, estamos falando de um projeto de 1 bilhão de dólares num país como o nosso, que conhecemos e onde identificamos uma centena ou mais de prioridades tão prementes que justificariam, com tranqüilidade, um investimento dessa envergadura. Portanto, quando temos um projeto como esse, com esse tipo de investimento e uma decisão de realizá-lo, é porque ele tem um sentido estratégico diferenciado. Do contrário, por que fazê-lo?Se o projeto tem um sentido estratégico, diferenciado, o que faz a diferença? O que é fundamental para a Força Aérea Brasileira a ponto de se investir 1 bilhão de dólares? Não é um avião, não é uma máquina que voa, mas uma máquina de guerra, capaz de assegurar a soberania brasileira sobre nossos céus. Isso não se faz com avião; isso se faz com avião equipado com algo que assegure sua missão estratégica, os mísseis inteligentes.Só poderíamos justificar um investimento como esse com a garantia de que esse programa estaria sendo assistido por toda sua vida e mais, assegurando-se a independência da Força Aérea Brasileira de buscar as fontes de fornecimento desses mísseis inteligentes, que fazem com que o objetivo estratégico do programa seja cumprido. Sabemos que tecnologias sensíveis estão sempre sujeitas aos condicionamentos políticos e estratégicos das nações que as detêm. Então, se temos hoje essa preocupação estratégica, temos que encontrar uma forma de essa missão ser cumprida, e foi isso o que buscamos.Primeiro, procuramos um parceiro que estivesse disposto a ceder tecnologia sem restrições. Segundo, que esse processo de transferência de tecnologia não se fizesse somente centrado num contrato, que o objeto dessa transferência fosse satisfatória para o transferidor apenas com o pagamento de uma remuneração tecnológica, mas de maneira tal que o transferidor dessa tecnologia estivesse sujeito ao sucesso ou insucesso dessa transferência, ou seja, que ele fizesse parte do resultado dela, entrando como sócio no empreendimento. Assim, realizamos em 1999 a nossa aliança estratégica com o grupo aeroespacial europeu, constituído da Dassault, Thales, Snecma e EADS. Com essa estrutura, formamos o consórcio liderado pela EMBRAER, constituído também pela Dassault, pela Thales e Snecma, para fornecer um avião de superioridade aérea, chamado Mirage 2000-Br, que seria desenvolvido sobre o Mirage 2000-5 Mk2, da força aérea francesa.	Nesse processo, procuramos assegurar dos franceses, primeiro, a transferência total das tecnologias envolvidas, tanto aquelas que dizem respeito à capacidade de absorver os conhecimentos aeronáuticos relativos ao avião supersônico como as relativas ao sistema de softwares de missão e navegação inseridos em uma aeronave com essas características. Da mesma forma, essa transferência de tecnologia se faria através da cessão do conhecimento dos códigos-fonte, algoritmos que permitem a alteração dos softwares de tal forma que fôssemos capazes de integrar ao avião qualquer míssil, de qualquer procedência, independente de restrições a exportações feitas por qualquer país que o detivesse. Procuramos, assim, a forma de melhor servir à Força Aérea Brasileira e, ao mesmo tempo, assegurar à EMBRAER um conteúdo de tecnologia diferenciado, inigualável, não disponível no mercado. Sei lá eu que uso faremos dela dentro de um horizonte de 10 anos, mas a sua falta, certamente, representaria um ônus para a empresa.	Entregamos as propostas agora, no dia 10, a todos os proponentes, e estamos aguardando a avaliação da Força Aérea Brasileira, da Aeronáutica, e o encaminhamento dessas avaliação ao Conselho de Defesa Nacional, que haverá de decidir pela melhor proposta. 	Se observarmos o contexto dos proponentes, veremos que todos eles, como produtos, têm a condição de satisfazer a missão pretendida pela Força Aérea Brasileira. São cinco os proponentes: dois russos, um americano, um anglo-sueco e um franco-brasileiro, e todos eles, certamente, podem satisfazer os requisitos de defesa aérea estabelecidos pela Aeronáutica; a diferença está no conteúdo estratégico. Certamente, o elemento mais relevante dessa proposta é o que será transferido, em que profundidade, com que abrangência e com que capacidade aquele que receberá a tecnologia dela poderá fazer uso no futuro. É isso o que nos entusiasma no desenvolvimento desse projeto, porque temos a convicção de que estamos apresentando a melhor proposta para a Força Aérea Brasileira no contexto estratégico e, certamente, estaremos dando à EMBRAER uma alavanca para o futuro. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Muito obrigada, Dr. Maurício Botelho, Presidente da EMBRAER.	Seguindo a ordem das inscrições, concedo a palavra ao Deputado João Almeida. O SR. DEPUTADO JOÃO ALMEIDA - Sra. Presidenta, nobres companheiros, saúdo o Dr. Maurício Botelho, Presidente da EMBRAER, a quem parabenizo não só pela exposição, mas pelo orgulho que essa empresa brasileira de grande sucesso dá a todos nós.	Interessei-me muito, sobretudo na parte final da exposição, sobre o projeto FX da Aeronáutica. Naturalmente, o Presidente da EMBRAER fala muito da transferência de tecnologia. A rigor, todos os concorrentes teriam condições de atender às necessidades do projeto; o que diferencia a oferta da EMBRAER é a transferência de conteúdo tecnológico. 	Agora, numa negociação desse porte há sempre complementos, que podem ser decisórios. Estamos, de alguma forma, através desse consórcio, abrindo um mercado nosso para a participação de empresas estrangeiras numa encomenda extraordinária. Quer dizer, foi pensado como se desenvolver outras possibilidades de troca, de compensações, de participação no mercado francês? Entendo que todas essas empresas aqui são francesas. Teremos algum tipo de contrapartida nessas negociações? Isso não compete a nós? É outra área do Governo? Como esse assunto é tratado? Porque dificilmente uma decisão como essa será tomada nesse contexto de comércio internacional só por esse aspecto: esse avião é melhor, tem o melhor conteúdo tecnológico, transfere mais tecnologia. É preciso aportar outras conveniências negociais, certamente, para uma tomada de decisão. A pergunta é: há alguma estratégia? Como isso está sendo tratado? O SR MAURÍCIO BOTELHO - Sr. Deputado, com prazer, vou comentar as compensações. 	É curioso ver, de parte de alguns competidores, um foco, muitos comentários a respeito das chamadas compensações comerciais. Fala-se, por exemplo, de exportação de carne suína, de geladeiras, de caminhões como compensações comerciais caso se escolha o proponente de determinada origem; outros dizem que, se ganharem, montarão uma fábrica de componentes aeronáuticos no Brasil, mas a própria Força Aérea Brasileira identifica como compensação de maior valor, de maior relevância e maior importância estratégica e conceitual o processo de transferência tecnológica. As especificações na licitação emitida pela Aeronáutica definem como valor de maior relevância a ser agregado não as compensações comerciais, mas as tecnológicas. Dessa forma, nossa proposta contempla compensações de transferência tecnológica para a EMBRAER e para o CTA, o Centro Técnico Aeroespacial da Aeronáutica, que serão receptáculos dessa tecnologia.	Sobre o significado dessa troca comercial, contraponho sempre o seguinte. No acordo com os franceses, e isso consta da nossa proposta, existe a alocação do direito de a EMBRAER de pegar essa tecnologia e fabricar os aviões no Brasil para fornecimento para a América Latina e outros mercados. Então, quando falamos em compensações, o conhecimento tecnológico que se agrega à empresa em um processo desse tipo pode ter resultados muito mais substanciais que a exportação de geladeiras, carne suína ou caminhões. Os proponentes que falam das compensações comerciais são, certamente, os mais fracos em termos de compensações tecnológicas. Seus governos não as permitem; eles estão sujeitos às restrições políticas estabelecidas por seus países de origem, por isso procuram enfatizar, ao contrário do que a licitação estabelece, a compensação comercial. Temos outras compensações comerciais, mas que são quase irrelevantes - as menciono para demonstrar sua irrelevância face às compensações tecnológicas - como a alocação de volume de trabalho para certas áreas da Força Aérea Brasileira que tenham condições de processar máquinas de usinagem, etc., para outras empresas francesas estabelecidas no Brasil.Quando vemos, por exemplo, um dos competidores dizer que, se ganhar a disputa, montará uma fábrica de componentes aeronáuticos no Brasil, pergunto qual é o valor agregado que isso representa. Nenhum. Porque as tecnologias de componentes aeronáuticos estão dominadas e estabelecidas por nós no País. Então, não há nada de novo ao entrar. Além disso, vai investir? Acabamos de investir 150 milhões de dólares em uma nova planta em Gavião Peixoto, que hoje opera a maior pista de pouso da América Latina - 3 quilômetros de pista mais 2 quilômetros de rolagem, 5 quilômetros, 100 metros de largura -, para onde está transferida nossa base de operações de ensaios de aviões comerciais e militares, onde está estabelecida uma fábrica de componentes aeronáuticos em parceria com a Kawasaki, onde há a fábrica de montagem dos ALX e dos F-5 da Força Aérea Brasileira, os quais estamos remodelando. Há enorme potencial de desenvolvimento nessa fábrica, já em curso. 	Sr. Deputado, vejo então que de fato a compensação comercial não tem a expressão do que representa a compensação tecnológica inserida nesse contexto. Tanto é assim que a própria Força Aérea Brasileira reconheceu esse fato ao estabelecer como item de maior prioridade no elenco de suas análises o conteúdo tecnológico que seria transferido para o Brasil. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Com a palavra o Sr. Deputado Aloysio Nunes Ferreira, do PSDB de São Paulo. O SR. DEPUTADO ALOYSIO NUNES FERREIRA - Sra. Presidenta, Sras. e Srs. Deputados, Dr. Maurício Botelho, sempre ouço V.Sa com muito prazer, suas exposições são de grande proveito, um vez que está empenhado em uma empresa de grande sucesso, a EMBRAER, que deu extraordinária virada e é um orgulho para o Brasil. Poucos países com o nível de desenvolvimento do Brasil podem se orgulhar de ter uma indústria aeronáutica como a que temos: a EMBRAER. 	Quero fazer duas perguntas a V.Sa. A primeira diz respeito ao diferencial existente na transferência de tecnologia da oferta EMBRAER, porque seus concorrentes também acenam com transferência de tecnologia. Contudo, V.Sa. já disse que na oferta EMBRAER não haveria nenhum tipo de restrição, inclusive abrange tal latitude na transferência dos comandos informáticos. Digamos que o avião poderia se utilizar de armamentos outros do que aqueles fornecidos pela indústria aeronáutica francesa e européia. Pelo que entendi, o diferencial seria a abrangência ou a ausência de limites dessa transferência.	A segunda pergunta diz respeito ao futuro. Afirmou V.Sa. que as projeções que a empresa faz no que se refere à perspectiva de exportação dos próximos 5 anos estão orçadas em torno de 20 bilhões de dólares. Seguramente isso leva em conta a presença, a aceitação no mercado dos produtos da nova família de jatos de porte médio comerciais lançada pela EMBRAER, que se beneficiou, como V.Sa. disse, das conseqüências em termos de capacitação da empresa advindas da participação no Programa AMX. Portanto, a participação na produção de um avião militar trouxe para a empresa uma série de benefícios em termos de capacitação tecnológica que permitiram o desenvolvimento desse novo produto da aviação civil. Pergunto a V.Sa. se é possível fazer uma especulação bem fundada na realidade de quais seriam as conseqüências da eventual vitória da proposta EMBRAER no fornecimento do Mirage 2000 - BR, no que diz respeito à ampliação da nossa perspectiva de exportação. Haveria novos produtos? Como se manifestaria isso, se tivermos um ganho de natureza equivalente ao que a EMBRAER teve na participação do Programa AMX? O SR. MAURÍCIO BOTELHO - É um prazer responder a V.Exa. Agradeço a V.Exa. as gentis palavras sobre a empresa. Antes de responder à segunda pergunta, faço um esclarecimento sobre a primeira questão no que se refere à transferência das tecnologias. 	Todos os proponentes estão dizendo que transferem tecnologias. A questão é saber o que isso significa. O Primeiro-Ministro britânico Tony Blair visitou a EMBRAER, acompanhado de uma comitiva de empresários britânicos. Um deles era vice-presidente senior da BAE Systems - British Aerospace Systems -, que é a associada da SAAB no Projeto Gripen. Estivemos conversando com os britânicos e os suecos sobre o mesmo contexto que eu explicava de uma associação voltada para a transferência de tecnologias, etc. Naquele momento, vimos que eles tinham a intenção de transferir alguma tecnologia, mas não toda, porque o produto deles, pronto para combate, é 50% de origem americana e sujeito às mesmas restrições de exportação dos produtos americanos. Ora, então nessa visita do Primeiro-Ministro Tony Blair à EMBRAER, estava esse alto executivo da BAE Systems, que disse que seria bom se estivéssemos juntos, em parceria. Eu disse: "É, mas vocês não avançaram naquilo que consideramos fundamental". Ele disse: "Mas estamos dispostos a trocar alguma tecnologia com vocês, podemos deixar algumas partes e peças para vocês fabricarem." Respondi: "Caro Sr. Charles, não preciso dobrar latas e apertar parafusos. Quero saber o seguinte: o senhor me fornece os códigos-fonte dos softwares envolvidos no sistema de navegação e ataque?" Ele disse: "Isso eu não posso dar". "Então, muito obrigado."	Esta é a questão: qual é o conteúdo, a profundidade, a abrangência desse processo de tecnologia? Certamente, da proposta americana não vem nada relevante. Na proposta britânico-sueca deve vir algo, mas sem aquilo que assegura a longevidade e a independência da operação, como estamos oferecendo. Quanto aos russos, eles certamente são grandes técnicos e engenheiros aeronáuticos, no entanto me permito comentar, sem demérito para eles, que o processo industrial russo hoje, por sua própria conceituação de ter uma empresa de projeto dissociada da empresa que fabrica dissociada da empresa que vende, faz com que as interfaces ali existentes não dêem segurança a um processo de transferência tecnológica nem de assistência de logística ao longo da vida de um produto sofisticado quanto esse. 	É por isso que a missão da Força Aérea Brasileira, da Aeronáutica, de avaliar a proposta vencedora tem de ser profunda e determinante quanto à escolha da melhor opção sob o ponto de vista da Força Aérea Brasileira. Ao ser submetido o resultado dessa avaliação ao Conselho de Defesa Nacional, órgão eminentemente político, não será possível avaliar a dimensão do conteúdo tecnológico envolvido em cada uma das propostas.	Em relação ao futuro, no nosso acordo com os franceses existe a capacidade de a EMBRAER usar essa tecnologia, fabricar esse produto e vender avião em outros mercados. Isso certamente é uma coisa de muito interesse. Quando realizamos nossa aliança estratégica, as partes brasileiras e francesas identificaram no mercado da América Latina - não estou querendo dizer que serão possibilidades efetivas de negócios - um potencial de cerca de 200 aviões em condições de serem substituídos por um produto da natureza desse que aqui tratamos. Ora, isso é abrangente. Mais importante que do isso seria o conhecimento dessas tecnologias aeronáuticas ligadas a um avião supersônico e novos produtos que certamente se farão presentes à frente, talvez não no horizonte de 5 anos, mas à frente com certeza.Hoje alguns projetos já foram abdicados, como o de um avião subsônico da Boeing para transporte de passageiros. Existem projetos em desenvolvimento de aviões executivos supersônicos pela Dassault e pela Gulf Stream. Portanto, isso representa uma tendência não de amplo uso, mas certamente de alguns produtos diferenciados no mercado. Certamente, os valores são intangíveis agora, mas substantivos para uma alavancagem no futuro.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Tem a palavra o Deputado e ex-Ministro Francisco Dornelles, pelo PP do Rio de Janeiro. O SR. DEPUTADO FRANCISCO DORNELLES - Dr. Maurício, queria cumprimentá-lo pela belíssima exposição. Um dos problemas de maior complexidade nas relações internacionais de hoje está relacionado às compras governamentais. Pessoalmente, esse é um dos pontos mais complexos que haverá nas negociações da ALCA. Devemos dar uma atenção muito especial a esse assunto. Nas compras governamentais, defendo a posição de que deveria haver preferência para empresas domiciliadas no País, ou seja, o Brasil, nas suas compras de Governo, deveria, em igualdade de condições, dar preferência a empresas aqui domiciliadas.A Constituição de 1988 tratou do assunto de modo distorcido e citou empresas nacionais, dando-lhes o caráter de capital, ou seja, empresas domiciliadas no Brasil gerando emprego e renda aqui. As demais, pelo fato de serem de capital estrangeiro, não tinham essa preferência estabelecida pela Constituição de 1988. Quando foi eliminado esse artigo, passou-se a entender no Brasil que era proibido dar preferência. A obrigatoriedade foi eliminada, mas a preferência não é vedada. Pode ser dada preferência, nas compras governamentais, a empresas domiciliadas no Brasil.Sempre achei que era desnecessária a licitação. Tratando-se de assunto de segurança nacional, o Brasil, que gosta tanto de usar os Estados Unidos como modelo, deveria ter procedido como os americanos. Todas as grandes encomendas americanas, principalmente em matéria de segurança nacional, são tratadas com empresas domiciliadas nos Estados Unidos, sem qualquer tipo de licitação ou satisfação a qualquer outro país. A licitação aberta é própria de um país em desenvolvimento, para não dizer subdesenvolvido, que tem, muitas vezes, preocupação com certas regras de organismos internacionais, em vez de pensar no seu mercado, no desenvolvimento de renda, trabalho e tecnologia.Colocar compensação comercial ao lado de compensação tecnológica é um desrespeito às pessoas que comparam as diversas situações. A compensação tecnológica é permanente, visa a um problema futuro, ao desenvolvimento do país, do setor; a comercial está sujeita simplesmente a situações do momento e, às vezes, pode nem existir em decorrência das leis do mercado. Pessoalmente, lamentei profundamente a existência dessa licitação. Acho que foi um grande erro. O reequipamento da FAB deveria ser feito diretamente por uma empresa domiciliada no Brasil, como a EMBRAER. Antes de ir direto à pergunta, quero dizer que, outro dia, o Estado de S. Paulo publicou artigo de jornalista altamente qualificado informando que a Aeronáutica já havia praticamente decidido dar preferência às propostas russas. Por se tratar de profissional extremamente conceituado, não forneceria tal informação sem dispor de sólidos dados etc.A EMBRAER supõe que exista na Aeronáutica preferência pela proposta russa?! Para quais outros países os russos já venderam essa tecnologia - se ela realmente existe -, onde já estiveram presentes e quais os efeitos e transações feitas por outros países? De modo objetivo, quero três motivos que apontem ser a proposta da EMBRAER para o programa de reequipamento da FAB superior às dos demais concorrentes.O SR.  MAURÍCIO BOTELHO - É um prazer responder a V.Exa. e dizer o quanto concordo com seu ponto de vista. Se olharmos um país que é símbolo da economia de mercado, que se diz o mais liberal economicamente, os Estados Unidos, veremos que lá existem a lei compre na América, Buy in America, em que todas as compras governamentais estão sujeitas a pelo menos 50% do conteúdo nacional e sua montagem deve ser feita em solo americano. Esse é o Buy in America Act, do país paradigma da liberalidade econômica. Sabemos disso muito bem, pois é fruto de correta e corajosa decisão da Força Aérea Brasileira, quando, em 1996, correu o risco e confiou à EMBRAER a fabricação de aviões ISR para utilização no SIVAM.A partir daí, a EMBRAER dominou uma tecnologia de desenvolvimento de plataformas para receber equipamentos em missão especial, o que lhe propiciou ser hoje fornecedora de quatro aviões de alerta avançado para a Força Aérea Grega, de dois aviões de patrulha marítima para a Força Aérea Mexicana, e de outro um avião de alerta avançado, numa primeira encomenda.Com isso, temos tido capacidade de participar no mercado dos Estados Unidos de uma licitação para novo sistema de sensoramento remoto do Exército Americano de avançada tecnologia. Para tal, tivemos de cumprir a lei do Buy in America. Ou seja, para participar dessa concorrência, comprometemo-nos, em sendo vitoriosos, a implantar uma fábrica de montagem desses aviões nos Estados Unidos. Essa é a grande vantagem que se tem com projetos de transferência de tecnologia ou de desenvolvimento tecnológico, que representam alavancas para o futuro.Quando a FAB tomou essa decisão, não estava olhando para o volume de exportações do Brasil pelo fato de contar com aquela linha de produtos. Esse era o  ponto intangível da consciência dela. De fato, isso veio a se mostrar verdadeiro muito rapidamente. O preço de um avião AEW, de alerta avançado, como o fornecido para a Grécia, pode representar até dez vezes o valor de um avião comercial do mesmo tipo. Por aí, temos conhecimento do que significa o valor agregado em um equipamento de defesa como esse. Concordo plenamente com os comentários de V.Exa. relativos à compensação comercial com sentido restrito de determinado volume de negócios limitado no tempo e de discutível interesse estratégico. Se há ou não, dependerá especificamente do que for considerado. Reitero que a compensação tecnológica constitui alavanca para o futuro.Quanto ao artigo a que V.Exa. se referiu de um jornalista paulista, em jornal de projeção nacional, sobre a qualidade do avião russo, mostrando um quase já-ganhou dessa proposta, discordo desse pensamento. A meu ver, na Força Aérea Brasileira não existe preferência ou definição nesse sentido. O avião proposto pelos russos era o MIG 29, praticamente fora do contexto. Mas o Sukhoi 35 é excepcional aeronave em termos de manobrabilidade, velocidade, capacidade de carga de armamento, e, certamente, diferenciado como tal. No entanto, por ser um protótipo - existem cinco exemplares que operam como projeto/protótipo - não é operado por nenhuma força aérea do mundo. Ou seja, não existe produção industrial consolidada e confiável desse modelo da Sukhoi. Há pouco, dizia que a estrutura industrial russa hoje se faz de maneira completamente oposta da Ocidental, em que se integram cada vez mais as competências e se desenvolvem os produtos de forma integrada e conjunta com engenheiros projetistas, de fabricação e manutenção, de tal forma que tenhamos um produto operável, eficiente, com manutenção adequada e de baixo custo de operação.Ao contrário do que se faz hoje no Ocidente, a indústria russa adota o partido de uma empresa de projeto, uma indústria que fabrica e alguém que vende. Há uma dissociação de elementos que constituem o programa do avião que leva a muitas dúvidas com relação à validade ou à consistência de projeto de transferência de tecnologia e de assistência logística ao longo da vida de uma aeronave. A Força Aérea Brasileira é composta por competentes profissionais que sabem identificar esses elementos. O fato de ser um avião que brilhe, sob o aspecto da operacionalidade, velocidade, manobrabilidade, não significa que ele atenda às estratégicas necessidades do País. Por que o Sukhoi ainda não foi comprado? Não sei. Ele não é novo, já é utilizado como protótipo há alguns anos. Essas questões são relevantes e não são do desconhecimento da FAB. Por isso, não procede tal afirmativa, da forma como está posta nesse referido artigo de jornal.O SR. DEPUTADO FRANCISCO DORNELLES - Quer dizer que os aviões que a FAB pretende comprar da Rússia sequer são utilizados pela Força Aérea Russa?O SR. MAURÍCIO BOTELHO - Correto. São protótipos sem uso operacional em nenhuma força aérea do mundo.Três razões para embasar a decisão pela EMBRAER estão centradas nos seguintes aspectos. Primeiro, operacional. O produto certamente atende com brilhantismo às especificações operacionais de defesa aérea nacional. Se compararmos velocidade, ele é mais veloz do que o produto anglo-sueco, e o  produto anglo-sueco é tão veloz quanto o produto russo. Capacidade de carga: uma proporção de 2 aviões Mirage 2000-BR para 3 aviões sueco-britânicos com a mesma capacidade operacional. Há 650 aviões operando no mundo em forças aéreas distintas, enquanto não temos nenhum. No projeto russo, há cerca de 150 sueco-britânicos. Na força aérea da África do Sul há 24 sueco-britânicos em processo de fornecimento. Outros 120 são só suecos e desenhados para as necessidades da força aérea sueca.Outra grande vantagem do programa Mirage 2000-BR seria o alcance, que cobre perfeitamente a necessidade de defesa do espaço aéreo nacional, enquanto que o projeto anglo-sueco tenha talvez um alcance de apenas 1.400 quilômetros; ou seja, a partir da base em Anápolis não cobre metade do território nacional. Então, sob o ponto de vista operacional, é também a proposta mais confiável. Sob o ponto de vista de transferência de tecnologia, ela assegura à Força Aérea sua operação ao longo dos anos, assistida por uma empresa brasileira profundamente comprometida com os objetivos estratégicos da Força Aérea Brasileira, como é a EMBRAER. Essa transferência de tecnologia permite e assegura não só à Força Aérea, mas também ao CTA todos os conhecimentos necessários, inclusive dos códigos-fonte dos softwares de navegação e ataque que haverão de permitir à Força Aérea independência com relação àquilo que torna o avião operacionalmente eficaz, ou seja, a integração dos mísseis inteligentes. Por último, estrategicamente para o País, esse processo de transferência tecnológica representa maior valor agregado pelo seu volume, consistência e abrangência.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Tem a palavra o Deputado Luiz Carlos Hauly, pelo PSDB do Paraná.O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Sra. Presidenta, Sras. e Srs. Parlamentares, ilustre convidado, Dr. Maurício Botelho, quando da última vinda de V.Sa. à Comissão, há 2 anos, se discutia o mesmo tema: a compra governamental de aeronaves supersônicas para nossa Força Aérea Brasileira. Creio que não mudou nada. Os concorrentes são praticamente os mesmos. A descrição é a mesma. Mas algo me parece muito claro e consolidado: a EMBRAER. Passam-se os anos, mas a EMBRAER, mesmo com a crise da aviação aeronáutica no mundo, está firme, resoluta e produzindo, neste ano de 2003, 110 aeronaves. Para nós, brasileiros, uma empresa nacional, que era estatal, sai do prejuízo, dá lucro, produz, tem participação no mercado nacional e internacional é motivo de satisfação e orgulho.O aumento de capacidade, que começou com a criação do AMX e, depois, com o Tucano, leva-nos a cada vez mais dar saltos tecnológicos. O único consórcio foi esse da EMBRAER? Os outros envelopes foram todos entregues ontem? Penso como o Ministro Dornelles: não vejo necessidade nenhuma de licitação, de concorrência pública, até porque é a única empresa no Hemisfério Sul. Transparência, publicidade, idoneidade e capacidade técnica é para comprar material de construção e outras compras governamentais que tenham concorrência interna nacional. Neste item, parece-me dispensável.Estou na atividade pública há 31 anos. Não exerço outra atividade, mas procuro estudar Administração Pública, Direito público, Finanças Públicas. O Brasil tem seu interesse estratégico, capacitação técnica, fábrica instalada, integração, montagem, valor agregado, qualificação de mão-de-obra. O consórcio foi único. As outras empresas apresentaram diretamente suas propostas. Tenho até arrepio quando ouço falar desse artigo, que não havia lido, sobre o projeto russo. Realmente, ser cobaia é muito difícil. Com todo respeito à tecnologia russa, já temos know-how, experiência. Quando entro no avião Jet Class, ao sair de Londrina a São Paulo, sinto satisfação. Sinto a qualidade de um jato executivo e comercial que faz a rota Londrina/São Paulo, onde pego outra aeronave até Brasília. Esse Jet Class poderia perfeitamente fazer a rota Londrina/Brasília. Esse avião tem autonomia para isso e é da EMBRAER. Apesar de ser pequeno, tem muita qualidade, como o ERJ 145. A concorrência é importante e fundamental para a EMBRAER se consolidar e dar um salto.V.Sa. disse que a EMBRAER poderia vender a terceiros. O Deputado João Almeida, inclusive, reforçou sua pergunta. Abre-se um novo nicho, um novo espaço. Com a queda no volume de passageiros no mundo todo, depois do medo que se estabeleceu com o ocorrido no 11 de setembro, criaram-se mercados alternativos para a EMBRAER. Talvez tenhamos de andar de camelo por aí. Deve haver uma estratégia de exportação de camelo para mudar os meios de transporte dos meus patrícios, ou seja, para trocar as aeronaves confortáveis. (Risos.) A EMBRAER, vencendo a licitação em curso, consolidará uma plataforma de exportação de aeronaves militares. A Força Aérea Brasileira tem sua tradição, história e seriedade. Há o interesse da empresa nacional. Esse é o ponto fundamental. Eu não teria dúvida de pensar como os colegas. Temos conversado muito com Parlamentares e com pessoas em outros ambientes sobre a necessidade de fortalecimento da empresa brasileira.Eram essas as considerações que gostaria de fazer neste momento. Obrigado.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Tem a palavra o Deputado Paulo Delgado, pelo PT de Minas Gerais.O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Sra. Presidenta Zulaiê Cobra, gostaria de cumprimentá-la pela Presidência desta sessão e pelo convite ao Dr. Maurício Botelho. Cumprimento também a EMBRAER, seus funcionários e os caros colegas. Sra. Presidenta Zulaiê e Dr. Maurício Botelho, apesar de advertido diariamente contra o orgulho e a vaidade, não posso deixar de dizer que há exatos 2 anos sugeri ao Governo do ex-Presidente Fernando Henrique Cardoso que ele poderia estar cometendo um escândalo republicano com essa concorrência. Ela é totalmente dispensável e insustentável do ponto de vista jurídico. E, mais do que isso, ela revela que, na política industrial, não adianta ter apetite se não se tiver dentes. Não estou me referindo à política de defesa; estou falando em corolário da política econômica em país que queira ser competitivo. A indústria de defesa hoje, tirando os Estados Unidos e alguns países da agenda do Presidente Bush, que fazem da política de defesa uma política militar, uma corrida militarista, a política de defesa hoje na Europa é corolário da política econômica. E, mesmo nos Estados Unidos, passado o Presidente Bush - que logicamente vai passar -, a política de defesa vai continuar como corolário da política econômica. Não tem sentido usar - os Deputados Hauly e Dornelles concordam -, a Lei nº 866, que não é da OMC e não é do FMI, para compra governamental na área de defesa. E eu falo isso porque o PT, o meu partido, não tem o poder de certificar o que é certo ou errado do Governo anterior, quando ele mesmo continua com algumas políticas do Governo anterior, com o que eu concordo, com exceção dessa. Com essa eu não concordo. Foi um erro do Governo Fernando Henrique. Leu de maneira indolente - não ele, que é um homem sério -, mas leram de maneira indolente o dispositivo brasileiro sobre o pacifismo e transmitiram essa indolência para o Governo atual. Isso vai dar problema, é evidente. E já está dando problema. Por quê? Porque, se é para fazer uma concorrência na área de defesa, num programa de superioridade aérea como é o Programa FX, por causa da política dissuasória que o Brasil proclama e nós desta Comissão defendemos, ela não pode demorar 2 anos para começar a produzir um equipamento que leva 3, 4 ou mais anos para ser feito. Ora, que sinal estaríamos dando para o mundo? De que nada disso tem razão, nada disso é sério, nada disso pode produzir o efeito que se quer. É um erro! E erro não tem jeito de ser melhorado; erro tem de ser abolido. O Presidente da República pode suspender esta concorrência, em nome do interesse nacional, e determinar que a EMBRAER vai fazer o equipamento. Como De Gaulle fez nos anos 1960, apesar de ter recebido mais dinheiro dos Estados Unidos do que o Brasil recebeu até hoje. Nos anos 1960, o querido Presidente De Gaulle deu uma banana para o Plano Marshall e disse "A França terá política própria de defesa, terá autonomia". A Alemanha não fez o mesmo, a Itália também não; a Inglaterra não precisou, porque já havia acordos anteriores entre Churchill e Roosevelt. Mas a França decidiu nos anos 1960 que iria fazer um programa autônomo de defesa, ou não criariam condições para o Tratado do Atlântico Norte, a OTAN não se fortaleceria nem haveria possibilidade de existir hoje a União Européia. A Europa certamente deve isso à essa decisão de De Gaulle, talvez nas pegadas da velha Comunidade Européia do Carvão e do Aço dos anos 1930, que é precursora da União Européia. O receio que eu tenho é de que prosperem essas idéias, que vêm de vários Ministérios, com Ministros dando opinião sobre uma coisa que não entendem; Ministros competentes nas suas áreas, mas que não são espetaculares em todas as áreas, porque ninguém o é.A especialização é uma das características do mundo moderno, e não é possível que Ministros de áreas que não sejam a de defesa nem da área industrial de defesa, não percebam que estão falando besteira. O processo de transferência de tecnologia, o off-set, que nasceu na Aeronáutica, só pode ser apropriado por quem tem know-how para isso. Eu não posso transferir off-set de lingüiça para quem faz lâmpada elétrica. Se o meu negócio é comprar lingüiça , eu tenho de transferir o off-set de lingüiça para açougueiro. Não adianta transferir para a Phillips, não adianta transferir para a Siemens, ou qualquer outra empresa de alta tecnologia, como não adianta fazer o inverso. Isso é uma embromação. Está errado a Aeronáutica rasgar os seus conceitos de off-set, que deviam ser apropriados por todos os Ministérios brasileiros nas compras governamentais, não apenas na área de tecnologia aeronáutica. Falo isso porque estou reproduzindo o que eu escrevi numa indicação que fiz durante o Governo anterior. É o mesmo raciocínio. Respeito igual devoto ao Presidente Fernando Henrique Cardoso e ao Presidente Lula, mas acho que, nesta questão, nós fazemos igual à turma do jaleco na área de saúde ou do pessoal da beca, os professores, na área de educação: ou nós entendemos um pouco de gerações - o Dr. Franco Montoro dizia muito bem isso: há os que pensam na próxima eleição e há os que pensam na próxima geração -, ou nós entendemos somente de eleições. O Governo brasileiro vai se meter num erro. Os suecos não têm capacidade de oferecer esse equipamento para o Brasil porque ele não é sueco e não é inglês; o equipamento é norte-americano. E não virá com as armas; os Estados Unidos já fizeram isso com o Chile e não será diferente com o Brasil. É só ligar para o Presidente Lagos, que era amigo do Presidente Fernando Henrique e é amigo do Presidente Lula - "Presidente Lagos, como estão os F-15 e os F-16 americanos no Chile?". Ele vai responder: "Estão parados no chão; o míssil está nos Estados Unidos." Se quiser um, ele tem de ligar para os Estados Unidos e ir lá pegá-lo, fazer a operação etc. Eles são amigos; será que não vale para essas coisas? Da mesma maneira é o russo - e eu sou amigos dos russos, sou do Grupo Parlamentar Brasil-Rússia -, o Sukhoi e o Mig ultrapassam a capacidade dissuasória, mesmo que estivessem voando; eles atravessam a América Latina. Que sinal nós vamos dar para os nossos vizinhos? Nós temos 10 vizinhos. Nossa política de defesa é de dissuasão, não é de ocupação territorial. Nós temos de ter capacidade de produzir naquele que quiser violar nossa fronteira, um mal tão grande que se torne antieconômico, antimilitar, antitudo, que ele jamais queira ocupar nossas fronteiras. E nisso o Mirage cumpre a sua função. Então, os dois equipamentos não servem. O norte-americano não vem com o fundamental porque a lei americana proíbe. E isso não está escrito em lugar nenhum, mas no Departamento de Defesa dos Estados Unidos há um protocolo de capacidade de defesa que se fixou para a América Latina. Eles sabem. Nós não sabemos, mas eles sabem. Acho que podemos sair daqui com uma decisão. Ir ao Governo brasileiro, ao Sr. Ministro da Defesa do Brasil e ao Sr. Presidente da República e dizer que, antes de abrir os envelopes dessa concorrência equivocada, anunciem que a vencedora é a EMBRAER. Abram os envelopes com essa informação anterior de que o equipamento tem de ser feito no Brasil, pela EMBRAER brasileira, que tem capacidade e fez investimentos. Os concorrentes têm de saber que essa concorrência não tem como se realizar, na prática, se o off-set for feito nos termos da velha lei do off-set da Aeronáutica. É o consórcio franco-brasileiro EMBRAER/Dassault. O problema é o Governo brasileiro dizer claramente que não pode manter a concorrência. E isso ele pode fazer soberanamente, porque transforma a concorrência numa tomada de preços; abre os envelopes como tomada de preços e toma a decisão. Se não fosse esse o objetivo - e ela mantém a mesma característica do Governo anterior -, nada teria de ir para o Conselho de Defesa, onde a decisão é política.  Ora, se aceito me submeter a uma concorrência em que o critério final é político, aceito que o critério político se antecipe à concorrência. Isso é soberania. Há o risco de que isso seja interpretado de maneira errada, mas aqui se trata de soberania. É o mesmo risco que os Estados Unidos correm quando pedem força para o Iraque; é o mesmo risco que a França corre quando diz que não manda tropas junto com as dos Estados Unidos naquela condição. Isso é soberania. É um risco que o Blair corre quando se alia automaticamente aos Estados Unidos; é um risco que o Schöreder corre quando não se alia. Isto é soberania: dizer exatamente o que se quer. Para mim, essa compra é o maior sinal de soberania. Ela gera mais capacidade industrial, ela agrega valor à América Latina, cria  uma  indústria de defesa, cria parceiros latino-americanos, produz o equipamento conhecido, diminui a hostilidade aos equipamentos latino-americanos, trazendo o pessoal para São José dos Campos, para dentro do ITA, da EMBRAER, para entenderem como se faz um equipamento de defesa sofisticado como esse.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - O Deputado João Almeida quer fazer mais uma pergunta.O SR. DEPUTADO JOÃO ALMEIDA -  Sra. Presidenta, nada entendo de guerra, muito menos de aviões. Mas  senti que o momento é muito oportuno para aprender um pouco. Ouvi aqui os discursos dos meus ilustres  companheiros, aliás, muito mais dirigidos ao Ministro da Defesa e ao Presidente Lula, a quem cabe tomar as decisões, do que ao Presidente da EMBRAER. Eu quero aprender um pouco mais sobre aviões, já que não posso aprender sobre guerra ou sobre política industrial  e comércio exterior. A primeira pergunta que faço: quantos aviões se pretende construir pelo Projeto FX?O SR. MAURÍCIO BOTELHO - O projeto representa de 12 a 24 aviões, porque ele está limitado a um determinado volume orçamentário.  O SR. DEPUTADO JOÃO ALMEIDA - V.Sa. disse  que já existem 250 Mirage desse tipo em operação  pelo mundo. É isso?O SR. MAURÍCIO BOTELHO - São 650.O SR. DEPUTADO JOÃO ALMEIDA -  V.Sa.  disse  também que o nosso consórcio permite o mercado da América da Latina e outros. Não há limitação para a venda dos aviões do Projeto FX para  qualquer outro país do mundo que venha se interessar por ele?O SR. MAURÍCIO BOTELHO - Não. Não há limitação. A questão é somente estratégica. Os produtos de defesa estão muito ligados à capacidade política e à presença estratégica do país fornecedor junto ao país comprador.O SR. DEPUTADO JOÃO ALMEIDA - Qual o conteúdo de nacionalização das atuais aeronaves da EMBRAER, em peso, em valor, em significação de  conteúdo tecnológico?O SR. MAURÍCIO BOTELHO - O conteúdo tecnológico é 100% brasileiro. Nós somos os projetistas, somos aqueles que concebem, que desenvolvem, que certificam, que produzem e que servem esse avião ao longo de sua vida - 30 anos ou mais. Com relação  ao conteúdo de valor agregado brasileiro em nossos aviões, em média ele é 50% do preço. Isso varia de acordo com o produto, mas a média prevalece (50%). É o que representa nessa indústria, que é uma indústria global. Com exceção dos Estados Unidos, não há país que tenha capacidade de ter o fornecimento de todas as partes da aeronave dentro de suas fronteiras. Então, 50% do valor agregado nacional num  produto como esse é algo relevante numa indústria.O SR. DEPUTADO JOÃO ALMEIDA - Qual é a similaridade  que há entre o Projeto AMX e o Projeto FX?O SR. MAURÍCIO BOTELHO - A  relevância é no sentido...O SR. DEPUTADO JOÃO ALMEIDA - Não, eu pergunto principalmente sobre a relevância. Eu quero entender, pois tenho a informação - repito que sou desconhecedor do assunto - de que o Projeto AMX foi desenvolvido, inclusive a tecnologia,  por um consórcio Brasil-Itália e que houve uma transferência de tecnologia lá para cá. Foi um desenvolvimento conjunto entre Brasil e Itália o Projeto AMX.O SR. MAURÍCIO BOTELHO - Houve um desenvolvimento conjunto na elaboração do projeto e houve um intenso aprendizado das equipes da EMBRAER  sobre tecnologias usadas por seus parceiros italianos, seja em termos de engenharia de desenvolvimento, seja em termos de processos industriais. Houve um desenvolvimento conjunto, inserido num processo de aprendizado e assimilação de tecnologia bastante forte.O SR. DEPUTADO JOÃO ALMEIDA - O Projeto FX seria igual?O SR. MAURÍCIO BOTELHO - Essa questão no projeto  FX se dará ou não da mesma forma. Enquanto no AMX houve desenvolvimento conjunto, neste caso estamos falando de um avião que já existe mas que terá que ter os seus softwares com desenvolvimentos adicionais àqueles existentes, portanto, permitindo que o processo de transferência se faça. Além disso, as tecnologias transferíveis estarão presentes através da documentação de engenharia pertinente ao avião. Note bem, esse projeto permitirá que a transferência de tecnologias se faça sobre todas as partes envolvidas no avião e não somente nos softwares em que estamos trabalhando. E daí é que teremos conhecimento  dos  algoritmos que permitirão a sua modificação.O SR. DEPUTADO JOÃO ALMEIDA - Só uma pergunta final. Se estamos aqui garantindo ao Brasil desenvolvimento de tecnologia, estamos nos capacitando a ser um futuro concorrente em fornecimento de aeronaves que poderão ter um amplo mercado. Seremos, na verdade, concorrentes da Mirage, que tem um fantástico mercado e está consolidada neste mercado. Pergunto: qual a motivação da Mirage para tamanha caridade ao fazer transferência de sua tecnologia, para que nos apossemos dela e possamos ser um concorrente dela? Não em se tratando de avião militar. Eu não quero declarar aqui a minha posição a favor ou contra qualquer um, muito pelo contrário; eu nada entendo de guerra, nem de aviões, a não ser viajar com medo. Apenas quero entender o aspecto comercial. Nós estamos colocando aqui que a França vai transferir uma tecnologia que nem de longe qualquer outro país pretendeu ou admitiu transferir, capacitando-nos a ser um grande concorrente. Isso para o jogo da competição internacional soa, para meus ouvidos de Tabaréu da Bahia, um pouco dissonante. Gostaria de compreender bem essa questão.O SR. MAURÍCIO BOTELHO - A sua pergunta, Deputado João Almeida, é de grande valor, porque  ela permite explorar uma faceta que até a este momento não foi tratada. Essa questão que motiva os franceses a fazerem essa transferência, para nós é a mesma condição que fez com que estabelecêssemos uma joint venture na China, montando uma fábrica para a montagem dos aviões RJ-145 na China, de modo que pudéssemos penetrar em mercados que estariam fechados para nós se não houvesse uma ação dessa natureza. O que ganham os franceses? Ora, mais importante do que fabricar tudo é o fluxo de comércio que deriva dessa operação. O senhor mencionou muito bem o conteúdo brasileiro nos nossos aviões comerciais: 50%. Tão importante quanto a fabricação do avião é o fluxo de comércio dele decorrente e a nossa inserção no mercado mundial de alta tecnologia. Nós importamos 50% do valor do avião e, na hora da venda, seguramos 50% do preço da venda. Esse produto será feito no Brasil mas terá componentes franceses. Através do Brasil, pode ser que a Dassault tenha acesso a outros mercados; e, se estivesse sozinha, talvez isso lhe causasse prejuízo ou desvantagens. Ela teria mais força através do Brasil.O SR. DEPUTADO ALOYSIO NUNES FERREIRA  - A Dassault, a Thales e a Snecma participam do capital acionário da EMBRAER, são sócias da EMBRAER.O SR. MAURÍCIO BOTELHO - Também são sócias; detêm 20% do capital votante da EMBRAER.É sábia a atitude da Dassault de capacitar um parceiro a penetrar em mercados onde ele tem mais possibilidades de atuar com a nossa parceria do que sozinho. E certamente a América Latina é uma região onde o Brasil tem mais influência do que países europeus, como a França. Talvez até por sermos um país de natureza semelhante à de nossos vizinhos, a alavancagem do mercado é mais eficiente.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Tem a palavra o Deputado Jair Bolsonaro.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sra. Presidenta, prezado Maurício Botelho, serei bastante breve.Lamentavelmente, em nosso País sempre se parte da premissa da desconfiança antes de se fazer um grande negócio. Ao levantar a bandeira do patriotismo e da soberania, temos de tomar cuidado para não ser rotulados por adjetivos não muito lisonjeiros. Ano passado, perante esta Comissão, o então candidato Lula respondeu a um questionamento meu balançando a cabeça e dizendo que as Forças Armadas não poderiam continuar sendo tratadas como instituição de segunda categoria. Lula não mentiu: ele está nos tratando como instituição de terceira categoria. Para comprovar isso basta analisar o orçamento das Forças Armadas: menor do que o do ano passado, em valores absolutos.Para tentar jogar uma pá de cal em mais esse show de gafes na África e nessa tragédia com os nossos idosos, instituída pelo Ministro Berzoini, o Ministro José Dirceu levanta a possibilidade de promovermos uma grande força-tarefa na América Latina, voltada para a defesa. A Argentina respondeu favoravelmente, e eu me lembrei do meu tempo de academia, em 1977, quando foi construída uma ponte no Córrego Alambari, quase uma pinguela, dentro da academia. A cadetada costumava dizer que estavam unindo o nada a coisa alguma. Pois a nossa união com a Argentina é exatamente a união do nada com coisa alguma. Desde a derrota da Argentina nas Malvinas, em 1982, o poderio bélico deles continua exatamente o mesmo. Enquanto o nosso material bélico de artilharia, por exemplo, é o que sobrou da guerra da Coréia. José Dirceu levantou essa lebre não por patriotismo, mas simplesmente para desviar o foco das trapalhadas, por que não dizer dos atos criminosos de seu Governo.Eu queria lhe fazer uma pergunta, Dr. Maurício. Quando se fala em ponte, em força-tarefa - V.Exa. conhece muito bem as pontes aéreas -, é preciso ter em mente a ligação de uma coisa a outra. Nós podemos dar um salto. Se o PT quer falar em soberania e patriotismo, que não fique só no discurso, como o Deputado que me antecedeu. Vamos à prática! Neste País só se faz o que o Governo quer. Se ao menos essa licitação fosse bem conduzida, com transferência de tecnologia... O homem em si, nesse desgraçado ninguém fala. O Lula está acabando com as Forças Armadas, valendo-se da política salarial. Estamos até convocando o Ministro Viegas para explicar isso. A massa crítica que entra na Marinha, na Aeronáutica e no Exército são os filhos dos mais pobres da nossa sociedade. Em  Resende, o número de familiares que foi assistir à última Formatura de Entrega do Espadim de Caxias foi praticamente metade dos anos anteriores. Ou seja, os pais dos jovens cadetes não têm dinheiro para ir de carro ou de ônibus a Resende assistir à solenidade.As máquinas que agora V.Sa. procura colocar à disposição do País vai ser conduzida por um homem que ganha menos de mil dólares líquidos por mês. Isso, no meu entender, se coaduna com essa política mesquinha da esquerda de antigamente e de hoje, que continua fazendo de Fidel Castro o símbolo de tudo para o Brasil.O Brigadeiro Hugo Piva, quando foi para o Iraque, foi acusado de ajudar aquele país a construir a bomba atômica, porque aqui, pelo que chamavam de ditadura, não havia mercado de trabalho para S.Exa. Da minha turma de AMAN vários colegas já pediram demissão e estão trabalhando até na indústria aeronáutica. Pergunto: os homens que trabalham na EMBRAER, a massa crítica de V.Sa., com essa política de achatamento salarial, está motivada e sendo recompensada? Temos, porventura, ao absorver toda essa tecnologia, como nos manter à frente na indústria aeroespacial como exemplo para o mundo?O SR. MAURÍCIO BOTELHO - Fico muito grato pela sua pergunta, Deputado Jair Bolsonaro, sobre assunto que me dá satisfação muito grande de tratar, porque acho que neste tópico estão o valor e o cerne da questão: é o homem que faz as coisas acontecerem; são as pessoas, motivadas, integradas e propriamente organizadas que têm a capacidade de fazer e de realizar. Na EMBRAER temos esse como um dos pilares nos quais vemos nosso negócio sustentado.O primeiro é o da tecnologia não só do produto, obviamente de alta tecnologia, mas também dos processos, ferramentas e métodos que adotamos, dos sistemas que utilizamos. Por conseguinte, as pessoas de alta qualificação são o segundo pilar que dá sustentação ao primeiro e faz com que tecnologias se desenvolvam e sejam corretamente aplicadas. Damos muita atenção ao item pessoas, e a ele vou voltar só por questão de raciocínio.O terceiro pilar é o da presença global. Este negócio nosso não se contém nas nossas fronteiras, é global, e temos expandido nossa presença no mundo. Nos Estados Unidos, com a base em Fort Lauderdale, Flórida, uma empresa de engenharia em Palm Beach Gardens, com um centro de reparos e manutenção em Nashville, Tennessee, e com uma possível fábrica a ser instalada, caso sejamos vitoriosos na concorrência em curso para o Exército norte-americano, associados a uma empresa norte-americana. Temos presença forte na Europa, na Austrália, em Cingapura, na China, e não só com o segmento de vendas e marketing, mas também com uma fábrica que já está operando - e o primeiro avião sairá da linha de montagem em 16 dezembro.O quarto pilar é a intensidade de caixa. Esse negócio nosso demanda volumes substantivos de recursos para seu desenvolvimento. Falamos dessa família de aviões que estamos desenvolvendo, de 70 a 110 lugares, que representa, sozinha, um investimento da ordem de 900 milhões de dólares. Portanto, o caixa é uma preocupação permanente da empresa.Por último, flexibilidade. Nossa empresa, de alta tecnologia, tem todos os seus competidores sediados nos países mais desenvolvidos do mundo, que contam com ambientes econômicos e financeiros muito mais amigáveis do que aqueles aos quais estamos submetidos, que se desenvolvem sob governos com poder diferenciado para influenciar política e estrategicamente outras nações no sentido de assegurar e implementar sua presença.Então, flexibilidade é ponto crucial na nossa operação, na medida em que nos exige condição para detectar a mudança do cenário e reagir a elas de forma rápida e coerente.Só é possível preenchermos esses requisitos e fazermos desses pilares fundamentos válidos para nossa ação empresarial, se tivermos pessoas motivadas e integradas.Atualmente temos cerca de 12.600 pessoas na empresa, cerca de 1.000 no exterior. Desse total, cerca de 4.500 têm curso superior. A base mínima de educação para qualquer empregado nosso é o 2º grau completo. Dos 4.500 formados em 3º grau, 3.200 são engenheiros, 700 têm pós-graduação lato sensu ou mestrado ou doutorado. Portanto, é uma força de trabalho altamente qualificada e treinada.Baseamos nosso processo de remuneração, mais do que nos fatores de mercado, principalmente numa política de participação de resultados de que 100% dos nossos empregados fazem parte. Fizemos com que essa política deixasse de ser simplesmente uma ação sujeita aos humores da administração e a transformamos numa política de empresa aprovada pelo conselho de administração, ou seja, com respaldo dos acionistas.Nessa política é preciso obviamente que haja lucro, é preciso que os acionistas retirem seus dividendos. Cerca de 30% do valor dos dividendos é dividido pelos empregados. Dessa massa, 30% é dividido por cabeça; é um valor fixo por empregado. Cerca de 70% é proporcional ao salário. No entanto, cada 100% individual é proporcional aos resultados alcançados, comparados aos resultados planejados. Em janeiro de cada ano os empregados da empresa sabem quais são os resultados que estão planejados e que lhes competem alcançar.Então, eu lhe afirmo com segurança que isso faz da EMBRAER uma equipe motivada, integrada e alinhada com seus objetivos estratégicos, seja na administração, da parte daqueles que operam, seja junto a seus acionistas.Para entender o que significa esse processo de participação de resultado, se tomarmos como referência um operário médio da linha de produção que tenha cumprido seus resultados como o planejado, em 2001, quando tivemos o máximo dos nossos resultados até agora, ele recebeu 6,5 salários mensais como participação nos resultados. Em 2002 os resultados foram menores, fruto da redução do volume de entregas, e esse mesmo empregado recebeu, cerca de 4,5 salários mensais. Isso cria uma cadeia de comprometimento de todos dentro da empresa em cima dos resultados propostos e nos dá segurança para encarar os desafios que temos com o empresariado global.É assim que lhe dou essa certeza. Muito obrigado.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Concedo a palavra ao Deputado Alberto Goldman, pelo PSDB de SP.O SR. DEPUTADO ALBERTO GOLDMAN - Sra. Presidenta, Srs. Deputados, Dr. Maurício Botelho, vou fazer uma rápida observação sobre a declaração do Deputado Paulo Delgado a respeito dos processos licitatórios.A legislação que temos se rege por princípios constitucionais, art. 37, que trata da Administração Pública e se apóia exatamente nesses princípios constitucionais. Se estendermos o raciocínio do Deputado Paulo Delgado, poderemos chegar à conclusão de que devemos ter, apenas por decisões subjetivas, em qualquer área da administração pública, sempre o interesse envolvendo a indústria nacional. Parece-me lícito, legítimo que  se procure introduzir na legislação elementos que permitam ao Governo realizar ações de política industrial. Não vamos nem chamar de política industrial, porque política não é questão de lei. Mas ações que pudessem ser provenientes de decisão de política industrial. Acho perfeitamente possível fazer isso na legislação.Legislação há que haver. Não há como deixar de haver princípios sobre compras governamentais. Essa questão é absolutamente fundamental! Em nenhum momento seria possível, me parece - o Deputado Paulo Delgado é do partido do Governo -, sugerir ao Presidente da República que não abra os envelopes e tome a decisão e diga quem foi o vencedor. Não existe isso. Qualquer cidadão brasileiro apoiado na lei poderia anular uma decisão desse tipo, criando muito mais problemas do que esses.Se a lei não dá todos os instrumentos necessários para que realizemos ações de política industrial, pode-se pensar em mudanças na lei, o que é perfeitamente plausível. Não se pode, contudo, não cumprir a lei que existe; não há outra forma.O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - V.Exa. me concede um aparte?O SR. DEPUTADO ALBERTO GOLDMAN - Pois não.O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Primeiro, lamento permitir a V.Exa. imaginar que eu esteja propondo o descumprimento da lei. Fiz uma indicação ao Governo do Presidente Fernando Henrique com base na Constituição brasileira, segundo a qual, que é clara, na área de defesa não se aplica a Lei das Licitações.O SR. DEPUTADO ALBERTO GOLDMAN - Desconheço isso.O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Leia com calma que V.Exa. encontra. Ou seja, a política industrial pode... Isso pode ser feito na área da Marinha, da Aeronáutica etc. É possível fazer isso. Se há um Conselho de Defesa que vai dizer depois que os envelopes abertos correspondem à concepção de defesa que está ali, o que se está dizendo? Está-se dizendo que o prioritário, a soberania nessa compra é o que tem a ver com a política e não com a competência técnica. É isso. Se eu for da Dassault, do Mig, do Sukhoi, do Gripen ou do F16, é sempre isso. Estou me submetendo a uma concorrência. O que está sendo perguntado começou errado lá atrás. Então, pode-se fazer a operação inversa. A formulação que digo é que, usando a indicação que fiz no passado, pelo Plenário da Câmara dos Deputados, que passou por esta Comissão, onde foi aprovado, o Governo brasileiro pode resolver esse problema.Agora, eu sei que o barco está andando. E a decisão final será política, e, se não for correta, vai produzir um problema político.O SR. DEPUTADO FRANCISCO DORNELLES - Não sou familiarizado com legislação de licitação. Agora, posso até pedir ao Dr. Maurício que confirme se a Aeronáutica não fez ou tem feito parte substancial de suas compras sem licitação.O SR. MAURÍCIO BOTELHO - Sim.O SR. DEPUTADO ALBERTO GOLDMAN - A legislação de licitação tem caso de inexigibilidade, evidentemente. Ela prevê isso. Em qualquer hipótese, a lei deve estabelecer as normas e os termos para que isso se dê. O art. 37 é muito explícito: a administração se rege pela impessoalidade. É um princípio constitucional. Nenhum dirigente público pode dizer: "Ah! acho que isso é melhor. Vou fazer desse jeito." Não existe "eu acho" na Administração Pública. O que existe é que a lei dá ao administrador limites de decisão mais ou menos amplos; explicita quando isso é possível e de que forma isso deve ser feito. O Conselho de Defesa Nacional, entre suas competências, inciso IV do § 1º, diz: "Estudar, propor e acompanhar o desenvolvimento de iniciativas necessárias a garantir a independência nacional e a defesa do Estado Democrático". É um princípio constitucional. Baseado nisso, pode-se ter uma legislação que explicite, que defina, que regulamente.A Lei nº 8.666 foi aprovada pelo Congresso Nacional durante o período do Governo Itamar Franco, e sancionada pelo Presidente. Temos que nos ater a ela. Se ela necessita de modificações, que se faça, mas não há como ser simplesmente um ato de vontade de nenhum dirigente, de nenhum Presidente da República.O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Deputado Alberto Goldman, não pode existir, na política de defesa de um país, remissão a uma lei de licitações para compra de equipamento de defesa.O SR. DEPUTADO ALBERTO GOLDMAN - Não existe essa distinção que V.Exa. está fazendo.O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Isso é coisa de advogado, como é que pode? O SR. DEPUTADO ALBERTO GOLDMAN - Sou engenheiro, Deputado. V.Exa. que é advogado, desculpe-me.O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Mas é raciocínio de advogado. V.Exa. já quer uma causa.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Calma, calma, Deputado Paulo Delgado! O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Sou amigo dele e o respeito.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Eu sei.O SR. DEPUTADO ALBERTO GOLDMAN - Deputado Paulo Delgado, quando V.Exa. tiver o texto constitucional ou legal que disponha sobre o que V.Exa. está falando...O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Já mandei buscar.O SR. DEPUTADO ALBERTO GOLDMAN - Ótimo!O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Já fiz há 2 anos isso. Estou cansado dessa discussão. Vou mostrar a V.Exa. 4 5 artigos da Constituição que, combinados...O SR. DEPUTADO ALBERTO GOLDMAN - Talvez o nosso desejo seja o mesmo. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Estamos saindo um pouco do assunto referente à presença do nosso convidado, o ilustre Presidente da EMBRAER. Vamos voltar às questões.O SR. DEPUTADO ALBERTO GOLDMAN - O caminho talvez seja diferente. O desejo é o mesmo, a intenção é a mesma; apenas, talvez, o caminho seja diferente.Quanto à pergunta ao Maurício, estamos discutindo a questão da ALCA e um dos itens mais importantes é o das compras governamentais. Estive em Cancun, na discussão da OMC, onde houve duro embate. O Governo brasileiro fez agora algumas mudanças em sua posição, nos acordos para preparação da reunião de Miami. Por notícia de jornal, parece-me que o Governo brasileiro já está concordando com as exigências americanas de discutir a questão agrícola na OMC, na qual também há participação da União Européia. Os americanos dizem que só abrem mão de questões na área agrícola se os europeus também o fizerem.Mas o Brasil abriu agora a possibilidade de discutir algumas questões solicitadas pelos americanos, como a questão dos investimentos, de propriedade intelectual e de compras governamentais.Gostaria que o senhor expusesse, para a área aeronáutica e para a EMBRAER, quais as perspectivas positivas e os perigos dessas negociações. Participamos muitos dessas negociações. Participo de Comissão Especial da ALCA, assim como os Deputados Aloysio, Dornelles; enfim, todos nós participamos dessa Comissão. É importante que tenhamos a clareza das implicações positivas e negativas da negociação da ALCA.O SR. MAURÍCIO BOTELHO - Muito obrigado, Deputado. Responderei com muito prazer.Vejo essas discussões internacionais com grande interesse. Acho que nós, da EMBRAER, tivemos extraordinária vivência em processo como esse desenvolvido na OMC: o embate entre o Brasil e o Canadá relativo aos alegados subsídios dados pelos dois países às suas indústrias aeronáuticas. Para nós, da EMBRAER, esse foi um  processo de rico aprendizado. E vemos  como é que as coisas se passam. Eu brinco dizendo que até o início do século XX as questões de comércio eram resolvidas com a política das canhoneiras. O país ofendido mandava os encouraçados, e estes arrasavam o opressor; e o problema do comércio logo estava resolvido. Hoje ela é só menos sangrenta porque as batalhas não se fazem com os encouraçados, mas no âmbito das organizações multilaterais. Essas organizações foram muitas vezes concebidas, implantadas, gerenciadas e administradas pelas mesmas potências donas dos encouraçados de antigamente. Então, há algumas coisas que são formidáveis. Por exemplo, na OMC o acordo de subsídios e contramedidas reza de forma muito clara que crédito à exportação é subsídio proibido. Muito bem. Passam-se diversas cláusulas e, em determinado anexo, em determinada linha, essa frase é repetida, mas tem uma vírgula e ainda "a menos que seja provido de acordo com as regras estabelecidos por um tratado assinado de 1977 por pelo menos 12 países membros da organização". Isso parece concorrência de cartas marcadas. Então vamos analisar o que significa o tratado. Verificamos que ele se refere a organização econômica, cooperação e desenvolvimento, bem como a junção dos 25 ou 30 países mais ricos do mundo. E diz ainda o anexo do acordo de subsídios e contra-medidas da OMC: a menos que seja feito de acordo com as regras deste tratado, aditado quando for o caso. Ou seja, os 25 países mais poderosos do mundo juntam-se em determinada assembléia e resolvem o que é ou não válido para as questões de apoio às exportações, e a decisão prevalece sobre a posição de 147 países membros da OMC que não têm direito nem de emitir uma opinião. Isso é amoral. Nem é imoral, porque não existe moral alguma numa questão dessas. No entanto, isso está colocado em um acordo de comércio internacional desenvolvido e assinado por 147 país. Já me perguntaram: "O Brasil não sabia disso?" É, o Brasil participou intensamente da Rodada Uruguai, de onde surgiu a OMC. No entanto, naquela época, a questão de financiamento às exportações não era relevante porque o Brasil era exportador de commodities agrícolas ou minerais e tinha exportação de bens de consumo. E quanto a isso, o financiamento à exportação não é uma questão importante, mas ela é fundamental quando se trata de exportação de bens de capital, exportação de alto valor agregado. E isso estava lá, embutido num acordo internacional. Assim, a minha visão é a de que acordos internacionais, negociações internacionais estão longe de ser um jogo cavalheiresco. É um jogo sujo onde valem todas as coisas, O que eu digo é que o Governo brasileiro adotou, nesse processo de negociação da ALCA, uma atitude absolutamente correta, ao agregar o empresariado privado no escopo das discussões, com reuniões prévias com as associações empresariais. Por quê? É claro, o Governo não sabe tudo. O Governo não tem condição de definir todas as questões. O SR. DEPUTADO ALBERTO GOLDMAN - Aliás, neste caso, ele não sabe nada. Exatamente neste caso específico das negociações, quem sabe são os empresários. O SR. MAURÍCIO BOTELHO - É, cada empresário sabe do seu negócio, sabe das ameaças, sabe das oportunidades. Então, o Governo desenvolveu essa ação de preparo para as negociações, seja no âmbito do MERCOSUL ou da União Européia, seja no âmbito da OMC ou da ALCA. Discussões profundas com as associações empresariais, nos diversos segmentos, sejam elas industriais, comerciais ou agrícolas; e, com isso, estabeleceu sua linha de negociação. No que diz respeito à EMBRAER no curso dessas discussões, somos um caso peculiar, uma vez que já agimos num mercado aberto. Poucos países do mundo têm restrições alfandegárias à importação ou à exportação de aviões e seus componentes. Alguns mercados são fechados, como a Rússia e a China, onde, para se penetrar, há outras ações como joint venture, que abrimos na China. Então, vejo que os cuidados e o calor das discussões nos acordos de comércio são parte do jogo. Cada um busca retirar o máximo que pode. A estratégia da negociação tem de se basear muito em quem está na linha de frente. É muito difícil para quem está atrás dizer qual o melhor momento de ceder aqui ou acolá, porque quem está negociando é que tem o quadro completo dos diversos aspectos em jogo. No que diz respeito ao Brasil - e acompanho o assunto com muito interesse - pode ser uma grande oportunidade ou um grande problema, dependendo da garantia do acesso a outros mercados. E lembro o que ocorreu no País no início da década de 1990, quando a alíquota média de importação era cerca de 87%, enquanto hoje é de 14%, sem nenhuma contrapartida. Ora, isso é de enorme relevância, e, claro, foi muito bom no sentido de promover a competição interna e melhorar a qualidade de novas tecnologias. Importante também foi o fato de que essa grande abertura do nosso mercado ocorreu sem que houvesse a contrapartida da transferência daqueles que trabalhavam nos mercados, ocupados por fornecedores estrangeiros que não tiveram capacidade de se deslocar para outras áreas de produção, o que significaria mercados a serem alcançados fora das nossas fronteiras. Portanto, questão de comércio tem de ser tratada sob o esquema bilateral, da contrapartida. Se não fizermos isso, estaremos criando desemprego no País e perdendo nossa capacidade de gerar bem-estar social. Essa é a grande força do comércio: gerar bem-estar social. A participação alcançada em mercados de território estrangeiro é tão importante quanto preservar o mercado interno, porque o efeito é o mesmo: geração de emprego e novos investimentos, pagamento de impostos etc. Quer dizer, no final, estamos falando de bem-estar social. Vejo com muito cuidado essas negociações. E o Brasil age certo ao jogar duro; tem de jogar duro, é assim que deve ser. A competência do Itamaraty para desenvolver isso é sólida, pois são pessoas preparadas, com experiência, conhecimento e habilidade para fazê-lo. Nosso negócio aeronáutico vive já um ambiente de mercado aberto; portanto, não vejo impacto sobre ele.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Vou conceder a palavra ao último inscrito. O Presidente tem de se ausentar em virtude de audiência ainda hoje com o Ministro. Solicito aos colegas que sejam mais objetivos nas perguntas.Tem a palavra o Sr. Deputado Marcelo Ortiz.O SR. DEPUTADO MARCELO ORTIZ - Agradeço, Sra. Presidenta. Advogado quando fala, fica meio difícil ser objetivo, mas tentarei.Rapidamente, faço retrospecto e lembro que sou o Presidente da Frente Parlamentar em Defesa da Indústria Aeronáutica Brasileira. Estamos aguardando o seu lançamento. V.Exa. deve estar ciente do fato.Quanto à concorrência pública, lembro que nela as normas são estabelecidas por edital. Se  o Governo não tomou as providências de, no nosso edital, fazer uma preservação de reserva de mercado para o nosso País, para nossas indústrias, começamos falhando. Da mesma forma que devemos preservar o mercado externo, a preservação do mercado interno é muito importante. Se não conseguimos, dentro do nosso País, vender o nosso produto, em que condições venderemos nosso produto lá fora? A dificuldade será maior ainda.Do ponto de vista legal, pelo Direito Administrativo, temos a oportunidade e a conveniência para a prática do ato. Conforme o posicionamento ou a determinação do Governo, o ato pode se tornar vinculado ou regrado, nos termos da lei. No caso específico, devemos respeitar a segurança e a soberania do País. Isso está em primeiro lugar.Devemos comprar aviões que possuam armamentos que sejam da nossa confiança. A partir desse momento, o Governo brasileiro tem o dever de resguardar nossa soberania. Para que isso ocorra, deve tomar todos os cuidados para que a decisão seja eminentemente política, comprando de quem tem condições de fabricar e atender a nossas necessidades. Essa decisão não é só política, mas essencialmente política. Muito obrigado.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Tem a palavra o Deputado Paulo Delgado.O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Para manter o nível elevado de respeito que devoto ao Ministro Goldman, o meu estudo tem o número 1.759, de 21 de junho de 2001. Portanto, quase dois anos e meio. Ele ofereceu à Força Aérea Brasileira a possibilidade de usar o conceito de soberania inscrito na Constituição brasileira e no art. 14, inciso II, da Lei Complementar nº 97, de junho de 1999, que prevê que, para o preparo das Forças Armadas, elas devem estar orientadas para autonomia nacional crescente, mediante contínua nacionalização de equipamentos, meios, aí incluídos pesquisa, desenvolvimento e fortalecimento da indústria nacional. Isso consta do art. 14 da lei. O Decreto nº 2.295, de 4 de agosto de 1997, que regulamenta o art. 24 da Lei nº 866, de junho de 1993, dispõe sobre a dispensa de licitação nos casos que possam comprometer a segurança nacional e especifica vários deles. Ou seja, um equipamento dessa natureza não pode ser adquirido em supermercado, em licitação internacional aberta. Nossa fronteira tem 17 mil quilômetros e 10 vizinhos com outras lealdades.Talvez o Deputado e Ministro Goldman tenha razão quando deu uma solução aos envelopes. S.Exa. está com maior cautela do que a proposta que apresentei. Espero que a Presidenta e os colegas relevem minha emoção ao tratar desse tema há dois anos e seis meses. Fiz isso aqui antes de se cometer o erro. Eu li no jornal que se ia cometer um erro que faz com que os 700 milhões de reais destinados à Aeronáutica fiquem imobilizados até hoje. É evidente que houve um erro. E não se resolve um erro desses em menos de dois anos. No Brasil, há erros sem solução há mais de 50 anos.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Deputado Paulo Delgado, V.Exa. tem razão. O senhor é um homem que me faz lembrar do Governo do Presidente Fernando Henrique Cardoso. Devemos falar independentemente de partido. O senhor hoje está agindo como um homem que tem coerência com seu passado e conteúdo. Portanto, senti-me bem na Presidência ao ouvir V.Exa. falar, o que me fez lembrar bons tempos de um passado meu recente. Agradecemos ao Presidente da EMBRAER, Dr. Maurício Botelho, que veio aqui gentilmente atender ao nosso convite. Gostei muito de tudo o que V.Sa. falou. O senhor hoje nos deu uma aula belíssima não só sobre a EMBRAER, mas também nos mostrou sua capacidade de liderança na empresa. Hoje a EMBRAER é uma grande empresa e V.Sa. um grande administrador. O senhor conhece detalhes da empresa, o que muitos presidentes não conhecem.Convoco os Srs. Deputados para uma reunião com a Sra. Embaixadora dos Estados Unidos, Donna Hrinak, amanhã, às 10h.Está encerrada a reunião.