DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃO
NÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINALVersão para registro históricoNão passível de alteração
COMISSÃO DE DIREITOS HUMANOS E MINORIAS
EVENTO: FórumREUNIÃO Nº: 1356/14DATA: 11/12/2014LOCAL: Plenário 9 das ComissõesINÍCIO: 14h48minTÉRMINO: 16h34minPÁGINAS: 36DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃONICINHA PORTO - Membro da Comissão Camponesa da Verdade e Diretora da Confederação Nacional dos Trabalhadores na Agricultura - CONTAG. GILNEY VIANA - Coordenador do Projeto de Direito à Memória e à Verdade da Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República. FABRÍCIO PAZ - Diretor de Memória da União Nacional dos Estudantes - UNE. TOGO MEIRELLES NETTO - Representante dos familiares de mortos e desaparecidos políticos. SEBASTIÃO LOPES NETO - Secretário-Executivo do Grupo de Trabalho dos Trabalhadores da Comissão Nacional da Verdade. SONIA GUAJAJARA - Representante da Coordenação Executiva da Articulação dos Povos Indígenas do Brasil - APIB. MARCELO SANTA CRUZ - Vereador de Olinda. ANTONIO ABDAN - Representante na Comissão da Verdade do Sindicato dos Bancários de Brasília. FÁBIO BORGES DA SILVA - Representante da Comissão Memória e Verdade Anísio Teixeira, da Universidade de Brasília - UnB. ISMAEL ANTÔNIO DE SOUZA - Representante da Central dos Sindicatos Brasileiros - CSB na Comissão da Verdade.SUMÁRIOReflexão sobre as conclusões e recomendações do relatório da Comissão Nacional da Verdade. Apresentação da avaliação da Comisssão Nacional Indígena da Verdade.OBSERVAÇÕESHouve exibição de imagens. Houve intervenções fora do microfone. Inaudíveis. Há orador não identificado em breve intervenção.
O SR. PRESIDENTE
(Deputado Assis do Couto) - Declaro abertos os trabalhos do Fórum Legislativo Nacional de Direitos Humanos: pelo direito à memória, à verdade e à justiça, que tem como objetivo o debate entre Parlamentares e representantes da sociedade civil sobre os encaminhamentos do Relatório da Comissão Nacional da Verdade, divulgado ontem. A finalidade é buscar o entendimento e estabelecer a articulação entre os defensores dos direitos humanos e do Estado Democrático de Direito, no sentido de contribuir para a efetividade das recomendações emanadas da Comissão Nacional da Verdade.	Além dos integrantes da Mesa, terão a palavra aquelas pessoas que se inscreveram previamente por e-mail e as que se inscreveram agora nas listas que estão com os funcionários da Comissão de Direitos Humanos.	Este evento atende a requerimento de autoria da Deputada Luiza Erundina e do Deputado Renato Simões.	Passamos agora a compor a Mesa dos convidados. Eu vou alertar previamente que nem todos os convidados vão caber na mesa de cima. Uma parte dos nossos convidados ficará na primeira fileira, embaixo.	Sra. Nicinha Porto, membro da Comissão Camponesa da Verdade e Diretora da CONTAG. (Palmas.)	Sr. Paulino Montejo, da Associação dos Povos Indígenas do Brasil. (Pausa.) S.Sa., parece-me, está a caminho.	Sr. Aluízio Ferreira Palmar, ex-preso político. (Pausa.) Se não está presente, parece-me que está a caminho.	Sr. Marcelo Santa Cruz, Vereador de Olinda e familiar de desaparecido político.	Sr. Sebastião Lopes Neto, Secretário Executivo do GT dos Trabalhadores da Comissão Nacional da Verdade. (Pausa.) Está a caminho. O pessoal foi almoçar tarde hoje!	Sr. Gilney Viana, médico, ex-preso político, ex-Deputado Federal e ex-Deputado Estadual do Mato Grosso, Coordenador do Projeto Direito à Memória e à Verdade, da Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República. (Pausa.) Sr. Betinho Duarte, membro da Comissão da Verdade em Minas Gerais. (Pausa.) Também não se encontra.	Sra. Lúcia Rodrigues Alencar Lima, do Instituto Frei Tito de Alencar. (Pausa.) O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, pela ordem. Como eu não encontrei a lista aqui para inscrição de Parlamentares, indago qual será o procedimento para que V.Exa. conceda a palavra a Parlamentares. O SR. PRESIDENTE (Deputado Assis do Couto) - Parlamentares presentes se inscrevem a qualquer momento. Pedem a palavra e será dado o tempo regimental, o tempo dado pela Mesa. Não há necessidade, Deputado Jair Bolsonaro, de uma lista de inscrições. Os Parlamentares terão a palavra.	A Sra. Lúcia não está presente.	Sr. Fabrício Paz, Diretor de Memória da UNE. (Palmas.)	Sr. Togo Meireles, representante dos familiares de mortos e desaparecidos políticos. (Palmas.)	Concederei a palavra aos expositores convidados e, logo na sequência, abrirei a palavra aos Parlamentares presentes e aos demais inscritos.	Concedo a palavra à Sra. Nicinha Porto, membro da Comissão Camponesa da Verdade, para o lançamento do Relatório de Violações de Direitos Humanos no Campo entre 1946-1988, produzido pela Comissão Camponesa da Verdade. Com a palavra S.Sa. pelo tempo de 5 minutos, prorrogáveis por mais 2 minutos. Até 7 minutos, com a palavra a Sra. Nicinha Porto. A SRA. NICINHA PORTO - Obrigada, Deputado Assis do Couto. É um prazer estar aqui. Obrigada pelo convite.	Agradeço a todos os presentes. Não vou nominar os demais, para ganharmos tempo, pois 5 minutos passa muito rápido.	Este é um momento histórico muito importante. É o momento em que o País, apesar de muitas dificuldades e limitações, procura reconstruir e recompor uma parte importante da sua história. E todos nós estamos imbuídos, neste momento, deste sentimento de reconstrução da verdadeira história a partir do lançamento, ontem, do Relatório da Comissão Nacional da Verdade.	Sou assessora da CONTAG. Em agosto de 2012, a CONTAG e um grupo bastante significativo dos principais movimentos de luta pela terra no Brasil, como a Comissão Pastoral da Terra - CPT, o Movimento dos Trabalhadores Sem Terra - MST, a Federação dos Trabalhadores na Agricultura Familiar - FETRAF, o Movimento de Mulheres Camponesas, o Movimento dos Atingidos por Barragem, populações indígenas e vários outros - estou citando apenas alguns -, nós organizamos e realizamos aqui em Brasília o Encontro Nacional Unitário, uma referência aos 50 anos de realização do primeiro congresso camponês, que aconteceu em Belo Horizonte. E 50 anos após, com o espírito, a memória, a lembrança do primeiro congresso camponês, nós realizamos um grande encontro unitário das forças e dos principais movimentos que lutam pela terra aqui em Brasília.	Uma das decisões desse Encontro Unitário, que aconteceu em agosto de 2012, foi a construção, a formação de uma Comissão Camponesa da Verdade. Qual sentimento nos moveu naquele momento? A percepção histórica de que há uma invisibilidade sobre os camponeses e as camponesas que tiveram violados os seus direitos em vários momentos, e de maneira especial após a ditadura de 1964. Essa constatação, essa percepção motivou-nos a construir a comissão com o principal objetivo de tentar trazer à tona, dar luz, dar voz, dar alma, dar sentimento, contar as histórias desses camponeses e dessas camponesas que foram vítimas e não tiveram a oportunidade nem as condições históricas de recompor as suas memórias. Esse foi o principal sentimento que nos moveu naquele momento.	Agora, como fazer isso? Nós somos entidades, somos movimentos sociais que não têm muitas condições: não temos pessoas, não temos dinheiro, não temos pesquisadores, não temos estrutura para poder fazer isso. Então, nós reconhecemos, de imediato, que teríamos um grande limite, mas sabíamos também que estamos espalhados por vários espaços deste País. Então, nós decidimos, de imediato, elaborar um relatório também da Comissão Camponesa, não um relatório paralelo, não um relatório para se contrapor ao Relatório da Comissão Nacional da Verdade: a nossa intenção foi construir um relatório para servir de subsídio, que trouxesse elementos que pudessem ser reunidos aos elementos que a Comissão Nacional da Verdade conseguisse construir.	Para fazer isso, nós, essas organizações que eu mencionei, buscamos construir uma rede de pesquisadores e pesquisadoras. E tivemos, nesse processo, uma receptividade imensa de professores, professoras, alunos, mestrandos, doutorandos, espalhados por vários Estados. Foram 62 pesquisadores e pesquisadoras que se aliaram a nós nesse processo, nem tanto para fazer novas pesquisas, mas articular pesquisas já existentes. (Segue-se exibição de imagens.)	Este é o relatório que nós protocolamos junto à Comissão Nacional da Verdade. Vejam que a gente tenta trazer violações de direitos humanos no campo de 1946 a 1988, um pouco do período previsto pela lei. Não vai ser possível lermos o documento, mas vou apresentar rapidamente o conteúdo.	Nós começamos com a própria composição da comissão, com as pessoas que são responsáveis por esse trabalho, por essa relatoria. Há um resumo inicial que dá conta do que foi esse trabalho da Comissão e um sumário. Acho que poderíamos nos deter um pouco no sumário, para tentar mostrar um pouco o que contém esse relatório.	Além da introdução e da apresentação, começamos com um capítulo - o Capítulo 1 - que trata da memória camponesa, o qual chamamos Da Narrativa da Dor e da Esperança do Porvir. Esse foi um esforço de compreensão daquilo que para nós da Comissão Camponesa significa essa memória, essa memória histórica, que tem todos os elementos de compor as verdades, mas também aponta para o que nós precisamos, o que nós vivemos agora e o que, com essa memória, nós queremos projetar e viver no futuro, projetar para o futuro.	No segundo capítulo, a gente traz a história do ponto de vista camponês e vai um pouco lá atrás, onde começam as formações e as organizações dos camponeses no Brasil. Trazemos as primeiras lutas, trazemos as principais demandas e como estas se apresentam nessa luta. E trazemos também a reação patronal, como é que o latifúndio, o patronato rural também se organiza, em alguns casos até com o próprio apoio da Igreja, com muito apoio do Estado, etc.	Depois, nós trabalhamos o Capítulo 3, em que começamos a entrar mais diretamente no que são essas violações aos direitos humanos dos camponeses. Fazemos um pouco da nossa revisão conceitual, do que são violações de direitos humanos para nós, como consideramos isso. Trazemos, então, alguns casos mais gerais, mais emblemáticos das lutas de resistência e repressão no pós-Golpe de 64; alguns casos mais coletivos de assassinatos, torturas e demais violações. Estão mencionadas Trombas e Formoso e a Guerrilha do Araguaia, com a presença dos camponeses.	Trazemos outro caso que se diferencia um pouco, que não é muito tratado: a repressão às entidades sindicais, mais especialmente à CONTAG, entidade sindical que existia naquele momento no campo, e algumas federações e sindicatos de trabalhadores. A partir daí, nós destacamos alguns casos. São em torno de 70 casos que nós registramos. Pode parecer muito pouco, mas vão na linha do que conceituamos como casos emblemáticos. São casos que, por eles mesmos, representam um pouco do conjunto e do todo que aconteceu no campo brasileiro. É claro que é o que foi possível de se registrar nesse pouco tempo de trabalho da Comissão Camponesa, e da forma como eu disse, com todas as limitações que nós temos.	Nós temos listados aqui os vários casos por região inicialmente, depois por Estado. É claro que nós não conseguimos nem dar conta de todos os casos, não demos conta também de atingir todos os Estados, mas nós consideramos que temos um registro muito significativo. Esses casos demonstram bastante essas situações, como eu disse, vivenciadas no campo, desde situações em que se pega um indivíduo, e na maioria dos casos com situações coletivas de violações e de repressão. Um elemento importante que nós destacamos no nosso relatório e no trabalho que fizemos na Comissão Camponesa é o significado para o campo do conceito da ditadura civil-militar, porque no campo não necessariamente vai se encontrar uma repressão feita por um militar fardado, ou por um delegado de polícia, ou por um agente com essa caracterização chamado agente do Estado, mas que tem, tem. Desde a concepção do modelo de desenvolvimento que foi implementado no campo, que aparece com mais nitidez nos processos da Revolução Verde, com o avanço ou a opção pelo desenvolvimento do capitalismo no campo, percebe-se totalmente esse interesse, esse apoio, esse investimento público, e o investimento do Estado nas suas mais diversas estruturas para moldar um modelo de desenvolvimento que, por si só, já era um modelo de muita violação. 	Então, essa presença do pistoleiro às vezes junto com o policial, às vezes sozinho, mas na maioria dos casos a serviço de um latifundiário, de um produtor, ou mesmo do Estado, e outros casos como o de Mato Grosso em que houve a presença física de agentes do Exército, são situações que estão presentes aqui e que revelam como essa violência se deu no campo e que, infelizmente, é uma violência que se perpetua. Infelizmente, nós temos hoje ainda características da violência no campo que muito se assemelham aqueles tristes momentos da dor que tentamos demonstrar quando, anteriormente, falamos da nossa memória. 	Então, gente, esse é o relatório físico, está aqui no papel, contém 452 páginas num primeiro momento. Nós achamos que fizemos um trabalho bastante rico, mas temos certeza e a consciência de que não conseguimos nem arranhar as histórias, infelizmente. 	Por isso, no capítulo das recomendações, que contém 30 recomendações, há uma muito importante que, numa primeira leitura muito breve do que está contido no relatório da Comissão Nacional da Verdade - que já foi brilhantemente mencionado pelo Gilney, que tem todas as condições de dizer isso melhor que eu porque ele conhece muito mais -, mostra que é preciso ampliar o reconhecimento dos camponeses e camponesas que foram vítimas da ditadura. Há uma lista que nós temos como segundo anexo do relatório, porque além do relatório apresentamos três anexos importantes. O primeiro deles é sobre os camponeses e camponesas que estiveram de alguma maneira presentes em inquéritos e boletins de ocorrência.	Temos uma segunda lista que é promovida pelo Projeto Direito à Memória e à Verdade, da Secretaria de Direitos Humanos, coordenada pelo Gilney Viana, onde aparecem 1.196 camponeses e camponesas que teriam sido vítimas, mortos ou desaparecidos; e temos um terceiro anexo que são detalhes das situações ocorridas no Paraná que traz elementos muito importantes para quem quer fazer a pesquisa. 	Por isso, a primeira recomendação que trazemos em nosso relatório é a necessidade de o Estado brasileiro somar esforços necessários para, de fato, ir atrás das histórias dos camponeses e das camponesas que nunca vieram à tona e reconhecer esses milhares e outros mais.	A Comissão Nacional da Verdade aponta 434 mortos e desaparecidos em seu relatório. E ela faz isso com a cautela necessária de explicitar quem são esses 434 mortos, com todas as histórias e todos os agressores que estariam relacionados a elas, que é até compreensível. Mas, do nosso ponto de vista, é bastante limitada essa história que existe no Brasil, porque se os camponeses e camponesas são 1.192, certamente, pouquíssimos deles - e a gente não teve tempo de esmiuçar essa lista da CNV ainda -, devem ser aqueles mesmos que já foram anteriormente reconhecidos em outros momentos. O SR. PRESIDENTE (Deputado Assis do Couto) - Nicinha, o seu tempo está encerrado. A SRA. NICINHA PORTO - Eu ia perguntar a V.Exa. se terminou. Estou terminando também. Eu teria muito que dizer, mas eu vou me limitar.	Então, devemos reconhecer esses mortos e desaparecidos, assegurar a continuidade do trabalho da Comissão Nacional da Verdade em sua outra estrutura e dar condições para que todas essas outras estruturas da sociedade também possam fazer os seus trabalhos. Quero dizer que, em nossas recomendações, nós trazemos todos esses elementos necessários à memória, à justiça, à reparação, mas também apontamos a necessidade de o Estado brasileiro edificar políticas públicas necessárias à realização da reforma agrária e ao conjunto das políticas necessárias e promover o desenvolvimento sustentável e solidário.	E, por fim, só quero dizer que o mais importante nessa história, o mais não, tão importante quanto o conteúdo desse relatório é esse processo nacional de mobilização e de articulação que a gente retoma e que precisa ser fortalecido para continuar construindo essas memórias, continuar construindo essa verdade, continuar perseguindo a justiça e garantir que nunca mais aconteça no Brasil o que aconteceu até agora. É isso o que a gente espera ter contribuído.	O relatório brevemente estará à disposição nas páginas das nossas entidades. Neste momento, nós pedimos perdão por fazer a apresentação sem ainda ter esse elemento, porque nós não tivemos tempo. Vocês não sabem o que é a soma de esforços, com tudo o que a gente faz em nossos movimentos sociais, em nossas entidades, para a gente ainda dar conta de um trabalho desse porte.	Então, pedimos a compreensão de todos. Em breve, muito breve, talvez amanhã ou, no mais tardar, segunda-feira, nós vamos disponibilizar o relatório em nossas mídias. Ele está protocolado oficialmente junto à CNV, e certamente deve ser um dos relatórios a ser disponibilizado também pela CNV.	Obrigada, Deputado. Perdoe-me pelo tempo. O SR. PRESIDENTE (Deputado Assis do Couto) - Obrigado, Nicinha Porto.	Antes de passar a palavra para o próximo expositor, eu queria registrar a presença do Sr. Sebastião Lopes Neto, Secretário-Executivo do GT dos Trabalhadores da Comissão Nacional da Verdade.	No entanto, a nossa mesa, Sebastião, está quase lotada aqui, mas, na sequência, já o chamaremos para fazer a sua exposição. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, pela ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Assis do Couto) - Tem V.Exa. a palavra. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Não tenho nada contra V.Exa. fique à vontade, como Presidente, mas ela usou da palavra por 14 minutos, que é o tempo que vou querer também, por equidade. O SR. PRESIDENTE (Deputado Assis do Couto) - Eu estava me esforçando aqui. (Palmas.)	O objetivo desta audiência pública, segundo os autores, é fazer uma análise sobre o relatório da Comissão da Verdade, o que está faltando ou não. Então, eu peço aos senhores que concluam nesse sentido. Vamos ver se ficamos dentro do tempo.	Com a palavra o Sr. Gilney Viana, por 5 minutos. O SR. GILNEY VIANA - Muito obrigado, Deputado Assis do Couto.	Senhoras e senhores, nós tivemos agora mesmo uma audiência pública no Senado, com a presença do coordenador da Comissão Nacional da Verdade, e travamos um debate muito rico lá. Naquele momento, inclusive, eu me permiti fazer algumas considerações, inclusive pessoais, sobre o relatório.	Aqui eu vou me deter a dois pontos: primeiro, o valor histórico desse relatório; segundo, a continuidade da luta, porque lá, infelizmente, nós não tivemos a oportunidade de debater.	Sobre a importância histórica, ela está dada pelo seu próprio objeto e pela construção de todo um processo de luta que chegou até aqui. Embora a ditadura tenha findado em 1985, com o ciclo dos generais na Presidência, ainda tivemos um período de 3 anos de transição civil até chegarmos à Constituição de 1988, quando tivemos um novo ordenamento jurídico.	Alguns historiadores inclusive consideram que o fim da ditadura ou do estado de exceção, como queiram, só terminou com a Constituição de 1988. Mas isso é um debate que também não é o objeto da nossa discussão aqui. Porém, ela é importante, porque toda a luta, que vem desde a época da anistia, em 1979, um pouco antes, até hoje, foi no sentido de que se identificassem as violações de direitos humanos, as perseguições políticas, não só individuais, mas coletivas e institucionais, o cerceamento de direitos de segmentos da população e dos indivíduos também.	A Lei de Anistia foi uma conquista no sentido histórico. A partir daquele momento, a ditadura não pôde mais retroagir em relação à abertura política, e a Constituinte consolidou essa mudança. Depois, nós tivemos a Lei nº 9.140, de 1995, que reconheceu os mortos e desaparecidos. A Lei nº 9.140, que criou a Comissão Especial sobre Mortos e Desaparecidos Políticos, que hoje está alojada na Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República, possibilitou não só que o Estado, ad referendum, de pronto, reconhecesse 136 mortos e desaparecidos, particularmente os desaparecidos, como também um total de 362. Observe bem como a coisa é progressiva: a Comissão Nacional da Verdade reconheceu agora 434 mortos e desaparecidos.	Então, é um processo de conquistas dos familiares de mortos e desaparecidos, daqueles que sofreram as agressões do Estado e que, aos poucos, viram ser reconhecido não só o que eles falavam, enquanto verdade para si, mas uma verdade pública, uma verdade coletiva, que é esse o objetivo final.	Outra coisa, para acelerar, é que esse objeto que nós estamos discutindo hoje, que é o relatório, é fundamental, porque vai ser um recorte na vida política nacional, porque muitos de nós, opositores da ditadura, estávamos com isso engasgado na garganta. Nós precisávamos falar isso! Nós falávamos, mas o Estado não aceitava. E hoje o Estado aceita. Tudo isso é fundamental.	A segunda coisa é que o próprio coordenador, Pedro Dallari, admitiu - e a Comissão admite isso - que ainda existem insuficiências, muitas coisas para serem investigadas. E nós temos aqui vários Comitês, Comissões, indivíduos, cidadãos, cidadãs e entidades. Eu penso que a continuidade disso depende muito de nos articularmos, enquanto movimento da sociedade, ou a própria sociedade se articular, porque eu acho que existe certo acúmulo, seja no Estado, seja no Poder Legislativo, que é parte do Estado também, para que nós continuemos nessa luta.	Eu diria, terminando, Deputado, que a dor dos familiares de mortos e desaparecidos e a dor dos torturados e perseguidos não vão acabar com esse relatório. Mas a consciência de que toda essa luta tem alcançado um objetivo é muito importante para isso. Segundo, o que o Estado fez - e o que nós estamos fazendo - com essa Comissão foi dizer claramente que tortura nunca mais e ditadura nunca mais!	Muito obrigado. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Assis do Couto) - Obrigado, Sr. Gilney.	Com a palavra o Sr. Fabrício Paz, Diretor de Memória da UNE. O SR. FABRÍCIO PAZ - Boa tarde a todas e a todos! Boa tarde, Sr. Presidente, Deputado Assis do Couto, em nome de quem eu cumprimento os Parlamentares presentes, a companheira Nicinha, da CONTAG, o Sr. Gilney Viana, Coordenador do Projeto de Direito à Memória e à Verdade, da Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República, o companheiro Togo Meirelles, representante dos presos e familiares que sofreram perseguição no período ditatorial.	Aqui estou representando a União Nacional dos Estudantes e, mais ainda, o Sr. Honestino Guimarães, um mártir da luta e da resistência a um processo golpista que se instalou no País em 1964.	A União Nacional dos Estudantes foi a primeira entidade vítima da ditadura militar neste País. Naquela fatídica noite, na madrugada do dia 31 de março para 1º de abril, a sede da União Nacional dos Estudantes foi invadida e incendiada por golpistas patrocinados pelos militares à época.	Esse é um dado histórico que eu trago aqui para a gente começar a nossa fala dizendo que a luta contra a ditadura militar não era crime; crime era o que o estado de exceção, naquele momento, fazia contra quem combatia a ditadura. Há argumentos, Sr. Presidente, de que se devem julgar os dois lados, os dois lados da moeda. Não, o Estado não pode ser criminoso.	 À época, o Presidente da UNE era José Serra, que não era da luta armada. José Serra nunca pegou em arma, nunca foi tachado de terrorista, mas foi exilado, foi condenado pela ditadura militar. E aí eu gostaria de ouvir o argumento daqueles que dizem que só quem defende criminosos, terroristas, vem aqui defender a verdade. Não! Nós defendemos a verdade e a memória, para defender, sobretudo, a justiça neste País.	Eu faço Direito na Universidade Federal de Mato Grosso, e um dos meus professores, um grande professor, hoje Procurador-Geral de Justiça do Estado, Alberto Scaloppe, disse-me o seguinte: Justiça, Fabrício, não se faz apenas quando a gente acha culpados e vítimas; justiça se faz quando a gente equaliza a lei, quando a gente trata a lei não com igualdade, mas para que a igualdade venha para dentro da lei.	A Lei de Anistia trouxe igualdade. Todos estão anistiados: aqueles que cometeram tortura e aqueles que foram torturados. Mas como essas pessoas que cometeram tortura, que cometeram esses crimes contra a humanidade, podem ser anistiadas? Da mesma forma aqueles que sofreram, aqueles que foram vítimas? Por exemplo, Honestino Guimarães, morto pela ditadura, um companheiro que foi Presidente do DCE da UnB e nunca pegou em armas. E, se ele tivesse pego também, era por resistência.	Eu faço essa memória, enquanto entidade, enquanto organização da sociedade civil, para dizer que a gente precisa ter claros alguns parâmetros para falar sobre justiça em nosso País. 	Sr. Presidente e demais presentes, a Comissão Nacional da Verdade trouxe um grande avanço para o País quando, em seu relatório, estabelece várias recomendações ao Estado brasileiro. A Justiça, o Poder Legislativo e o Poder Executivo, companheiro Gilney Viana, aqui representando a Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República, têm que se debruçar sobre esse relatório, observá-lo e procurar dar respostas à sociedade brasileira.	Nós não queremos mais que o Estado diga que a memória é para o esquecimento: Vamos esquecer, vamos passar uma borracha. Sim, vamos virar essa página da história, mas sem passar borracha, porque quando se passa borracha se apaga, e o povo sem memória, não é povo, não consegue se constituir enquanto povo, enquanto nação. (Palmas.) E aí a gente precisa que essa borracha seja passada.	Para concluir - e tenho 1 minuto e meio ainda -, lembro que outro professor meu, que eu admiro bastante, o prof. Tavolone, que a gente o chama de Tavô carinhosamente, porque é um grande professor da Universidade Federal de Mato Grosso, disse para a gente uma coisa que me instiga a dizer para todos vocês.	É fácil falar em apagar a memória ou não vamos virar a página, mas é só de um lado. A gente observa, com todo o respeito aos que defendem outras posições políticas, que as pessoas costumam dizer: Ah, vamos esquecer, passou a ditadura, foi feito um grande pacto nacional em nome da paz, da justiça e de todo o mundo. Mas isso é só para quem sofreu. Em relação ao agressor, ele não sai a público para pedir perdão ou desculpas pelo que ele fez.	Então, é justamente nesse ponto que eu conclamo aqueles que defendem a ditadura de pedir perdão: da mesma forma que querem que seja apagada, passada uma borracha na memória, não seja revisada ou reavaliada a Lei de Anistia, que seja feito, então, um apagamento geral. Que venham a público e peçam desculpas pelos crimes que foram cometidos, de 1964 a 1985. Crimes esses que continuam nas corporações, não por todos os policiais, porque tem policiais trabalhadores, homens de bem, homens decentes, mas existem militares que continuam nas mesmas práticas, que não se converteram à democracia. 	A democracia veio ao Brasil, mas não chegou, infelizmente, a alguns dos militares que estão no País prendendo jovens, matando, torturando nas periferias, nas favelas, nas comunidades carentes, no campo. 	Eram essas as considerações que eu gostaria de fazer. 	Agradeço a oportunidade. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Assis do Couto) - Obrigado, Fabrício.	Com a palavra o Sr. Togo Meirelles.  O SR. TOGO MEIRELLES NETTO - Boa tarde a todos! Boa tarde, Sr. Presidente! Boa tarde, senhoras e senhores!	Eu sou Togo Meirelles Netto, sou representante dos familiares de mortos e desaparecidos políticos. O meu pai desapareceu na cidade do Rio de Janeiro, no dia 7 de maio de 1974. Ele se chamava Thomaz Antônio da Silva Meirelles Netto. Foi preso na cidade do Rio de Janeiro e levado para o DOI-CODI - Destacamento de Operações de Informações e Centro de Operações de Defesa Interna, da Rua Barão de Mesquita. Lá foi torturado, morto e o seu corpo veio a desaparecer a partir dessa data. 	Infelizmente, a principal reivindicação das famílias de mortos desaparecidos políticos era, e continua sendo, o total esclarecimento das mortes, dos sequestros, das torturas, mortes e desaparecimentos de opositores políticos da ditadura militar.	Lamentavelmente, a Comissão Nacional da Verdade não pôde alcançar essa reivindicação. Ela teve limitações, problemas estruturais e também não teve, fundamentalmente, o apoio institucional dos comandos militares. Essa é uma verdade que deve ser dita. 	Os comandos militares nunca estiveram abertos - e não falo em Ministério da Defesa; falo em comandos militares - a qualquer tipo de esclarecimentos de violações de Direitos Humanos cometidas durante a ditadura militar. Isso não ocorreu. 	Essa é uma das principais razões desse item do relatório, que foi entregue, ontem, à Presidenta da República, não ter sido contemplado. No relatório, referente a 434 militantes políticos que foram mortos e desaparecidos durante a ditadura, não foram respondidas as seguintes perguntas elementares: como, onde e por quem essas pessoas foram sequestradas, torturadas e tiveram seus corpos desaparecidos? Essa é uma das principais ausências fundamentais do relatório. 	Por outro lado, o relatório traz um aspecto muito positivo para todos nós: a identificação de 377 pessoas, 377 agentes civis e militares que, durante a ditadura militar, cometeram esses atos de violência. Eu poderia citar vários nomes, mas ficaríamos aqui horas, e eu tenho alguns minutos. Mas eu quero deixar bem claro que esse é um aspecto bastante positivo do relatório, que deve ser encaminhado ao Ministério Público Federal, para que essas pessoas que ainda estão vivas - nem todos os 367 que estão listados ainda continuam vivos - sejam investigadas e, se comprovada a acusação, devem ser processadas.	Eu gostaria também de mencionar, em relação às recomendações da Comissão Nacional da Verdade, que ainda falta o reconhecimento público das Forças Armadas e dos comandos militares das violações cometidas. Eles, antes, não foram abertos, suscetíveis a essa demanda, não ajudaram a Comissão, não estiveram presentes. Faltou também não só o reconhecimento, mas o pedido de desculpas pelas violações que eles cometeram durante 21 anos. A apresentação desse pedido de desculpa não parece estar em discussão entre eles. Essa é uma questão da qual não abriremos mão.	Como eu já falei, a responsabilidade jurídica e criminal desses agentes militares também deve ser ainda avançada nos próximos anos perante o Ministério Público Federal. 	Por fim, a nossa expectativa para o futuro é a de que o relatório que foi entregue ontem não seja um ponto final. As universidades, o Ministério Público e a sociedade como um todo ainda devem cobrar esses esclarecimentos. E que esse trabalho da Comissão Nacional da Verdade deva se prolongar por mais alguns anos.	Muito obrigado. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Assis do Couto) - Obrigado, Sr. Togo Meirelles.	Agora vamos passar a palavra para o último expositor presente, Sebastião Lopes Neto, Secretário Executivo do Grupo de Trabalho dos Trabalhadores da Comissão Nacional da Verdade.	Se puderem ceder um espaço aqui... Enquanto isso ocorre, eu quero apresentar o livro Um homem torturado: nos passos de Frei Tito de Alencar. E, com isso, registro também as presenças das autoras do livro: Leneide Duarte-Plon e Clarisse Meireles. Por favor, apresentem-se aqui. Talvez alguém não tenha comparecido à apresentação do livro. (Palmas.)	Parabéns pela obra! Fizeram uma bonita apresentação lá no hall da Taquigrafia.	Com a palavra o Sr. Sebastião Lopes Neto. O SR. SEBASTIÃO LOPES NETO - Boa tarde! Meu nome é Sebastião Neto. Saúdo alguns amigos presentes.	Em primeiro lugar, eu queria dizer que a gente tem total interação e integração e acho ruim não ter sido apresentado, conjuntamente com os companheiros da Comissão Camponesa, com essa joia que está aqui na mesa, uma das participantes, a Nicinha, o relatório dos trabalhadores. Havia um problema de divisão do trabalho na Comissão, e, como cada comissário é o Relator final, a gente não conseguiu fazer isso. Mas nós estamos absolutamente irmanados, até porque, recentemente, os companheiros da Comissão Camponesa fizeram uma nota dizendo que não estão sendo contabilizados - e não sei se a expressão contabilizados é boa para falar de mortos do campo - 1.196 companheiros. A gente fala em 1.200 para facilitar.	Nós ajudamos a fazer o relatório. Na verdade, as informações, que estão no capítulo 22, que trata dos trabalhadores urbanos, são nossas, e o texto é da Dra. Rosa, discutido com a gente. O texto não pôde, em razão da limitação de espaço, abranger todas as informações possíveis. Então, podem dizer: Ah, eu mandei tal coisa, e não foi colocada.	Todos nós que continuamos trabalhando nas Comissões e nos Comitês temos um problema: não temos ainda uma orientação a respeito dessa informação, que não está no relatório. Onde ela vai ser arquivada, guardada ou disponibilizada? Sabemos que é no Arquivo Nacional, mas é uma informação vaga. Tem muitas Comissões que vão acabar os seus trabalhos em 2016. Então, é só para pontuar algumas questões gerais.	Eu fiz questão de colocar esse selão aqui, e o companheiro que o fez mandou exagerar no tamanho. A gente o põe com orgulho, porque aqui tem um milagre político. Nós temos dez entidades no Brasil que reivindicam o reconhecimento de Centrais Sindicais, independente do tamanho, reconhecimento jurídico ou legal. As dez Centrais Sindicais começaram juntas e terminaram juntas. Eu acho que é o único lugar no Brasil em que todas as dez Centrais Sindicais - e os senhores conhecem várias: Força Sindical, Intersindical, CONLUTAS - Coordenação Nacional de Lutas, CUT - estão juntas no relatório.	Então, que os nossos inimigos saibam que mexeu com um, mexeu com todos. Eu acho que é um bom recado aos navegantes. Nós estamos falando das entidades de trabalhadores urbanos, e estamos juntos com a CONTAG, com o MST e com o pessoal do
Movimento dos Atingidos por Barragens
. 	Então, nós somos, vamos dizer assim, um bloco de classe, que foi o principal motivador do golpe. E a gente acha que o golpe foi contra a gente. 	Estamos um pouco insatisfeitos porque, ontem, no Palácio, com todo o respeito, estavam as famílias do Herzog - e não sei se foi -, do Stuart e do Rubens Paiva. Nós enviamos uma nota, por escrito, na sexta, à noite, na qual lamentávamos que não estivesse presente a família de trabalhadores assalariados. E parece que não havia trabalhadores rurais também nessa condição. Eu acho que isso é um desvio ideológico do Pedro Dallari, é uma visão de classe dele, com todo o respeito novamente.	Das 43 recomendações que nós fizemos, 14 ou 18 foram assimiladas pela Comissão Nacional. O que eu entendi - e não li direito aí no site, porque não tive tempo de olhar de ontem para hoje devido à agitação e à correria aqui - é que aquelas que davam para obter um consenso, um sentimento geral, sobre familiares, Guerrilha do Araguaia, foram transformadas em recomendações, mas as chamadas específicas não. Mas nós não consideramos específicas, por exemplo, a não punição das empresas. Nós achamos que é uma questão geral. 	Se as empresas, e parte das grandes empresas nacionais e internacionais, que patrocinaram o golpe, que criaram o IPES - Instituto de Pesquisas e Estudos Sociais e o IBAD - Instituto Brasileiro de Ação Democrática, que financiaram tudo, que colocaram a quarta frota americana aqui para dividir o País em dois, se foram elas que enriqueceram no golpe, como mostrou agora o escândalo da PETROBRAS - e os mesmos que estavam lá e os seus sucedâneos -, se eles que financiaram a repressão, se a Bernardini fez o stand de tiro do DOPS, do DOI-CODI, se a GM - General Motors dava os protetores auriculares, se os caras eram da Volkswagen e da GM, se a instrução do Exército era a de que deveria ser utilizada viatura Volkswagen, pois não tinha licitação: O preso deverá ser transportado em viatura Volkswagen, em viatura Veraneio. Não tinha licitação, não era livre mercado. Não era livre mercado, não! Se esses são os interessados no golpe, que nós chamamos de um golpe não apenas civil-militar, mas um golpe empresarial-militar, com o apoio de uma parcela importante da sociedade civil, e isso nós construímos com a posição das Centrais Sindicais. 	Nós trabalhamos, desde o início, com quatro palavras: duas que são referentes ao capítulo que trata dos objetivos da Comissão Nacional da Verdade, que é verdade e memória, e outras duas que nós já começamos com elas, que são justiça e reparação. Dentre as recomendações, nós colocamos aquelas que nos unem, que são a punição não só aos executores, aos cães de guarda, aos torturadores, aos seus comandantes - e isso parece que é um consenso da parte sã da nossa sociedade, digamos assim, para usar expressão condizente com a que usavam contra a gente quando diziam que nós éramos cães hidrófobos.	Nós queremos saber quem foram os instigadores, os donos que controlavam os bichos na coleira, que são os empresários, que é o capital. Então, nós propomos uma indenização coletiva, não estamos falando de indenizações individuais. Se, hoje, um crime ambiental é punido com um tipo de indenização à sociedade, achamos que por esse tipo de crime a sociedade tem que receber um benefício e um pedido de desculpas dessas empresas, no mínimo.	Nós sabemos que o capitalismo é um sistema resiliente. Ele não se autoimola, vamos dizer assim. Os nazistas estão todos aí: a Krupp, a Volkswagen, a Porsche, que inventou o fusquinha. Todos estão aí, sobreviveram, mas passaram por um exame moral na sociedade alemã e na sociedade que recuperou os valores da sociedade alemã, do Beethoven, do Marx; e não aquela barbárie que foi instaurada lá. 	Não lembro o número exato, mas são em torno de 121 trabalhadores assalariados, como jornalistas, professores, bancários e operários, nessa lista oficial dos 400 e pouco que ficaram. Mas nós queremos falar de uma situação de mutilados, de crianças que não cresceram, daquilo que foi chamado de custo social do milagre econômico. Nós não somos vítimas, somos pessoas que enfrentamos, como enfrentamos os companheiros da luta armada, como enfrentou o meu amigo de infância Honestino Guimarães. Fizemos um livro, e a Betinha está publicando agora pela Universidade de Brasília. Todos nós somos lutadores: uns na estudantil, outros nas fábricas, outros no campo. 	Então, eu acho que a Comissão da Verdade resultou em algo melhor do que nós esperávamos, mas, para não dizer muito, acho que a palavra democracia, que está sendo tão usada contra nós agora, é uma bandeira nossa. Em nome dessa democracia que foi esmagada em 64, nós vamos continuar essa luta para recuperar os nossos valores. 	Obrigado. (Palmas.) 	Eu posso distribuir nosso selo aqui? O SR. PRESIDENTE (Deputado Assis do Couto) - Sim, sem problema.  O SR. SEBASTIÃO LOPES NETO - A Casa permite? O SR. PRESIDENTE (Deputado Assis do Couto) - Permite. É a democracia.  O SR. SEBASTIÃO LOPES NETO - Só um comentário sobre o livro: é um livro que mostra também a cooperação não só dos empresários e das autoridades policiais, mas dos sindicalistas de direita contra os trabalhadores. 	É só para vocês saberem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Assis do Couto) - Está bem.	Obrigado, Sebastião. 	Nós temos ainda um conjunto de lideranças e representantes de entidades inscritos por e-mail. Nós vamos fazer isso num segundo bloco.	Agora, daremos a palavra aos Deputados presentes que queiram fazer uso da palavra. 	O Deputado Jair Bolsonaro é o único Deputado presente e está com a palavra. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, eu só peço a V.Exa., dentro de uma civilidade que é própria de V.Exa., que me conceda o mesmo tempo dado à senhora primeira debatedora.	Primeiramente, eu queria passar um vídeo que não tem nada meu; tem apenas palavras de pessoas que participaram da luta armada. O vídeo dura 8 minutos. (Pausa.)	Enquanto não entra o vídeo, eu vou ganhando tempo aqui, Sr. Presidente. Peço que a assessoria técnica resolva esse problema. (Pausa.)	Eu vou falando; quando começar o áudio, eu paro de falar.	Sr. Presidente, a minha posição no tocante à Comissão chamada de Verdade é que ela foi completamente parcial. Todos foram indicados pelo Governo. Parece até que era o Parlamento cubano que estava tratando desta Comissão. Lá são 612, e são sempre unanimidade.	Hoje, eu apresentei o Projeto nº 8.246, que cria a CV, que é a Comissão da Verdade - não é Comando Vermelho, não -, para que, nos mesmos moldes da Comissão Nacional da Verdade, se apurem atos de violação de direitos humanos praticados por terroristas ou agentes que tentavam impor a ditadura do proletariado aqui no nosso País. Quero dizer aos familiares que choram: antes vocês chorarem, do que o povo brasileiro chorar pelo que seus parentes desaparecidos queriam impor em nosso País. O último debatedor falou que o pai foi preso, torturado e desapareceu, mas não falou o que ele fez antes. Todos vocês se intitularam presos políticos, treinavam em Cuba, recebiam dinheiro da União Soviética, via Cuba para cá, e implementavam o terror em nosso País. 	Mas, antes de março de 64, para que aquele garoto da UNE que está indo embora saiba, pois ele está completamente equivocado sobre as datas, a data foi dia 2 de abril de 64. Isso começou muito antes, em 61, quando as mulheres, então, na reta final, começaram a ir para as ruas pedindo a saída de João Goulart. A saudosa OAB daquele tempo e a imprensa toda, à exceção do jornal Última Hora, também pediam a mesma coisa, além de empresários e ruralistas, sim, porque não queriam ter as suas empresas estatizadas ou o seu campo transformado em uma grande reforma agrária. Toda a Igreja católica, sem exceção, queria a saída de João Goulart, além do Congresso Nacional.	Eu não recomendo ao pessoal da UNE a ida à biblioteca, porque lá é um local de tortura para eles, porque o conhecimento os tortura. Mas, na biblioteca aqui, no Diário do Congresso de 2 de abril de 64, é publicado que o Congresso Nacional declarou a vacância do cargo de João Goulart. Ou seja, o Congresso cassou o mandato de João Goulart. Então, vocês começam mentindo sobre o golpe militar. É uma mentira deslavada. 	Somente no dia 9 de abril é que o Congresso Nacional, em uma votação aberta, em que, inclusive, Ulysses Guimarães votou favoravelmente, foi eleito Presidente da República o Marechal Humberto de Alencar Castelo Branco. Logicamente, aqueles infiltrados que estavam aqui debandaram - não foram exilados, não. Eles se autoexilaram em vários países da América do Sul e em Cuba também. Em 66 começaram a voltar. 	Quero dizer para o garoto da UNE - com todo o respeito pela palavra garoto, porque você é bastante jovem ainda - que, quando você fala em José Serra, fala do fundador da AP - Ação Popular, o grupo mais violento da luta armada, cujo primeiro ato patrocinado foi uma bomba no Aeroporto dos Guararapes, em Recife, em que morreram um Almirante e um jornalista, e uma dezena de civis foram mutilados. 	Então, a partir de 66, com esse movimento, antes do AI-5, começou a retornar esse pessoal, que, pegando em armas, partiu para tomar o poder pela via violenta. Já chegou o som? Fidel Castro se fazia quase que presente aqui dentro. Ou seja, Fidel Castro queria impor a democracia em nosso País. Só sendo um imbecil, um analfabeto, um mau-caráter, para achar que Fidel Castro estava preocupado com o regime brasileiro e queria impor aqui a democracia. 	Inclusive, o Sr. Pedro Dallari, que é o Sherlock Holmes tupiniquim, há 2 semanas, na TV Bandeirantes, numa entrevista, ao falar da verdade, citou Lenin, sorrindo, disse que se inspirava em Lenin. Ele falou que Lenin dizia que a verdade revolucionária libertava. Queriam impor aqui um regime que executou mais de 100 milhões de pessoas no mundo. Os militares, ao serem empurrados para assumir a Presidência da República, cumpriram o seu papel - infelizmente, porque nós perdemos muitos homens nessa batalha e conseguimos vencer.	Nesse projeto, peço que seja analisada a questão do Araguaia por outro viés. O que eles foram fazer no Araguaia? Pescar lambari é que não foram! Por que aliciavam estudantes para levar para o Araguaia? Ao chegar lá, o destino desse estudante era apenas um: morrer pela causa ou sair de lá vitorioso. Inclusive, aliciavam estudantes do sexo feminino, para não falar estudanta, mulheres, para saciar sexualmente os seus comandantes. Isso é estupro. É uma violência o que vocês cometeram! O estupro no Araguaia foi uma constante por parte de vocês. Basta ver a história do casal Pedro Albuquerque e Ana Cristina. Vocês conhecem a história. 	A UNE, em 1961, quando o Presidente americano visitou o Brasil, colocou uma faixa em Botafogo que dizia: We love Fidel. Fizeram isso para provocar. Nós amamos Fidel. Em 1961! Fidel Castro começou a sua primeira semana fuzilando 700 pessoas. Foram 600 oficiais do exército e 100 civis. Esse é o exemplo, o DNA da democracia, por parte de vocês. 	Eu queria voltar um pouquinho e elogiar a Dilma Rousseff, porque não sou uma pessoa parcial, e ela merece ser elogiada. Quando eu a vi ontem chorando na televisão, quero dizer que ela se comportou como uma excelente atriz e tem espaço em qualquer novela global. Uma desfaçatez o choro dela! Uma farsa! Já que você mostrou para mim a D. Dilma Rousseff, eu vou falar só um pouquinho da vida pregressa dela. Não ia falar, mas vou, já que ela é uma artista e chorou. Eu pensei que ela estivesse chorando pela família, pelos pais ainda vivos de Mário Kosel Filho, pelo carro bomba que a sua VPR jogou no QG do II Exército, matando, por mutilação, o recruta do Exército brasileiro Mário Kosel Filho. Seus pedaços foram catados num raio de mais de 10 metros de distância. 	Eu pensei que ela estivesse chorando pela família do tenente Alberto Mendes Júnior, que, com 23 anos de idade, foi executado em cárcere privado nas matas do Vale do Ribeira - pode continuar com o papel levantado, não tem problema -, sem qualquer chance de defesa, onde Lamarca, que era um dos integrantes da VPR, que lutava pela direção com Dilma Rousseff, cometeu esse crime bárbaro. 	Eu conheci Rubens Paiva com 10 anos de idade. Eu sou lá de Eldorado paulista. Sobre o caso Rubens Paiva, a sua família tem que saber da verdade. Uma farsa! É uma farsa a morte do Rubens Paiva pelos militares. 	Eu pergunto se o vídeo já está em condições de ser passado. 	Continuando, Sr. Presidente. Quando se fala em PETROBRAS na Mesa - o senhor aqui disse que é jamaicano, não sei se é mesmo ou não, se é, eu não sei o que está fazendo aqui, mas é um direito dele -, a roubalheira da PETROBRAS hoje em dia não tem nada a ver com os militares. Absolutamente nada! A roubalheira é patrocinada por companheiros do PT, para financiar partido político para buscar hegemonia aqui na América Latina. Quero dizer mais! O PT, juntamente com as FARCs, faz parte do Foro de São Paulo, integram o Foro de São Paulo. E esse 1 bilhão que vai para Cuba todo ano, nesse programa chamado Mais Médicos, pela sua falta de transparência, me dá o direito de dizer que grande parte desse dinheiro retorna para cá para financiar o Foro de São Paulo, para financiar o que Dilma Rousseff foi defender agora no Equador, onde ela, em protocolo, assina agenda, para que no Brasil seja uma unidade técnica de coordenação eleitoral. O PT descobriu a Esquerda. Vocês descobriram que, pela urna eletrônica, é muito fácil se perpetuar no poder pela farsa. Criam também uma escola sul-americana de defesa. Qual a intenção? O nivelamento do conhecimento marxista aqui na América Latina. Ou melhor, entre outras coisas, abre o espaço aéreo dentro da UNASUL. Com que intenção? Apenas para o tráfico de drogas facilitar isso através das FARC, que fazem parte do Foro de São Paulo? Ou está em condições de distribuir armas e munições para mais de 11 mil cubanos que já estão dentro do Brasil, bem como milhares de haitianos, angolanos e bolivianos?	O sonho vermelho de vocês, o sonho de ódio, a vontade do poder pelo poder, a ditadura do proletariado, o marxismo, vocês não o abandonam. E vocês desarmam o povo brasileiro exatamente para facilitar essa tomada de poder, se assim vocês acharem necessário, no momento oportuno, e o povo sequer vai ter condições de reagir, porque está desarmado.	Falem do período militar. Os militares nunca, em momento algum, pensaram em desarmar o povo brasileiro. Vocês agem com o mesmo espírito de Fidel Castro, em 1959, de Mao Tsé-Tung, em 1949. E vocês balançam a cabeça com sinceridade, eu não tenho dúvidas disso. O SR. PRESIDENTE (Deputado Assis do Couto) - Deputado Bolsonaro, o tempo já está se esgotando. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - É possível o som? O SR. PRESIDENTE (Deputado Assis do Couto) - Esta Presidência pede a V.Exa. que conclua sua intervenção. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Já que não é possível passar o filme, eu vou disponibilizá-lo na Internet. Eu vou só concluir uma coisa. Eu quero fazer um alerta ao povo brasileiro sobre os livros escolares. O SR. PRESIDENTE (Deputado Assis do Couto) - Peço aos presentes que se mantenham em silêncio. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Os livros escolares aqui no Brasil, patrocinados, aprovados pelo MEC, no maior número de Estados têm fotos e gravuras onde se ensina que o capitalismo é o inferno e o socialismo é o paraíso, e fazem não ilações, mas afirmações concretas de que Fidel Castro é um grande revolucionário.	Vai balançar a cabeça também ou não?	Os livros aqui mostram gravuras de Fidel Castro, de Che Guevara, e fazem propostas de debates em salas de aula. Por exemplo: Você acha que se Cuba fosse um país capitalista, o povo teria a educação e saúde que tem?	Mais abaixo, uma proposta de debate para o ensino fundamental, em livros aqui do GDF: Você é favorável a que, após uma revolução popular, aqueles que torturavam o povo devam ser executados? É isso o que vocês pregam nas escolas. É um crime o que vocês fazem! Vocês nunca tiveram amor à democracia e à liberdade.	O que eu estou falando aqui, Sr. Presidente, inclusive quero me dirigir aos pobres, não a esses que mamam na teta do Governo para ficar levando avante essa proposta de ódio, é que as primeiras vítimas vão ser vocês, os pobres. Como vive em Cuba, até hoje, a massa da população ganhando 20 dólares por mês?	Assim sendo, Sr. Presidente, quero agradecer a oportunidade e cumprimentar a Comissão pela urbanidade. Eu acho que desta vez torturei alguns, mas não houve gemido de ninguém. Estão aprendendo a respeitar o outro lado. E espero que este meu projeto apresentado hoje, criando a CV, receba o apoio dos Parlamentares, em especial do PT.	E Deus salve o Brasil!	Muito obrigado, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Assis do Couto) - Para a continuidade do nosso trabalho, passamos a palavra ao primeiro orador do segundo bloco, Sr. Paulino Montejo, da Associação dos Povos Indígenas do Brasil. (Palmas.) (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)  O SR. PRESIDENTE (Deputado Assis do Couto) - Por favor, apresente o nome antes da fala, porque a previsão era de que falasse o Paulino. O seu tempo é de 5 minutos. A SRA. SONIA GUAJAJARA - Boa tarde a todos e a todas!Eu sou a Sonia Guajajara, da Coordenação Executiva da Articulação dos Povos Indígenas do Brasil - APIB. Peço desculpas, pois o Paulino inicialmente estava inscrito para falar porque eu não estaria aqui neste momento, mas, felizmente, consegui chegar a tempo.Quero começar fazendo um agradecimento pela oportunidade de darem a voz a nós, povos indígenas, à Comissão Nacional da Verdade, por valorizar e reconhecer todos os danos, os crimes - não todos, pois isso eu não posso dizer -, mas trazer também a questão indígena para o relatório. Também quero mencionar que, neste momento em que discutimos aqui vários conflitos em relação aos povos indígenas, o relatório que se apresenta é muito importante para nós, porque é uma ferramenta, um instrumento que poderemos utilizar inclusive para respaldar a nossa luta hoje. É importante que a Comissão tenha reconhecido e tenha trazido incorporado ao relatório um capítulo especificamente sobre a questão dos povos indígenas.	Lamentavelmente, as nossas recomendações não apareceram nas recomendações gerais do relatório, mas também agradecemos por estarem incorporadas ao artigo específico. Fico também muito triste por estar aqui hoje e ouvir de pessoas que se dizem representantes do povo palavras tão discriminatórias. Como pode o próprio povo colocar pessoas desse nível de representação nesta Casa? (Palmas.) Se quiserem, nós podemos ensinar. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Como não há Presidente na Mesa, eu peço a V.Exa. que suspenda a palavra por enquanto. Como a Mesa está acéfala, a senhora espere um pouquinho mais, até porque não quero responder a V.Exa. por qualquer agressão; quero responder ao Presidente. Não me interessa conversar com V.Sa. A SRA. SONIA GUAJAJARA - A palavra está comigo. Eu tenho 5 minutos para utilizar e estou utilizando esses minutos que me foram concedidos. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Não há Presidente. Não há ninguém presidindo os trabalhos aqui. (Apupos.) A SRA. SONIA GUAJAJARA - Mas eu estou utilizando, e não me importo de falar sem a presença do Presidente. Eu posso continuar. (Pausa.) (Não identificado) - Chegou o Presidente. (Palmas.) A SRA. SONIA GUAJAJARA - Obrigada, Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Assis do Couto) - V.Sa. está com a palavra. A SRA. SONIA GUAJAJARA - Infelizmente, ainda é esse o comportamento que nós temos que aguentar, e dessa forma as ditaduras continuam imperando nesta Casa. É muito triste que a cena de 1946 e a de 1988 se repita nesta Casa, exatamente no momento em que estamos avaliando toda essa brutalidade e violência cometida contra uma grande população do País. (Palmas.) Estou trazendo aqui especificamente a questão da população indígena.Eu quero reafirmar que para nós povos indígenas foi um ganho ter o reconhecimento dessa violência contra os povos indígenas. Mas o maior reparo que queremos ressaltar é que o Brasil precisa entender e saber lidar com a diversidade étnica e cultural do País. O País não está preparado ainda para lidar com a diversidade e, se quiser, nós povos indígenas podemos ensinar. Nós temos muito a contribuir com o respeito e a dignidade.	Eu posso até repetir alguma frase do Ailton Krenak, que, na época da votação da Constituição, disse: Como pode nós simples indígenas, que moramos em casa de palha, que moramos na floresta, sermos consideramos uma ameaça ao País?Eu acho que nós temos a contribuir, mas muito que estão nesta Casa são, sim, uma ameaça à soberania do País. Muitos que estão aqui e que se dizem representantes do povo são uma agressão à nossa liberdade. Esse relatório deve também reconhecer isso. E acho que a sociedade começa a ter que observar que esta Casa precisa ser mudada, precisa de respeito. E acho que para isso o povo precisa começar a ter a liberdade de entrar aqui. Exatamente ontem, Dia Internacional dos Direitos Humanos, eu fui agredida nesta Casa, enxotada aqui pelos seguranças, pela Polícia Legislativa. Jogaram-me pelos braços e me enxotaram neste corredor, simplesmente porque queríamos entrar aqui no momento em que se estava votando uma matéria que decidia sobre a nossa vida, sobre as nossas terras.	O maior reparo que o Governo brasileiro, que o Estado brasileiro pode dar aos povos indígenas é o reconhecimento e a retomada do processo de demarcação das nossas terras indígenas, que, no momento, está parado aqui neste País. (Palmas.)	Quero dizer ainda que as denúncias que constam no relatório, mesmo se restringindo aos 40 anos de ditadura, continuam imperando até hoje, e isso é uma pena.	Muito obrigada. Meu tempo está encerrado. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Assis do Couto) - Obrigado.	Com a palavra, por 5 minutos, o Sr. Marcelo Santa Cruz, Vereador de Olinda e familiar de desaparecido político. O SR. MARCELO SANTA CRUZ - Conforme foi anunciado pela pessoa do Deputado Assis do Couto, sou familiar do desaparecido político Fernando Santa Cruz, jovem de 26 anos que foi sequestrado justamente com Eduardo Collier Filho.	Da repressão política que torturou, que perseguiu, que matou, que assassinou, talvez o lado mais perverso seja a questão dos desaparecidos. Foi-nos negado o direito que está escrito na civilização mais antiga da humanidade, que é o de chorar e enterrar os seus mortos. Esse direito foi negado a todos nós. E é importante colocar que aqueles que fizeram a resistência, aqueles que foram presos, aqueles que foram torturados, todos eles foram processados, foram julgados por um tribunal de exceção. Portanto, não procede querer hoje a reciprocidade entre aqueles que perseguiram, que assassinaram, e aqueles que foram presos, torturados e julgados por tribunais de exceção. (Palmas). É uma questão muito diferente da que se coloca hoje.	E, também, aqueles que dizem - como o Supremo fez, de forma equivocada - que a Lei da Anistia beneficiou os torturadores têm uma visão equivocada, porque a própria Lei da Anistia diz que são anistiados os crimes políticos e, de acordo com o § 1º do art. 1º, os crimes conexos.	Crimes conexos são aqueles da mesma natureza, que têm elementos de identificação com o crime principal. E a tortura não era permitida legalmente, nem mesmo na época da ditadura, embora fosse praticada todos os dias, todas as horas, inclusive resultando em assassinatos e prisões de pessoas.	Mas a própria legislação da época não colocava a tortura como uma questão institucional do Estado, e está sendo colocado agora, pela Comissão da Verdade, que a tortura obedecia a uma cadeia que vinha desde o Presidente da República até aqueles que estavam no DOI-CODI.	Por isso, é importante aqui registrar que a Lei da Anistia precisa ser reinterpretada, para que possa levar ao banco dos réus aqueles que torturaram, que assassinaram, que cometeram um crime contra a humanidade, um crime de lesa-humanidade, que é imprescritível. (Palmas.)	Eu gostaria de colocar também que é falso dizer que somente foram mortos aqueles que pegaram em luta armada, porque o PCB nunca pegou em luta armada, e tem desaparecidos, como David Capistrano, Luiz Inácio Maranhão e tantos outros. (Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. MARCELO SANTA CRUZ - É. São inúmeras outras pessoas. A repressão era seletiva; assassinava e prendia aquelas pessoas que tinham compromisso com uma nova sociedade, com uma sociedade justa e igualitária.	Por isso, eu gostaria, na minha fala final, de prestar homenagem a todos aqueles que foram mortos e que deram a sua vida em defesa da liberdade, numa defesa, inclusive, para que hoje um Parlamentar venha aqui, à Câmara Federal, fazer o discurso que foi feito.	Ao mesmo tempo, para concluir, eu gostaria de deixar a minha mais ampla, geral e irrestrita solidariedade à Deputada Maria do Rosário, pela agressão de que foi vítima nesta Casa. (Palmas.) Minhas últimas palavras são em homenagem à mulher brasileira, à Deputada Maria do Rosário.	Muito obrigado! O SR. PRESIDENTE (Deputado Assis do Couto) - Obrigado.Nós temos três inscritos. Fizeram inscrição por e-mail e estão presentes Antonio Abdan, da Comissão da Verdade do Sindicato dos Bancários de Brasília; Fábio Borges, da Comissão Anísio Teixeira da Memória e Verdade da UNB; Ismael Antônio de Souza, do Grupo de Trabalho dos Trabalhadores, o GT dos Trabalhadores.	Com a palavra Antonio Abdan, que pode falar de onde está, por 5 minutos. Há microfone, há som, há tudo. Nós tínhamos programado 3 minutos para esse grupo, mas vamos disponibilizar de 3 a 5 minutos. O SR. ANTONIO ABDAN - Agradeço ao Deputado Assis do Couto e, na pessoa dele, a todos os companheiros presentes, como a companheira Nicinha, da CONTAG, e os demais presentes.	Existe um dito popular que fala que quem bate esquece, mas quem apanha nunca esquece. Quem apanha nunca esquece porque a dor, a humilhação e a sequela ficam com quem apanha. Nesse sentido, o esquecimento do que aconteceu durante os idos de 1964 até 1985 em especial, os anos da ditadura, só beneficia as pessoas que agrediram. Então, nesse caso, não dá para existir tratamento igual entre aquele que apanhou, aquele que foi torturado, aquele que foi humilhado, aquele que veio a falecer, com aquele que impetrou esses crimes.	O Brasil de 1964 a 1985 viveu um momento muito triste, muito negro, muito complicado da sua história. Foi um momento em que os direitos humanos foram desrespeitados, um momento em que houve cassações, perseguições, demissões, transferências arbitrárias de funcionários públicos. Houve tortura, houve morte.	Nesse sentido, nós, do Sindicato dos Bancários - e acredito ser o sentimento da grande maioria da população brasileira -, exigimos que a apuração dos fatos e aquilo que aconteceu venha a público. Que todos saibam o que aconteceu naquele momento. Que as pessoas que sofreram, as pessoas que foram perseguidas ou os seus familiares - no caso, daqueles que foram mortos - recebam a reparação devida por parte do Estado. Por quê? Porque o Estado permitiu que essas coisas acontecessem. E o Estado, à época, foi quem as promoveu, através de algum grupo.	Nós entendemos também que aqueles que estão vivos devem vir a responder por aquilo que fizeram. E quanto àqueles que já foram e são os algozes, que de certa forma venham a público essas histórias, para que sejam marcadas. Não posso deixar que somente Deus venha a puni-los. Que seus nomes aqui sejam também ligados às arbitrariedades que aconteceram!	E nós entendemos que essa preocupação não pode ser única e exclusivamente do Governo, ou do Parlamento, ou de algumas associações. Nós entendemos que essa preocupação precisa ser de todos os brasileiros.	Nesse sentido, nós estamos aqui para dizer que o Sindicato dos Bancários de Brasília também constituiu a sua Comissão da Verdade. Em dezembro de 2013, nós constituímos essa comissão, cujo objetivo é apurar o que aconteceu em relação aos dirigentes do sindicato. O Sindicato dos Bancários de Brasília também sofreu intervenção durante a ditadura militar e alguns companheiros foram perseguidos. Então, essa Comissão foi instaurada para apurar os crimes cometidos contra esses companheiros e contra outros bancários que também foram perseguidos por discordar do regime.	Cito companheiros como Antunes de Queiroz, Diretor do Sindicato nos anos 60. Foi preso, torturado e demitido do Banco do Brasil. Teve que viver na clandestinidade, precisou mudar de nome e chegou até a casar utilizando um nome que não era o seu. Cito José Francisco, bancário do BEG, que foi perseguido, detido por algumas vezes para dar alguns esclarecimentos e depois demitido. Há o caso, por exemplo, de Fernando Arthur, ex-Diretor do sindicato nos anos 70 e funcionário do Banco do Brasil. Teve seu mandato cassado em 1973. Há o companheiro Arlindo Dória, bancário do Banco do Brasil, que foi preso e torturado. Nós temos José Fiúza, que foi obrigado a prestar depoimento na Comissão de Inquérito do Banco do Brasil lá no Rio de Janeiro e teve que abandonar Brasília. Depois disso, ele teve que ser transferido por mais seis vezes. Nós temos também companheiros como o Gilney, que compôs a Mesa. Foi preso e torturado por 10 anos. Então, nós do sindicato temos a nossa comissão.	Para concluir, quero dizer que os nossos trabalhos, que o nosso material estará à disposição - ainda o estamos finalizando - de quem queira. Nós temos também uma revista, que vamos editar agora no primeiro trimestre de 2015. Nós teremos também algumas exibições de filmes. Acontecerão no Cine Bancários todas as segundas-feiras, durante todo o ano de 2015. Referem-se a assuntos ligados ao período da ditadura militar. É interessante que, nesse Cine, após a exibição dos filmes, nós teremos debates. É um espaço para a cidadania. Nós teremos também saraus e exposições.	Para finalizar, informo que agora nós estamos com uma exposição, de que o companheiro Gilney participou confeccionando algumas fotos. Há esse espaço para reflexão, que foi aberto na segunda-feira e acontecerá até sábado. Convidamos todos para que venham nos fazer uma visita. (Palmas.) Obrigado pelo espaço. O SR. PRESIDENTE (Deputado Assis do Couto) - Obrigado pela contribuição.	Com a palavra o Sr. Fábio Borges, da Comissão Anísio Teixeira de Memória e Verdade da UnB. O SR. FÁBIO BORGES DA SILVA - Obrigado pela oportunidade de participar deste momento. Embora tenha colaborado para o processo da comissão, vou falar como estudante da Universidade de Brasília, como cidadão brasileiro, que acho mais importante. 	Eu acho que o relatório é fantástico, abriu vários precedentes. Eu queria fazer dois destaques, não necessariamente como crítica - para além de crítica, tomo-o como contribuição. No item que faz referência às igrejas cristãs, eu me pergunto qual foi o debruçar em torno, por exemplo, da questão de centros de umbanda e candomblé. Eu acho que falta no relatório o debate sobre religiões de matriz africana, do mesmo modo em relação à questão indígena. Se isto não apareceu neste momento, é preciso fazer esse debate, para que se dê visibilidade ao conjunto de questões que envolvem todo o debate da luta por democracia neste País.	A segunda coisa é que a AP foi fundada pelo Betinho, um dos principais fundadores do debate da luta contra a fome no Brasil, depois de Josué de Castro. Participaram Nazaré Pedroza, Carlos Moura e Luis Pontual, que estão vivos até hoje. Um deles foi Presidente da Palmares.	O próprio Honestino Guimarães, que militou dentro da AP, ficava na casa da Nazaré, quando ela foi estudar na UNB para poder cursar psicologia - depois ela foi para a pedagogia. Ele ficava cuidando dos filhos dela para que ela pudesse se engajar na militância política. Isso significa que ele já tinha lá uma concepção feminista muito interessante. Nazaré já me autorizou a falar sobre isto publicamente: ela passou por quatro torturas; em uma delas, estava grávida. O filho dela tem quase 40 anos hoje, e eu o conheço pessoalmente. Eu acho que esse debate é importante.	Quanto à segunda contribuição em relação ao relatório, fiquei tentando pensar que, do mesmo modo que a questão LGBT, das homossexualidades, eu acho muito importante dar maior visibilidade à luta das mulheres, ao movimento feminista. A quantidade de estupro que aconteceu no período da ditadura, sobretudo de 1964 a 1985, é calamitosa.	E aí a gente pode pegar a própria história do Brasil, porque a Carta de Caminha funda a ideia de um país onde as mulheres se prostituem. Começa ali o preconceito na nossa história. Então, quando a gente ouve pessoas se assumindo estupradoras, a gente fica pensando que fazem o discurso do colonizador e que, portanto, o colonialismo no Brasil ainda não acabou, porque, no final das contas, o Brasil foi violado desde a sua fundação, não só em relação às pessoas, mas em relação aos recursos naturais: o ouro, a prata, o diamante, o pau-brasil. Isto, sim, é um estupro, e a gente tem a possibilidade de reconhecer isso, inclusive nas nossas relações sociais. E isso precisa realmente ser criticado, não só do ponto de vista da lei, para garantir saúde e seguridade, sobretudo às mulheres, mas para a gente de fato se livrar dessa herança colonial. Talvez as pessoas que se reconheçam como estupradoras façam parte ainda e expressem essa presença do colonialismo na cultura brasileira. A gente precisa ficar livre disso mesmo!	Por fim, só para concluir, digo que, no caso do trabalho da Universidade de Brasília, parece-me muito importante, porque no ano passado a gente escutou pessoas que sabiam... O advogado que cuidou do caso de Honestino Guimarães deu o nome de três pessoas que, vivas, poderiam indicar a localização deste. Uma delas morreu há 4 meses e não foi escutada. Eu quero saber onde está o Honestino Guimarães, quero saber onde está a Ieda Santos Delgado e quero saber onde está Paulo de Tarso Celestino. Do mesmo modo, um dos médicos legistas do Anísio Teixeira ainda está vivo. Portanto, ele também pode falar muita coisa sobre isso, e não foi escutado até agora.	Eu estou muito preocupado de que modo o fim da Comissão Nacional da Verdade deslegitima ou enfraquece a luta das outras comissões. Por exemplo, a própria comissão da UnB continua o seu trabalho até abril. São questões muito importantes, e a gente precisa de apoio institucional para poder fazer essas pessoas falarem e a gente saber da verdade e da localização dos corpos.	É isso o que tinha a dizer. Obrigado. (Palmas.)  O SR. PRESIDENTE (Deputado Assis do Couto) - Com a palavra o Sr. Ismael Antonio de Souza, do GT dos Trabalhadores, por 3 minutos, prorrogáveis por mais 2 minutos. O SR. ISMAEL ANTÔNIO DE SOUZA - Agradeço a oportunidade. Através do Deputado Assis do Couto, eu cumprimento toda a Mesa.	Meu nome é Ismael Antonio de Souza. Eu sou um ex-banido, um ex-preso político. Estive banido do Brasil por 13 anos, fora do Brasil. Estive 2 anos preso em São Paulo, alguns meses no Tiradentes, que já não existe mais, e depois no Carandiru. 	Mas eu faço parte também do GT dos Trabalhadores da Comissão Nacional da Verdade em São Paulo. Eu estou aqui hoje representando as dez centrais, porque eu faço parte, através da minha central, compondo essas dez centrais, da CSB - Central dos Sindicatos Brasileiros. Eu queria aqui ler um trecho do nosso livreto de recomendações referente às condições dos sindicatos hoje e dos trabalhadores hoje, perante a legislação antigreve que existe. Nós propomos, primeiramente:		Revogar a Lei de Segurança Nacional; criar um Grupo de Trabalho Interministerial, com prazo determinado de trabalho, para identificação de legislação antidemocrática,
antitrabalhista, antissindical e antissocial, incompatível com o Estado Democrático de Direito, para que sejam suprimidas; revogar artigos do Código Penal que atentam contra o direito de greve, em especial os artigos 197 a 203 (...)
Eu citei esses fatos porque, quando vocês têm notícia de uma greve dos trabalhadores, de metalúrgicos ou bancários, a Justiça do Trabalho sempre declara a greve ilegal e estabelece multas astronômicas, muito altas, por dia, para as entidades sindicais pagarem pelo dia de greve em que ficam paralisados os trabalhadores. É isso que tem acontecido. E é por isso que a gente propõe a revogação desses artigos que ferem o direito de greve e ferem o direito dos trabalhadores.	Agora, eu vou passar para outro assunto.	Nós trabalhamos muito, e eu entrevistei pessoalmente vários trabalhadores, inclusive vários comandantes pilotos da antiga VARIG. Um dos pilotos que eu entrevistei - entrevistei vários deles -, Ion Sá Weber, não era da luta armada. Aliás, ele falou para mim que era até contra a luta armada. Ele era do Partidão, portanto não era favorável à luta armada. Mas é interessante que em 1975 ele foi preso pelo DOI-CODI em São Paulo e a cadeira em que ele foi interrogado e torturado - ele abaixou para olhar, antes de começar o interrogatório - tinha a placa da VARIG, do mobiliário da VARIG, no DOI-CODI. E, assim, outras empresas também participaram. Nós temos notícias de que o RH da Volkswagen fornecia nomes de pessoas que eles achavam que eram subversivas ou contra a ditadura. Então, às vezes, a tortura começava dentro do próprio RH. E nós temos testemunha, viva ainda, desse fato de ser torturado dentro do RH da Volkswagen aqui em São Paulo.	Nós temos o caso de Newton Cândido, que foi preso. A filha foi abusada sexualmente e a mulher tentou suicídio várias vezes. Newton Cândido, metalúrgico, foi preso no Paraná.	Nós temos o caso de Manuel Nascimento, o Neto. Ao sair do Brasil, a família viu o passaporte do filho de dois anos ser estampado com a palavra terrorista, na época da ditadura. Tinha dois anos o menino, e foi estampado no passaporte dele terrorista.	Nós temos o caso do Ivan Seixas, cujo pai foi morto a pauladas no DOI-CODI em São Paulo, na frente dele, um rapaz adolescente de 15 anos de idade. Foi morto a pauladas o pai de Ivan Seixas, Joaquim Seixas. A irmã do Ivan Seixas foi estuprada dentro do DOI-CODI. O SR. PRESIDENTE (Deputado Assis do Couto) - O senhor tem mais 1 minuto.O SR. ISMAEL ANTONIO DE SOUZA - Vou encerrar. Vou somente citar, então, um último caso, que eu conheço de perto: é o caso do jornalista Dermi Azevedo, que foi preso em 1974, junto com o filho de 1 ano e 8 meses. O menino foi torturado junto com ele, no DOI-CODI em São Paulo. O menino ficou totalmente inutilizado, tanto que, no pedido de anistia - eu estava junto dele na época -, o jornalista estava pedindo ao advogado que interditasse o filho, porque o filho de Dermi ficou inutilizado para a vida normal, trabalhar ou estudar, para o resto da vida. Há dois anos, o filho Carlos Alexandre, com 39 anos de idade, aqui em Santo André, suicidou-se.	Eram essas as minhas palavras. Muito obrigado. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Assis do Couto) - Obrigado, Prof. Ismael.	Declaro encerrada esta audiência pública, porém convoco... (Pausa.) 	Concedo a palavra, por 2 minutos, à Deputada Erika Kokay. A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Sr. Presidente, eu primeiro queria parabenizá-lo e parabenizar a Comissão de Direitos Humanos, de que faço parte, por estarmos aqui fazendo esta discussão, que se sucede a outras atividades que tivemos no dia de hoje.	Eu acho que nós demos um passo muito importante para devolver a história para o próprio povo brasileiro. A nossa humanidade se reconhece na nossa historicidade, e a história do povo brasileiro foi arrancada de nós mesmos, assim como o sentimento de nação e de país foi arrancado de nós mesmos durante a ditadura militar.	Eu penso que, quando nós aprovamos nesta Casa a Comissão da Verdade, nós aprovamos a possibilidade de fazer com que essa história possa ser incorporada e o povo brasileiro possa se apropriar dela, para que nós possamos fechar o ciclo da ditadura. É preciso fechar o ciclo da ditadura, fazer o luto da ditadura. Penso que a gente mede a ferocidade de uma ditadura talvez não pelo número de corpos: a gente mede a ferocidade de uma ditadura por quanto ela permanece na nossa contemporaneidade. E penso que nós vivemos e tropeçamos todos os dias em pedaços da ditadura.	Quando nós vimos a apologia ao estupro, à violência sexual contra as mulheres, como vimos aqui nesta semana, atingindo a Deputada Maria do Rosário, que gleba de nós a nossa mais profunda solidariedade, nós vamos ver que ali está se fazendo apologia a um instrumento que foi utilizado em todos os períodos traumáticos da história brasileira. A violência sexual contra as mulheres, o estupro foi instrumento de dominação e de estabelecimento do colonialismo no nosso País, colonialismo que arrancou o Brasil, o fatiou e o entregou aos amigos do Rei, que se sentiam donos não só da terra, mas das mulheres, das crianças e dos trabalhadores também. Também o estupro e a violência sexual foram o instrumento de dominação durante a escravidão e também o foram durante a ditadura militar. A ditadura militar utilizou o estupro. A apologia ao estupro é um pouco dizer que nós precisamos retomar a ditadura militar e esses períodos traumáticos. Nós precisamos encerrá-los, fazer o luto deles, para que eles não voltem a permear a nossa sociedade!	Por isso, penso que, com o trabalho da Comissão da Verdade, primeiro ficou muito claro que a tortura não era um instrumento pontual ou de utilização pessoal: a tortura era um instrumento de Estado, que se caracterizava não apenas nas salas escuras, mas que jogou o Brasil numa sala escura, jogou o Brasil na sala escura da tortura. O Brasil carrega na sua pele, no seu imaginário e na sua alma as marcas dessas salas escuras, assim como carregam essas marcas vários brasileiros e brasileiras.	Por isso, quando a Comissão da Verdade estabelece que havia um método, a institucionalização da tortura, a tortura como modo de abordagem do próprio Estado, nós vamos ver a dimensão que representou a ditadura militar; e como nós tivemos durante a ditadura militar as botas e baionetas impedindo o desenvolvimento da ciência, da cultura e da arte, porque nem ciência, nem cultura, nem arte pode florescer sem o terreno fértil de uma democracia.	Por isso, digo que nós tivemos uma paralisação do desenvolvimento cultural, do desenvolvimento artístico deste País durante a ditadura militar, tanto é que, quando começamos a sentir os primeiros ventos de uma democracia, que foi conquistada com muita luta por este País, nós começamos a resgatar as obras artísticas e culturais. E podemos utilizá-las e dialogar com elas e com as que tinham sido produzidas antes da ditadura militar.	Por isso, digo, Sr. Presidente, da importância deste momento que o Brasil está vivenciando. Nós temos um relatório que mostra as vítimas e que nos coloca todas e todos como vítimas - todas e todos como vítimas! Nenhum brasileiro e nenhuma brasileira deixa de sentir as marcas do que foi uma ditadura militar, as marcas das botas e baionetas que ceifaram a vida e a contraposição das ideias. A contraposição das ideias é fundamental para o progresso da própria humanidade. Já diziam aqueles que versaram sobre a dialética que, a cada tese, há que se ter uma antítese, que irá gerar uma síntese. É assim que a gente constrói os grandes feitos da inteligência humana.	Portanto, há aqueles que insistem e que choram para que não tenhamos mais as botas e baionetas e há os que insistem em reavivá-las através dos discursos que não são opiniões: apologia ao estupro não é uma opinião, é um crime. As pessoas que se assumirem enquanto criminosas estão se assumindo e devem sofrer as sanções que nós temos no nosso arcabouço legal.	Por isso, digo que é muito importante que nós possamos difundir o Brasil sofrido, o Brasil das salas escuras, para que o conjunto da nossa sociedade entenda que nós temos que fechar esse luto, fazer esse luto, fechar esse ciclo. E nós não assumimos mais e não admitimos mais os dedos em riste ou, nas esquinas e nas ruas deste País, a perspectiva de termos de volta o que representou esses anos para o povo brasileiro.	Por isso, eu encerro apenas dizendo que esse Brasil que foi tão doído para o seu próprio povo, esse Brasil que pisoteou a democracia... E democracia não é apenas o reconhecimento dos direitos das maiorias, é também o reconhecimento e o respeito pelo direito das minorias. Democracia significa a possiblidade de cada um de nós poder expor as ideias e viver a nossa humanidade. É o único regime que precisa de consciência e de participação política para existir.	Por isso, nós estamos hoje comemorando o Dia Internacional dos Direitos da Pessoa Humana, quando a humanidade quis fazer o luto dos fornos crematórios, quis fazer o luto das câmaras de gás. Em verdade, nós estamos revivendo esse dia para dizer que nós precisamos fazer o luto dos fornos crematórios e das câmaras de gás metafóricas, e muitas vezes literais, que ainda existem aos pedaços na nossa contemporaneidade. 	Por isso, digo que esta Comissão está de parabéns e que nós precisamos dizer: ditadura nunca mais! Tortura nunca mais! É preciso varrer, fechar o ciclo e dizer: que venha a democracia, porque ela é suficientemente forte para calar a voz daqueles que querem a volta da tortura, a volta das botas e baionetas. E esses me fazem lembrar Mário Quintana: Eles passarão... Eu passarinho!. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Assis do Couto) - Obrigado.	Encerra-se aqui uma grande jornada. Encerram-se aqui muitas atividades do Dia Internacional dos Direitos Humanos, mas não se encerra aqui uma grande causa. Aqui está um grande ponto de partida, como disse hoje em um pronunciamento anterior.	Encerro esta audiência pública, antes convocando audiência deliberativa para terça-feira, às 14 horas, neste mesmo plenário.	Agradeço a presença e o comportamento impressionante de todos nós.	Um grande abraço.	Muito obrigado.