DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL
COMISSÃO DE CONSTITUIÇÃO E JUSTIÇA E DE CIDADANIAEVENTO: Audiência PúblicaN°: 0571/10DATA: 12/05/2010INÍCIO: 09h56minTÉRMINO: 14h02minDURAÇÃO: 04h06minTEMPO DE GRAVAÇÃO: 04h06minPÁGINAS: 89QUARTOS: 49DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOMARIA BERENICE DIAS - Vice-Presidenta do Instituto Brasileiro de Direito da Família. ABNER FERREIRA - Pastor da Igreja Evangélica Assembleia de Deus. PAULO LUIZ NETTO LÔBO - Advogado e Professor, Doutor em Direito Civil. REGINA BEATRIZ TAVARES DA SILVA - Presidenta da Comissão de Direito da Família do Instituto dos Advogados de São Paulo - IASP. TONI REIS - Presidente da Associação Brasileira de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e Transexuais. SILAS MALAFAIA - Pastor da Igreja Evangélica Assembleia de Deus. ANA LIÉSI THURLER - Representante do Fórum de Mulheres do Distrito Federal.SUMÁRIO: Debate sobre o tema Estatuto das Famílias.OBSERVAÇÕESHouve exibição de imagens. Houve intervenções fora do microfone. Inaudíveis. Houve tumultos no plenário.
O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Declaro aberta a reunião da Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania. Atendendo a pedido do Deputado Regis de Oliveira, solicito à Assessoria da Casa, que normalmente tem à sua disposição a primeira fileira de cadeiras, que se desloque duas à frente para liberarmos duas para a assistência, que hoje se encontra de pé. (Palmas.)Convido para compor a Mesa e copresidir esta audiência pública o nosso eminente Vice-Presidente, Deputado Rodovalho (Palmas.)Convido para compor a Mesa, por eleição entre eles, um representante dos que pretendem se manifestar a favor do projeto e um representante dos que pretendem se manifestar contra. Peço que os que pretendem se manifestar a favor escolham o seu representante em 5 minutos e passem o nome à Presidência, para que possamos nominar os que farão parte da Mesa.O SR. DEPUTADO SÉRGIO BARRADAS CARNEIRO - Sr. Presidente, eu gostaria, se os meus colegas me permitirem, de ser a voz a favor, já que sou o autor do projeto.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Pois não.Foi indicada para compor a Mesa a Professora Doutora Desembargadora Maria Berenice Dias, representante, entre os convidados, dos que defendem o projeto.Esta audiência pública cuida de apreciar o Estatuto das Famílias. Registre-se, a bem da verdade, que se trata de projeto de lei produzido conjuntamente com o Instituto Brasileiro de Direito da Família, mas dele é signatário o Deputado Sérgio Barradas Carneiro, que aqui se encontra. Por equívoco da Secretaria-Geral da Mesa da Câmara, a autoria não foi consignada na capa do projeto quando ele foi encaminhado para esta Casa. Esta Presidência faz questão de fazer este registro para que haja a consignação do devido crédito.Nós ainda temos muita gente de pé. Pergunto à última fila da Assessoria se se importa de pular uma fila e vir para a da frente, na mesma fileira do Deputado Barradas Carneiro. Assim poderemos liberar mais uma fileira para que a assistência possa se sentar.O SR. DEPUTADO REGIS DE OLIVEIRA - Sr. Presidente, qual vai ser a sequência? Todos vão falar?O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - A Mesa esclarecerá rapidamente. Trata-se de audiência pública que cuidará da discussão do Estatuto das Famílias. Há um avulso que está sendo distribuído pela Secretaria da Mesa a todos os Srs. Parlamentares e convidados para que possam dele ter conhecimento e nele, se for o caso, sustentar as suas manifestações. Todos os convidados e Parlamentares terão acesso ao avulso. O autor do requerimento é este Presidente, que aqui acumula a condição de Presidente da Comissão, autor do requerimento e Relator do projeto. Portanto, tomamos a liberdade de convocar esta audiência pública porque é nossa intenção - e aqui falo como Relator - produzir um relatório que retrate o senso médio da sociedade brasileira sobre os temas de que se ocupa o Projeto do Estatuto das Famílias.Nós estamos vendo, diariamente, diuturnamente o Poder Judiciário avançando sobre competência que em tese deveria ser do Congresso Nacional. Os fatos da vida social, em princípio, deveriam ter regramento estabelecido pelo Congresso Nacional. Na omissão do Congresso, o Poder Legislativo, diante do fato que lhe é exposto e o requerimento que lhe é feito, começa a ditar qual o direito que tem de ser aplicado.O que pretendemos com esta audiência pública é reunir subsídios para que possamos dar alguns passos adiante na legislação hoje em vigor no que for pertinente. Não estamos aqui para incentivar nem inventar fatos da vida social, mas apenas para buscar regrá-los.Deputado Eduardo Cunha com a palavra.O SR. DEPUTADO EDUARDO CUNHA - Sr. Presidente, é apenas para fazer um esclarecimento e uma solicitação a V.Exa.Em primeiro lugar, como eu indiquei 3 pessoas para falarem contrariamente ao projeto e 1 delas não compareceu, solicito a V.Exa. que seja garantido equilíbrio de tempo, de modo que as 2 que vão falar possam utilizar todo o tempo que corresponderia ao lado que vai se pronunciar a favor do projeto, para haver a equanimidade, que, tenho certeza, V.Exa. vai buscar nesta Comissão.Segundo ponto. V.Exa. pediu um representante de cada lado para tomar assento à Mesa. Gostaria de pedir a V.Exa., como já existem 2 de um lado, que estendesse 2 a 2, porque é praxe desta Comissão todos os convidados da audiência pública ficarem na Mesa. Se V.Exa. quiser colocar todos na Mesa, não há nenhuma objeção de nossa parte, mas peço que ao menos coloque 2 a 2. Como vieram os 2  que convidei, o Sr. Abner Ferreira e o Sr. Silas Malafaia, que eles estejam na Mesa, juntamente com V.Exa. e o outro lado, sem nenhum problema.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - A Mesa vai acolher a sugestão do Deputado Eduardo Cunha, apenas retificando, no que disse o Deputado Eduardo Cunha, que nós temos 3 pessoas inscritas para falar contra e 4 para falar a favor. São elas: para falar contra, o Pastor da Igreja Assembleia de Deus Abner Ferreira (Palmas.) Para falar a favor: Ana Liési Thurler, do Fórum de Mulheres do Distrito Federal. Convido a Sra. Ana a tomar assento à Mesa. O mesmo convite faço ao Pastor Abner Ferreira. (Palmas.) Para falar a favor, a Deputada Manuela d'Ávila (Palmas.) Para falar a favor, a Vice-Presidenta do Instituto Brasileiro de Direito de Família, advogada, desembargadora, Dra. Maria Berenice Dias, que já se encontra à Mesa. (Palmas.)Para falar a favor, o Presidente da Associação Brasileira de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e Transexuais, Toni Reis (Palmas.) Para falar contra, a Dra. Regina Beatriz Tavares da Silva, Presidenta da Comissão de Direito de Família do IASP (Palmas.) Para falar contra, o Pastor da Igreja Assembleia de Deus Silas Malafaia (Palmas.)Convido para compor a Mesa, em substituição à Deputada Manuela d'Ávila, o Sr. Paulo Lôbo, membro do Conselho Nacional de Justiça (Palmas.)Composta, assim, a Mesa, vamos às regras. Nós teremos tempo rigorosamente igual para uma e outra posições. Haverá, entre os expositores, a escolha de um que vai dispor do tempo de 20 minutos para a sua exposição. Aos demais será conferido o tempo de 10 minutos, sendo 20 minutos a favor, 20 contra; 10 a favor, 10 contra; 10 a favor, 10 contra, totalizando 4 participações de cada parte.Os Srs. Deputados que pretenderem participar do debate terão assegurado o tempo de 5 minutos. O Regimento prevê 3 minutos, mas, considerando a complexidade do tema e o grande número de expositores, conferiremos aos Srs. Deputados o tempo de 5 minutos. A lista de inscrição encontra-se com a Secretária da Mesa, uma pessoa largamente conhecida, a Dra. Rejane Salete Marques.Alguma dúvida de parte dos Srs. Parlamentares? (Pausa.) E de parte dos expositores? (Pausa.)Por acordo entre os convidados expositores, os tempos a eles conferidos também serão iguais. Não haverá tempo maior ou menor. Todos terão o tempo de 15 minutos. Entre eles foi assim acordado, e a Mesa concorda. Portanto, sem distinção. Apenas solicito que estabeleçam a ordem, quem será o primeiro, o segundo, o terceiro. Vamos iniciar com quem vai se manifestar a favor do projeto. O Relator, já não mais o Presidente, se pudesse fazer um pedido aos expositores, este seria no sentido de que os que são a favor do projeto digam por que deve ser acolhido aquilo que está sendo sugerido no Estatuto das Famílias, alterando as disposições do Código Civil; e os que forem contra digam por que não devem ser admitidas as proposições que se pretende introduzir no Estatuto das Famílias e as suas razões.Esta audiência pública está sendo gravada. O Relator certamente se debruçará muitas horas sobre as gravações para tentar traduzir o que pensam os brasileiros sobre o tema.Vamos à primeira expositora, que falará a favor do projeto, Dra. Maria Berenice Dias, Vice-Presidente do Instituto Brasileiro de Direito de Família.Com a palavra a Dra. Maria Berenice Dias, a quem aconselho que fique bem à frente do microfone, senão perderemos a gravação.A SRA. MARIA BERENICE DIAS - Gostaria de cumprimentar o Deputado e conterrâneo Eliseu Padilha por ter aberto este espaço, um espaço de discussão. Esse projeto que tramita nesta Casa pelas mãos do nosso querido Deputado Sérgio Barradas é, com certeza, o projeto mais importante para todos os cidadãos brasileiros - não há nenhum aqui -,  porque diz com os vínculos familiares. Está escrito na Constituição Federal que "a família merece especial proteção do Estado". E se merece uma proteção especial, também merece uma legislação própria, adequada, não dentro do Código Civil. Ainda que o Código seja do ano de 2002, ele foi gestado antes até da Lei do Divórcio, não acompanhou a mudança da sociedade. Tanto isso é verdade que ele tem 110 artigos dedicados ao casamento e apenas 3 dedicados à união estável, e nenhum dispositivo falando de uma realidade brasileira, que é a família monoparental, que foi consagrada no rol exemplificativo da Constituição Federal também como uma família.Essa excelência da matéria dessa família que merece essa proteção precisa ter uma legislação nos moldes da de hoje em dia, que é a constituição de um microssistema que tenha uma lei que traga não só o rol dos direitos, mas também as formas de processo para dar efetividade a esses direitos. Está na hora de termos, no âmbito do Poder Judiciário, uma legislação mais célere. Essa reforma que está sendo feita no Código de Processo Civil não está contemplando as ações de família. Todos nós que militamos nessa área sabemos o calvário que é, por exemplo, uma ação de execução de alimentos; quantos anos dura uma ação de investigação de paternidade; as dificuldades que existem nas demandas - por exemplo, quando se busca a identificação do patrimônio e do estado civil, que não está na lei, das uniões estáveis, que não se tipificam como tal. Foram essas omissões do nosso legislador, esse não atentar a essa necessidade de se ter um estatuto com todas as regras, que levou o Instituto Brasileiro de Direito de Família, a maior entidade que existe no Brasil congregando estudiosos, operadores do Direito, advogados, juízes, promotores, há mais de 1 ano, a elaborar esse projeto, feito a muitas mãos, auscultando a todos, e com um time de juristas de escol deste País. Daí o Estatuto das Famílias, conceito plural de família, porque alberga as estruturas familiares que existem nos dias de hoje, estruturas essas que nós não podemos não reconhecer. Se a obrigação, num Estado Democrático de Direito, é regular a vida em sociedade, há que se regular todos os segmentos sociais que ainda têm e que merecem essa proteção. Por isso o Estatuto vem trazendo, a par das regras de processo de maior agilização, também a regulamentação das uniões familiares, uniões familiares essas que existem na nossa sociedade e que se constituem tanto pelo casamento quanto pela união estável, e também, como preconiza o Estatuto, que as uniões de pessoas do mesmo sexo, que é uma realidade que existe e que nós não podemos não ver, também sejam regulamentadas como uma união homoafetiva, com a sua regulamentação própria. O Estatuto não preconiza, ao contrário do que se divulga por aí, o casamento homossexual. Não! Regula, sim, a necessidade de se atribuir direitos e não cometer, o que comete o nosso legislador, uma severa inconstitucionalidade, porque acaba sufragando uma grande discriminação, que a nossa Constituição não permite. Tanto isso é verdade que, perante o Supremo Tribunal Federal, estão em tramitação duas demandas, uma Ação Direta de Inconstitucionalidade e uma Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental, através da qual se busca que se declarem inconstitucionais regulamentos que não contemplam a possibilidade de concessão de direitos também às uniões homossexuais. Então, não vir uma legislação contemplando essas uniões, natural e escancaradamente está tisnada de inconstitucionalidade. Esse reconhecimento de direitos, ao qual o nosso legislador tem enorme dificuldade de avançar... Temos que atentar que existem 17 projetos de lei tramitando nesta Casa e no Senado. Existe um projeto de emenda constitucional e nada é aprovado para atender a esse vulnerável segmento da população, alvo da exclusão e do preconceito, mas que não pode ficar fora da tutela jurídica das uniões. Isso tanto é verdade que, diante dessa omissão do nosso legislador, o Judiciário está, não legislando, mas suprindo essa lacuna do legislador, ou seja, está regulamentando, regrando as uniões. Isso não só em todos os Estados onde se reconhecem a união, direitos sucessórios, o direito de ser nomeado o inventariante, o direito real de habitação, o direito de partilha de bens. Isso não só nos tribunais estaduais e federais, mas no próprio Superior Tribunal de Justiça que desde 1998 admite as uniões e a partilha de bens. Todos nós sabemos que houve uma enorme repercussão essa recente decisão do próprio STJ, que admitiu que 2 crianças que vivem num lar formado por 2 mães, onde uma adotou - e isso não é proibido pela lei nem e nunca o foi - e vem bater às portas do Poder Judiciário dizendo: "Eu quero assumir as obrigações relativas a esses filhos que eu quis, que estou ajudando a criar e que são os meus filhos, pelos quais quero simplesmente assumir os encargos decorrentes do poder familiar. A essa realidade o Poder Judiciário não poderia fechar os olhos, como não os fechou, mas essa não foi a primeira decisão do Brasil. Há anos a Justiça deste País vem reconhecendo essa possibilidade da adoção no Rio Grande do Sul, na Bahia, Rio de Janeiro, Goiás, para lembrar algumas que temos. Inclusive, depois dessa decisão do STJ, já há 3 decisões no País - em Mato Grosso, Goiás e São Paulo - admitindo essa possibilidade.	Fora do âmbito do Poder Judiciário, há muitas deliberações de sede administrativa suprimindo essa omissão do nosso legislador. Foi anteontem aprovada uma súmula normativa da Agência Nacional de Saúde determinando a inclusão em 140 planos de saúde de 5 milhões de pessoas, de parceiros do mesmo sexo. O INSS já tem uma normatização, em decorrência de decisão judicial do ano 2000. Há mais: concessão de visto de permanência, direito de receber o seguro DPVAT. O próprio Supremo Tribunal Federal, o próprio CNJ - e está aqui o Dr. Paulo Lôbo, um dos grandes representantes que honrou aquela Casa - têm nos seus regimentos a inclusão das uniões homoafetivas como dependentes de seus servidores.	Os tabelionatos de todo o País regulamentam e registram as uniões. A Ordem dos Advogados do Brasil, já em 15 Estados, 7 instalados, 6 gestando a constituição de comissões à diversidade sexual para capacitar os advogados a procurarem as vias do Judiciário. Só existe uma norma legal neste País que prevê as uniões do mesmo sexo. Está na Lei Maria da Penha, uma lei que regulamenta a violência doméstica, mas traz o conceito de família como uma relação de vínculo afetivo. Está escrito repetidamente, independentemente de orientação sexual. Então, já temos uma regra neste País, assim como as	temos também nos países vizinhos. A Argentina e o Uruguai admitem as uniões. Na Argentina já foram feitos até casamentos. No resto da América do Sul também. Cito o México, o Canadá. Se atravessarmos o Atlântico, Portugal, Espanha, Suécia. Quem conhece esses países sabe que lá a família vai muito bem, obrigado. Então, a inclusão no sistema jurídico das uniões de pessoas do mesmo sexo não desestrutura a família. Ao contrário, permite que essas pessoas não fiquem marginalizadas, não fiquem excluídas num país que se quer democrático de direito, em um país que tem um movimento homossexual articulado em todas as suas cidades, um movimento nacional cujo presidente é o Toni Reis, também absolutamente atento. Aqui nesta Casa há uma Frente Parlamentar que busca o reconhecimento desses direitos e que realiza, há muitos anos, a maior parada gay do mundo. Não podemos mais contar com essa omissão do nosso legislador, que sempre foi de vanguarda, que sempre procurou atentar e cumprir com seu dever, que é termos um legislação que atenda a todos, sem discriminação. E não regulamentar é uma forma perversa de condenar a visibilidade, de condenar a exclusão, algo que não pode conviver com este nosso Brasil, que só vai para a frente, que está entrando no Primeiro Mundo, não só nos aspectos sociais, mas também precisa entrar nos aspectos legais para acompanhar o mundo.Era o que eu gostaria de dizer.Muito obrigada, Sr. Presidente (Palmas).   O SR. PRESIDENTE (Deputado Rodovalho) - A Presidência agradece a fala da doutora. Gostaríamos de ouvir, por outro lado, o contraponto...O SR. DEPUTADO REGIS DE OLIVEIRA - Sr. Presidente, quero pedir que a plateia não se manifeste, por favor, porque fica desagradável para um e para outro.O SR. DEPUTADO SÉRGIO BARRADAS CARNEIRO - Endosso o pedido. Todos são bem-vindos, mas aqui é um local de trabalho, e não um auditório.O SR. DEPUTADO REGIS DE OLIVEIRA - Tem-se que se respeitar a posição de cada um.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Rodovalho) - A Presidência acata a reivindicação e solicita ao Plenário que possamos debater as ideias, ouvirmos as opiniões, os contrapontos, com democracia e elegância, uma vez que hoje é a primeira audiência pública e a Comissão seguirá estudando os textos do Estatuto da Família. Hoje estaremos apenas colhendo as opiniões da sociedade, ouvindo as representações, os Deputados, para que a Comissão tenha subsídios para trabalhar o texto daqui para o final da legislação.  Vamos ouvir agora, sem mais delongas, o contraponto na pessoa do Reverendo Abner Ferreira, que vai falar representando posição contrária ao texto. (Palmas.)V.Sa. tem 15 minutos para fazer a sua exposição. O SR. ABNER FERREIRA - Muito obrigado.Sr. Presidente, Deputado Rodovalho, Deputado Eliseu Padilha, nobre Relator deste projeto de lei, Mesa de debatedores, Deputada Manuela D'Ávila, Dra. Maria Berenice Dias,  Dra. Ana Liéser Thurler, Dr. Paulo Luiz Netto Lôbo, Sr. Toni Reis, Pastor Silas Malafaia, Dra. Regina Beatriz Tavares da Silva, senhoras e senhores, de antemão quero agradecer a presença dos amigos e companheiros e a honra de poder participar deste debate.Srs. Deputados, como o tema é complexo, preferi fazer algumas anotações e pensamentos colacionados. E queria passá-los a V.Exas. agora.O projeto de lei pretende introduzir no ordenamento jurídico brasileiro um infindável número de modalidades de casamento, contrariando os usos, os costumes e a tradição da família brasileira. Para isso, este projeto que está sendo discutido aqui, busca desconfigurar legalmente a família natural. Introduzir novas configurações de família, no meu entender, data venia, nada mais é do que tratar de mais uma agenda de trabalho da homossexualidade e seus simpatizantes, visando contemplar as inúmeras configurações familiares no contexto brasileiro. Sem dúvida alguma, no meu entender, parece mais uma estratégia para extinguir o que resta de proteção constitucional à vida e à família; deixa claro que, retirando o casamento e a família da prioridade de proteção constitucional fica muito mais fácil impor deformidades legais, inclusive dando títulos de casamento e família às inclinações homossexuais. O malfadado projeto de lei procura descaracterizar a família em toda a sua relevância e importância natural, banalizando-a com um único objetivo de conferir a classificação de família aos ajuntamentos homossexuais e a outros tipos anômalos. Se aprovado, com as emendas pretendidas pelos algozes da família natural, a família será apenas mais um dos tantos assuntos regulados por lei ordinária; deixará de desfrutar da mais especial proteção de Estado, de acordo com os art. 226 e 227 da Constituição Federal; desaparecerá o casamento, a união entre homem e uma mulher, e às atuais restrições ao divórcio que estão no art. 226; abre-se porta para o casamento de homossexuais e para o divórcio instantâneo; desaparecerá também a proteção constitucional à família no uso dos meios de comunicação; por fim, desaparecerá a proteção à criança e ao adolescente com absoluta prioridade. Para acabar de colocar uma pá de cal no túmulo da família natural, por extensão, se for aprovado esse malvado projeto de lei, que no meu entender deveria se chamar o estatuto da desconstrução da família, explicitamente revoga quase em toda a sua inteireza o Livro IV - Do Direito da Família e mais 9 leis. Imaginem os senhores que o Livro Do Direito da Família vai ser todo revogado. Imagino eu que nós teremos que voltar para a faculdade para estudar tudo novamente. O malvado projeto de lei, que também já está sendo denominado de o estatuto da destruição da família, pretende regulamentar e legitimar todas as formas de família e destruir o padrão da família natural, homem e mulher, desconfigurando legalmente a família natural e introduzindo novas configurações. Se não, vejamos alguns dos seus trechos no projeto original. Eu vou passar à frente, isso porque já está nas mãos de todos os senhores.Essa estratégia camuflada para destruir a família deve ser rechaçada plenamente por esta Casa Legislativa. Mas o que é a família? A família natural é a união de um homem e uma mulher, através do casamento, para partilhar amor e alegria, gerar filhos, suprir sua educação moral, construir uma base doméstica vital de produção e consumo, oferecer segurança em tempos de dificuldades e unir as gerações. Todas as outras formas de família são incompletas e falsificações do Estado (Palmas.) A família é uma construção social organizada através de regras culturalmente elaboradas. É onde a pessoa nasce e desenvolve a sua personalidade, na busca da felicidade. Isso confirma o casamento como melhor caminho para a saúde, segurança e realização, coloca o lar edificado sobre a base do casamento como a origem da verdadeira soberania política, a fonte de toda democracia. Por isso não se pode mudar a família natural, dando-lhe uma nova forma. E nem mesmo os ardorosos engenheiros sociais jamais podem redefini-la. Os inimigos da família natural estão cada vez mais preocupados. Há não muito tempo eles achavam que o seu triunfo havia sido completo, mas essa certeza, na verdade,  já não mais existe. A fúria deles está aumentando e também estão aumentando suas tentativas cada vez mais desesperadas de usar a força, mas os seus erros também estão aumentando. Os partidários de um mundo pós-moderno ensinam que a liberdade significa ser livre da tradição, da fé religiosa, da família e da comunidade. Mas não esqueçamos, senhores, de que a liberdade política também inclui ser livre desses modernos engenheiros sociais, que querem criar sua própria ordem artificial, com base na classe social ou no racismo ou na violência da androginia. A liberdade autêntica, senhores, só entra na família natural e só vem através da família natural. Afirmo categoricamente que a família é a entidade familiar constituída de homem e mulher. (Palmas.) Todas as outras formas de famílias são incompletas e falsificação do Estado. (Palmas.) O objetivo da androginia, que é uma campanha para eliminar as diferenças entre homens e mulheres, comete igualmente tanta violência contra a natureza humana e os direitos humanos contra os esforços dos comunistas para criar o homem soviético e dos nazistas para criar o homem ariano.	Por isto, temos que rejeitar toda a artimanha e tentativa social de corromper meninas e meninos, de confundir mulheres e homens sobre a sua verdadeira identidade.	Em recente pesquisa, conduzida pela Fundação Perseu Abramo, cujos resultados foram divulgados em fevereiro de 2009, apurou-se que 58% dos brasileiros consideram a homossexualidade um pecado contra as leis de Deus. Oitenta e quatro por cento concordam completamente com a ideia de que mulher e homem foram criados por Deus para cumprirem a função de ter filhos. Convicções religiosas à parte, eu não vou entrar nisso. A mesma pesquisa levantou que 49% dos entrevistados são contrários à união civil entre pessoas do mesmo sexo, enquanto apenas 32% se apresentaram favoráveis. Não é possível dizer, com base nesses números, que somente os brasileiros são um povo discriminador e preconceituoso. 	Atenção, senhores, discordar não é o mesmo que discriminar. Já disse Aristóteles: "Posso não concordar com o que tu pensar, mas lutarei até a morte pelo direito de dizê-lo". Essa é a verdadeira discordância democrática.Esse malvado projeto de lei sustenta que, em momento algum, a Constituição proíbe o relacionamento de pessoas do mesmo sexo. Isso é uma inverdade.Miguel Reale, um dos maiores jurisconsultos do Brasil até hoje, ao tratar do Projeto do Código Civil em sua aula inaugural, na Faculdade de Direito em Guarulhos, afirmou que a união homossexual só pode ser discutida depois de alterada a Constituição.Diz ele: "A união estável de homossexuais só com a mudança na Constituição. Há quem diga que Código é atrasado por não tratar dos homossexuais. A culpa não é nossa. Não podemos mudar a Constituição. A união estável é entre um homem e uma mulher, diz a Constituição. Se querem estender esse direito aos homossexuais que mudem, primeiro, a Constituição, com três quintos dos votos do Congresso Nacional. Depois o Código poderá cuidar da matéria".O caput do art. 226 da Constituição Federal não é nada mais senão uma cláusula geral de exclusividades. É taxativo, exclui os demais por melhor que seja, jamais considerando qualquer entidade que apenas satisfaça os requisitos de afetividade, ostensibilidade e estabilidade.Cabe observar que essa visão institucional da família natural conduziu o nosso Constituinte originário a reconhecer, como entidade familiar para fins de proteção do Estado, apenas a união estável entre o homem e a mulher. Constituição, art. 226, § 3º. E a comunidade formada por quaisquer de seus pais e descendentes, art. 206, § 4º. Este, por si só, já teria sido suficiente para excluir a união homoafetiva do conceito legal de família. Ao menos no âmbito do Direito Constitucional Positivo brasileiro.Sob o ponto Legislativo impende destacar o disposto na Constituição: "Para efeito da proteção do Estado é reconhecida a união estável entre o homem e a mulher, como entidade familiar, devendo a lei facilitar a sua conversão em casamento - art. 226, § 3º". Bem como o que consta no caput do art. 1.723, o Código Civil de 2002 - que estão querendo jogar fora: "É reconhecida como entidade familiar a união estável entre o homem e a mulher, configurada na convivência pública contínua e duradoura, estabelecida com o objetivo de constituição de família".No que concerne ao casamento, o mesmo Código Civil, no art. 1.514 - esse que estão querendo jogar fora -, determina: "O casamento se realiza no momento em que o homem e a mulher manifestam perante o Juiz a sua vontade de estabelecer um vínculo conjugal e o Juiz os declara casados. Nada. Mas, além disso, temos que considerar que a Constituição da República, quando trata de união estável, declara a necessidade de diferença de sexo entre os contraentes.	Os princípios constitucionais, Srs. Deputados, alegados para o deferimento da união homossexual, entre eles o da dignidade da pessoa humana e da igualdade, não podem fazer eliminar os requisitos constitucionalmente declinados para o instituto da família. Se assim o fosse, teríamos a ocorrência de uma inconstitucionalidade originária, o que é descabida à unidade da Constituição conforme a interpretação corrente do Supremo Tribunal Federal. 	Caminho para o final. O Estado brasileiro deve proteger a família. É fundamental asseverar que a família natural existe antes que o Estado viesse a existir. Os governos legítimos existem para abrigar e encorajar a família natural. Jamais é direito nem dever do Estado ou de qualquer político enfraquecer a família ou redefini-la.	Portanto, Srs. Deputados, Sr. Presidente, toda manobra para retirar da família a proteção constitucional deve ser rejeitado de plano por toda a sociedade brasileira. Nós vivemos um momento de novas ondas no mundo. A nova onda agora no Brasil é oferecer direitos e privilégios especiais à população. Em nome dos direitos humanos, são oferecidos direitos e privilégios especiais aos que vivem nas práticas homossexuais. Mas aos poucos a população começa a enxergar que esse oferecimento significa muito mais do que julgar as vítimas oprimidas. Pois a concessão... O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Pastor, V.Exa. tem 1 minuto para conclusão. O SR. ABNER FERREIRA - Eu precisava de pelo menos 3. Eu sei que V.Exa. vai me concedê-los. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - O próximo orador que falar contra terá redução do tempo. O SR. ABNER FERREIRA - Mas aos poucos a população começa a enxergar que esse oferecimento significa muito mais que só ajudar a vítimas oprimidas, pois a concessão de direitos a alguns está sendo feito propositadamente para enfraquecer e eliminar a liberdade e os direitos básicos da maioria da população, subjugando-a efetivamente aos interesses e caprichos de um Estado controlador.	A bandeira atual do Estado controlador é a defesa das minorias e dos direitos humanos. Os papéis serão invertidos. Os vilões serão heróis, os heróis serão transformados em criminosos, mas as vítimas sempre serão as vítimas.	Atualmente o Estado tenta usurpar o lugar central da família, mas, senhores, o Estado não é o centro de tudo. O centro é a família. Então, quer dizer que o pai e a mãe que se esforçarem para ajudar um filho menor a se libertar da homossexualidade correrão o risco de serem denunciados por crime contra os homossexuais? Assim age o Estado laicista, ou secular. Entre os melhores interesses da família e das crianças e a inclinação homossexual, a preferencia política da moda vai para as medidas que priorizam a orientação sexual. Termo bem inocente, tentando ocultar uma conduta nada inocente.	Concluo: o estatuto da desconfiguração da família natural tem como papel principal modificar a imagem legal do que significa a família. O estatuto da destruição da família natural, pretende regulamentar e legitimar
todas as
formas de família e destruir o padrão natural. Afirmo e ratifico. Nº 1 - União homossexual não é família. Por mais estágio que seja, não forma uma entidade familiar. Nº 2 - relação homossexual não é família e não deve ser tratado no direito de família. A questão da homossexualidade, Sr. Presidente, e concluo, é controvertida. Pensadores e religiosos se dividem a respeito do assunto. Os homossexuais são titulares dos mesmos direitos assegurados a todos os cidadãos. Destacando os direitos de uma vida digna, inviolabilidade do direito à vida, elencado no art. 5º da Constituição, visto sob a ótica do princípio da dignidade da pessoa humana. Porém, o respeito que lhes é devido, não implica aceitação. Assim sendo, eles não podem exigir que o seu modus vivendi seja aceito por toda a sociedade e nem impor isso. A família natural é o único padrão aceitável e desejável. Tudo o mais é anormal e trágico. Tenho dito, Sr. Presidente. (Palmas.)  O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - De imediato vamos conferir a palavra ao próximo painelista, que vai falar a favor. 	 Apenas uma observação para os nossos convidados e aqueles que aqui acorrem para, também de forma direta, apoiarem as várias teses que aqui estão sendo expostas. O respeito para com a posição que lhe seja antagônica deve ser o tamanho ou maior do que o carinho e o respeito com a posição que defendo. A democracia não sobrevive quando nós queremos impor apenas um dos pontos de vista. Ela sobrevive exatamente a partir do contraditório.	 Portanto, a Presidência agradece o respeito que todos terão e têm tido para com as posições que aqui estão sendo expostas.	Logo, passamos a palavra ao Dr. Paulo Lôbo, que falará a favor da matéria. O SR. PAULO LUIZ NETTO LÔBO - Sr. Presidente, Deputado Eliseu Padilha, em cujo nome eu saúdo todos os Exmos. Srs. Deputados aqui presentes, os ilustres convidados e demais pessoas que aqui se encontram.	Gostaria, antes de fazer qualquer referencia, saudar especialmente o Presidente Rodrigo da Cunha Pereira, do Instituto Brasileiro de Direito e Família, que está na plateia e me permitam os Exmos. Srs. Deputados a saudação também especial ao Deputado Sérgio Barradas Carneiro, que tem sido um combatente muito ilustre no sentido da atualização do direito de família e de certa maneira dando seqüência a um outro ilustre baiano, que foi o então Senador Nelson Carneiro, de pranteada memória.	Eu vou fazer referencia, Sr. Presidente, a tópicos essenciais do estatuto, para chamar a atenção da Câmara dos Deputados e da comunidade em geral que nos assiste. E começo a dizer que, com relação ao Código de 2002, o projeto é do final de 1969, início de 1970, e o que veio com relação à família era exatamente fundado naquele ambiente, praticamente do início do século XX, antes, portanto, da própria Lei do Divórcio, de 1977, e da Constituição de 1988 .	O que houve foi, no Senado, uma tentativa de adaptação, pós Constituição de 1988. Mas, como toda tentativa de adaptação, resultou-se insuficiente e inadequada como legislação, e a prova está nessa pletora de projeto de lei, de um código novo, alterando o código nesta parte, porque a legislação que daí resultou, com relação ao capítulo da família, é absolutamente insuficiente e inadequado para o trato da família atualmente, para todos nós que lidamos nessa área.	O Estatuto da Família, que o Instituto Brasileiro de Direito de Família teve a oportunidade, de pelas mãos do Deputado Sérgio Barradas, trazer à consideração dos senhores, resulta de debates desde 1997, reunindo estudiosos do direito de família, estudiosos outros de outras áreas que têm a família como seu objeto de estudo, como sociólogos, cientistas políticos, antropólogos, filósofos, etc. Então, não resulta na cabeça, não é um ato de arbítrio, de voluntarismo de um grupo, mas, sim, resultado de longa reflexão e extraído da experiência do dia a dia da aplicação do Direito em nossos Tribunais.	E é esse estatuto que nós estamos trazendo à consideração dos senhores, reunindo num texto único o que começa a ficar disperso, de modo simplificado, numa linguagem que possa a população entender, porque a lei é feita para o povo, especialmente uma lei que se volta às principais relações de qualquer ser humano com suas relações de família, porque todos nós integramos uma relação de família, do começo ao fim de sua existência.	A conclusão que chegamos de destacar num texto único aconteceu em virtude de uma experiência bem sucedida em áreas correlatas, de um estatuto destacado, como aconteceu com o Estatuto da Criança e o Adolescente e com o Estatuto do Idoso. Porque não é possível mais continuar num Código Civil visceralmente patrimonializante, que tem uma preocupação fundamental com as questões patrimoniais, e tratar no meio destas matérias patrimoniais as questões sensíveis que envolvem afeto, relações de sentimento, relações existenciais, enfim, que não podem nem devem ficar como eu disse, imerso no conjunto de questões relativas a contratos, a propriedades, a sucessões, e por isso é que quando o Instituto Brasileiro de Família começou a discutir a conveniência de apresentar projetos de lei, atualizando o Código Civil, chegou à conclusão de que era uma tarefa ingrata, inglória, e que resultaria logo, logo na necessidade de novas mudanças.	Por isso é que veio a proposta; eu mesmo tinha muita resistência a isso, no seio dos juristas convidados para apresentar o texto final, tinha muitas resistências, mas me convenci, ao final, no calor de todos os debates e das discussões, que este era o único caminho em benefício das relações familiares e da boa aplicação do Direito de Família no Brasil.	E mais, não é possível jogar na mesma vala comum questões que só dizem respeito a direito de família, a peculiaridades das relações de família, questões processuais, procedimentais, como, por exemplo, procedimento de habilitação para o casamento, procedimentos próprios para a execução de alimentos, procedimentos relativos ao reconhecimento de paternidade, de investigação de paternidade, adoção, curatela, essas questões todas merecem um tratamento destacado, e ele é tão vincado aos direitos materiais, aos direitos subjetivos de cada par, que não dá para se ter um tratamento apartado. Por isso, é que há necessidade também, por este ângulo, de termos um estatuto destacado, porque as matérias de processo e procedimento não devem constar de um Código Civil, que é um código de direito material, de um código que atribui direitos e obrigações às pessoas.	Daí, portanto, por essa peculiaridade própria, que agora se destaca com força, com os estudos que vimos fazendo, os juristas brasileiros, doutrinadores brasileiros a necessidade do estatuto apartado.	Agora eu passo, Sr. Presidente, a destacar alguns tópicos essenciais. Primeiro, o Código Civil atual não trata das entidades familiares em geral, ele passa direto para o direito matrimonial, por quê? Porque antes da Constituição era apenas o casamento objeto do tratamento jurídico. Depois a Constituição trouxe a lume novas entidades familiares explícitas e implícitas, e as explícitas, união estável e família monoparental.	Pois bem, no Código Civil, não há espaço para tratamento praticamente da família monoparental, que não existe tratamento algum, nem para as outras famílias parentais, por exemplo, avós que criam netos, tios que criam sobrinhos, também as famílias recompostas, qual a relação que o direito deve dar em relação a padrasto, madrasta, com seus filhos, e com os pais que não são guardiões daqueles filhos; são questões que foram postas à margem porque não eram tratadas antes.	Então, há necessidade de um estatuto, de uma lei orgânica que comece definindo os princípios fundamentais da família. Por exemplo, aqui eu ouvi falarem de destruição da família. Não. Ao contrário, é a afirmação de uma família cada vez mais forte, de uma família que está aí, na realidade, e que o Direito está distante de dar tratamento a ela. Por exemplo, os princípios que o Estatuto prevê são o da solidariedade à dignidade da pessoa humana, a solidariedade familiar, a igualdade de gêneros, de filhos, identidades familiares, a convivência familiar, o melhor interesse da criança e do adolescente e a afetividade. São direitos próprios do Direito de Família, próprios, que devem ter um tratamento destacado. Outro fator importante é a necessidade de uma parte geral na lei, que trate dessas matérias em geral, porque o Código Civil não teve condições de enfrentá-las por essa circunstância. Outra coisa: relação de parentesco deve vir antes de entidades familiares, e não após, como vem da tradição do Direito brasileiro. Outra coisa errada do Código Civil foi separar as questões pessoais das patrimoniais. Elas são muito vincadas e as questões patrimoniais são derivadas das questões existenciais necessariamente. Assim, poder familiar têm que estar ao lado das questões da proteção dos filhos, da administração dos bens dos filhos, e assim por diante. Casamentos, os seus respectivos regimes de bens. 	Outro ponto importante no sentido da simplificação, que é a proposta do Instituto Brasileiro do Direito de Família, é o de valorizar os regimes de bens mais solidários, que é o regime de comunhão universal e, especialmente, o regime que já se tornou a prática francamente aceita pelos brasileiros, que é o regime de comunhão parcial de bens. E a exclusão desse regime estranho que introduziram no Código Civil, que não tem aplicação na nossa cultura, que é o regime de participação final nos aquestosOutra coisa: o fim da odiosa separação obrigatória em função de idade, como se uma pessoa com mais de 60 anos de idade não tivesse o direito de amar e reconstituir suas vidas e não ter a liberdade de escolher o regime de bens. Essa é a proposta que está neste estatuto para extinguir essa odiosa discriminação. Outro ponto importante é a simetria, mas com suas singularidades apartadas entre casamento e união estável. União estável é união estável, casamento é casamento, mas não pode haver tratamentos diferenciados de direitos e deveres entre os companheiros e entre os cônjuges. Isso, o estatuto procura resolver nas suas regras e nas suas propostas. Quanto à filiação, o projeto traz uma definição mais clara do que é o dever de registrar o filho, o que é o reconhecimento do filho, quando se dá a impugnação, porque isso está muito confuso e controvertido na jurisprudência brasileira. Então, o Estatuto procura superar essas controvérsias, com base na experiência vivida na aplicação nos nossos tribunais. E não admitir nenhuma impugnação quando houver posse de estado do filho, aquele que foi criado e visto e tido e considerado como filho perante a comunidade naquela família. Outro ponto importante é o direito de visita, que passa a ser substituído pelo direito à convivência. Ou seja, mesmo ao pai ou à mãe que estão separados, que não têm a guarda do filho, é assegurada a eles a convivência com o filho, de modo muito claro, como está aqui: assegurar a convivência com o filho, porque esse direito é mais do filho do que dos país, o direito a ter acesso aos pais separados. 	Portanto, serão introduzidas essas regras e também uma ênfase pela preferência à guarda compartilhada, porque esse é um projeto é de 2005, e esta Casa o aprovou. Hoje está sancionada a Lei 11.698, de 2008, da guarda compartilhada, e o texto que está aí, lançado aos senhores, é absolutamente compatível com o que foi aprovado.Houve também uma antecipação do texto relativo à adoção, porque sempre fomos contrários a essa divisão entre a adoção tratada no Código Civil e a adoção tratada no Estatuto da Criança e do Adolescente. Então, isso fica claro neste projeto que apenas define os princípios gerais de adoção, mas o ECA é o lugar apropriado para tratar dessa matéria. Portanto, nesse sentido, avança o Estatuto. Quanto aos alimentos, o estatuto procura vencer controvérsias que ainda continuam nos nossos tribunais. Por exemplo, a obrigação alimentar infinita entre parentes em linha reta até os irmãos na colateral, porque há muitas dúvidas, muita controvérsia sobre até onde ele vai na linha colateral.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Dr. Paulo, V.Sa. tem 1 minuto para concluir. O SR. PAULO LUIZ NETTO LÔBO - Pois não. Encerrarei em 1 minuto.	Limitou-se em 25 anos a idade do filho para formação educacional, o que já é uma prática dos tribunais, apesar de eles já terem atingido a maioridade aos 18 anos. E, quanto aos avós, deixa claro que avós têm um dever complementar, mas não subsidiário, ou seja, não substituem o pai que deixou de prestar alimentos, como alguns entendem.	E, finalmente, Sr. Presidente, aqui vai uma sugestão final para a complementação do Estatuto das Famílias, porque ele data de 2005: que sejam incluídas nele as alterações que esta Casa já aprovou na Lei 11.968, que trata da guarda compartilhada, e na Lei 12.133, de 2009, que, ainda bem, retirou, para habilitação do casamento, a participação do juiz. Sempre fomos contrários a isso no Brasil. Foi um inovação absurda do Código Civil de 2002, e esta Casa e o Senado aprovaram a proposta de que se retomasse a habilitação sem necessidade de ato ou despacho do juiz. 	Então essas são 2 operações fundamentais relativas à família que deveriam ser absorvidas pelo projeto de lei que está em debate. 	Muito obrigado. (Palmas.) 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - A Mesa agradece a V.Sa. 	De imediato, passo a palavra à Presidente da Comissão de Direito da Família do IASP, a Dra. Regina Beatriz Tavares da Silva. V.Sa. terá o tempo de 15 minutos menos 3.	A SRA. REGINA BEATRIZ TAVARES DA SILVA - Qual é o tempo, Sr. Presidente?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Quinze minutos. A Mesa vai avisar V.Sa. ao final, porque nós temos um débito de 3 minutos, que a Mesa vai compensar no curso dos que falarão contra.	A SRA. REGINA BEATRIZ TAVARES DA SILVA - Muito obrigada, Deputado. 	Bom dia a todos. Agradeço ao Presidente desta Mesa, Deputado Eliseu Padilha, o convite para participar deste debate tão importante. Compareço como representante do Instituto dos Advogados de São Paulo, onde presido a Comissão de Direito de Família. 	Não há um único instituto de Direito de Família no Brasil, como tem sido apregoado, ou seja, não é só o IBDFAM, o Instituto Brasileiro do Direito de Família, que cuida, que trata, que vela, que zela pelas relações de família. O IASP - Instituto dos Advogados de São Paulo, assim como todos os institutos dos advogados do Brasil, pois em vários Estados esse instituto existe, também zelam pelas relações de família. 	Meus agradecimentos ao Deputado Regis de Oliveira e ao Deputado Rodovalho pelas indicações que fizeram do meu nome. Meus agradecimentos, mais uma vez, ao Presidente desta Comissão, na pessoa de quem cumprimento todos os membros desta Mesa.	O Estatuto das Famílias é um projeto de lei que pretende revogar todo o livro do Direito de Família de um Código Civil que tramitou no Congresso Nacional durante cerca de 20 anos, tempo em que recebeu as mais diversas emendas, tanto na Câmara dos Deputados quanto no Senado Federal; enfim, passou por todo um processo legislativo de verdadeiro aprimoramento.	O Código Civil, no Livro de Direito de Família, não é um código vetusto. Muito pelo contrário, é um código moderno, sobre o qual paira o Projeto de Lei nº 276, de 2007, que está em tramitação nesta Casa do Congresso Nacional e que foi elaborado por um grupo de professores da mais alta relevância escolhidos do norte ao sul do País. Fui eu mesma que reuni esta comissão de professores. São professores de todo o Brasil, que estudaram e analisaram o Código Civil e viram diante daquele processo regimental, na época da aprovação na Câmara, o que mais poderia ser aperfeiçoado. Esse processo está sob a relatoria de Deputado Regis de Oliveira. Espero que ele tenha a devida tramitação, porque aperfeiçoa também o Livro de Direito de Família e todo o Código Civil. 	Falar em microssistema, falar que o Direito de Família deve ser retirado do Código Civil é um verdadeiro absurdo. O Direito de Família faz parte de todo um sistema de Direito Civil. Falar que o Direito de Família deve basear-se simplesmente no afeto é outro verdadeiro absurdo. Falar que Direito de Família não pode conter nem direitos nem obrigações, que o Código Civil, quando trata do Direito de Família, trata apenas das questões materiais, que direitos e obrigações não ficariam bem no Direito de Família... Como?! Família é o núcleo essencial de uma sociedade! Na família existem direitos, existem deveres, existem obrigações, e elas devem ser cumpridas, sim. 	No que toca a essa parte, que é a mais, digamos, debatida, ou a bandeira sobre a qual foi levantado o Estatuto das Famílias, que é a proteção às uniões homoafetivas, devo dizer que tenho uma posição já expressada, desde o ano de 2000, nesse Projeto de Lei nº 276, de 2007, que agora está sob a relatoria do Deputado Regis de Oliveira, segundo a qual, mantida a ordem pública, mantidos os bons costumes, as disposições contidas em todas as regras do Código Civil atinentes à união estável devem ser aplicadas, segundo esse projeto, às uniões fáticas de pessoas capazes que vivem em economia comum de forma pública e notória. Repito: desde que não contrariem as normas de ordem pública e os bons costumes. 	Cada Estado, cada região deste País tem os seus costumes específicos. Cada Estado, cada região deste País tem os seus modos de ser. E essa sugestão de art. 1.727-A, apresentada no PL 276/2007, pretende que o juiz tenha a possibilidade de decidir, em cada caso concreto, o que é melhor, e não simplesmente inserir uma regra segundo a qual a união homoafetiva seja equivalente à união estável e equivalente ao casamento. 	Cada relação tem a sua peculiaridade e cada relação, em cada Estado do Brasil, merece, diante dos seus costumes, um devido tratamento. 	Bem, essa é a minha posição, para deixar claro o que penso acerca deste assunto. 	No que toca à defesa feita até agora, com todo o respeito, pelos nobres membros que defendem o Estatuto das Famílias, inclusive o Presidente Rodrigo da Cunha Pereira, a quem cumprimento, esse projeto de lei do Estatuto das Famílias viola princípios constitucionais, desde a separação dos Poderes até a segurança jurídica.	Falando de separação de Poderes e voltando ao Deputado Eliseu Padilha, que disse que o Estatuto é importante, porque vai fazer com que o Poder Legislativo seja preservado e o juiz não legisle, quero dizer, Deputado, que concordo plenamente com a ideia de que o juiz não deve legislar, concordo plenamente que o Direito positivo e a lei estão acima da jurisprudência como forma de expressão do Direito. Mas olhem o art. 132 deste Estatuto das Famílias e vejam que neste Estatuto consta regra que amplia de tal modo o poder do juiz que ele estará acima do Poder Legislativo. 	O juiz poderá adotar, em cada caso, a solução mais conveniente e oportuna que atender o direito das partes, à luz dos princípios do Estatuto. Significa o quê?  Dar ao juiz todo o poder, inclusive o de contrariar, Deputado, as regras deste próprio sugerido Estatuto. Então contraria o princípio constitucional da separação dos Poderes. 	Contraria também regras básicas do Direto com a presunção da paternidade em união estável. O que é a união estável? A união estável é uma união de fato, construída no plano dos fatos e que se destrói no plano dos fatos, ou se rompe no plano dos fatos, inclusive entre homens e mulheres. Isso é uma união estável.	União estável não se forma por meio de um ato formal, como o casamento. É uma união fática. Como atribuir estado civil a uma união estável? União estável com estado civil? Vai mais além, faz presumir a paternidade do homem que vive em união estável. União estável, hoje em dia, inclusive, é confundida com namoro, saibam. Os namorados, na idade adulta, que se relacionam como namorados, têm sido vistos, inclusive por escritos e doutrinas do IBDFAM, como conviventes, ou companheiros, ou participantes de uma união estável. Porque o Instituto Brasileiro de Direito de Família e o Estatuto das Famílias adotam - eu pensava que adotasse, aliás; se eu tiver tempo para esclarecer, eu vou esclarecer - a ideia de que pode haver convivência entre 2 pessoas sob tetos separados, sob tetos diferentes. 	Esse Estatuto presume a paternidade do homem que vive em união estável. Com isso, quer-se dizer que haverá uma agilização no Poder Judiciário. Não! Haverá, isto sim, a prática de atos que são atentatórios ao Direito e à moralidade. Como se pode imaginar que um homem seja presumido, pela lei, pai, porque namora com uma mulher? Eu já fui contra a presunção da paternidade no casamento! Quando participei, na Câmara, na Comissão - o Deputado Ricardo Fiúza, Relator, pediu-me que participasse, que fizesse sugestões -, dentre as minhas sugestões fiz a da eliminação da presunção da paternidade no casamento. O homem vai lá junto com a mulher e registra o filho, seja em casamento, seja em união estável, seja num namoro, seja numa relação que não seja mesmo uma relação de família. Agora, presumir a paternidade numa união estável, sendo que se entende hoje em dia que até uma relação de namoro pode ser confundida como uma união estável?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Dra. Regina.	A SRA. REGINA BEATRIZ TAVARES DA SILVA - E daí o que vai ter que fazer o homem?	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - A senhora dispõe ainda de 1 minuto para a conclusão.	A SRA. REGINA BEATRIZ TAVARES DA SILVA - Muito obrigada.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - A menos que eu aumente a conta devedora aqui. (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Ela tem cota? Então, a senhora pode concluir e nós vamos  lhe dar mais 5 minutos.	O SR. DEPUTADO SÉRGIO BARRADAS CARNEIRO - Presidente, uma questão de ordem.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Não se preocupe.	O SR. DEPUTADO SÉRGIO BARRADAS CARNEIRO - Presidente, uma questão de ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Sim. O SR. DEPUTADO SÉRGIO BARRADAS CARNEIRO - É que V.Exa aumentou 3 minutos na fala do Pastor Abner...O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - E deduzi agora, porque...O SR. DEPUTADO SÉRGIO BARRADAS CARNEIRO - Ah, deduziu! Ah, pois não.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Eu deduzi. Ela começou a falar às 10h58min.O SR. DEPUTADO SÉRGIO BARRADAS CARNEIRO - Entendi, entendi. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Não, apenas para que não pairem dúvidas. Ela começou a falar às 10h58min, terminaria às 22h10min. São 12 minutos.Vamos conferir os 5 minutos e, no próximo, eu vou deduzir 5 minutos. O SR. DEPUTADO SÉRGIO BARRADAS CARNEIRO - Obrigado, Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - A senhora tem mais 5 minutos.A SRA. REGINA BEATRIZ TAVARES DA SILVA - Muito obrigada, Presidente.Eu acho que ficou clara essa questão. Passando à outra, isto é, à defesa do parentesco socioafetivo, o Estatuto diz que o Código Civil não estaria tratando do parentesco socioafetivo, que é aquela relação que se constrói entre o padrasto e o enteado, entre a madrasta e a enteada, os filhos de criação tão comuns no nosso País. O Código Civil contém, sim, regra que comporta a paternidade ou maternidade socioafetiva. É o art. 1.593, que diz, expressamente - o nosso Código Civil em vigor -, que o parentesco pode ser de qualquer origem, inclusive, portanto, socioafetiva. O Estatuto das Famílias pretende fazer desaparecer a culpa na ruptura do casamento e da união estável e tirar qualquer sanção ao descumprimento dos deveres oriundos do casamento. Com isso - pasmem! -, uma mulher que seja violentada pelo marido e que seja ela quem sustente a casa ficará obrigada a pagar pensão plena àquele marido diante do rompimento desse casamento ou dessa união estável, segundo o Estatuto das Famílias. O homem que sustenta a casa, tendo uma mulher com infidelidade contumaz, uma mulher infiel, que o trai, segundo o Estatuto das Famílias, ficará obrigado a pagar pensão alimentícia plena a essa mulher, inclusive para sustentar o seu amante.Data venia, tudo isso está ali. Não entendem aqueles, talvez, que não tenham, digamos assim, se aprofundado no que diz esse Estatuto das Famílias. Outra barbárie, e última a citar, dentre outras que poderia falar - se me for dada a oportunidade, se não nesta ocasião, em outra, falarei, porque existem outras tantas -, é que o Estatuto das Famílias reconhece a união formada em desacordo com os impedimentos legais, não excluindo os deveres de assistência, partilha de bens, no seu art. 64, parágrafo único. Sabem o que quer dizer isso? É o reconhecimento da união, segundo acórdão do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, tripartite. É tripartite porque é a união de 1 homem com 2 mulheres ou a união de 1 mulher com 2 homens, gerando exatamente os mesmos efeitos de assistência e de partilha de bens, ou seja, alimentos entre amantes e partilha entre amantes - é a poligamia, em vez da monogamia.Esse Estatuto, sob a bandeira de proteção à criança, retira do pai e da mãe o direito referente à escolha de com quem o filho pode e deve conviver. Pai é pai, mãe é mãe, avô e avó têm outro grau de parentesco, tia e tio também, irmãos do mesmo modo. Quem tem o poder familiar sobre criança e adolescente é pai e mãe, não é avô e avó, não é tio e tia. O que é isso? Onde ficará o poder familiar do pai e da mãe sobre os seus filhos, regra básica não só na sociedade civil, mas também no âmbito religioso, filosófico e em qualquer âmbito, em qualquer área de conhecimento?Bem, em suma, o Estatuto das Famílias, sob a bandeira da proteção à união homoafetiva, traz muitas outras regras de verdadeira destruição da família, como a violação dos princípios constitucionais da separação dos Poderes, da proteção da dignidade humana, da proteção aos direitos da personalidade, da proteção à criança e ao adolescente, da proteção especial à família e da segurança jurídica. Não podemos jamais imaginar que um juiz possa, no final da sua decisão, dizer: "Julgue-se só pelo afeto. Publique-se e intime-se". O juiz deve julgar com base em um ordenamento seguro, e não no afeto, com todo o respeito ao afeto, que permeia o lado emocional, psicológico, psicanalítico, e deve estar também presente, claro, nas nossas mentes de juristas da área da família. Mas, antes de mais nada, na área do Direito, direitos e deveres. É isso o que se quer também na área do Direito de Família e que é necessário que se mantenha na área do Direito de Família. Peço aos nobres Deputados que deem atenção a esse Projeto de Lei nº 276, de 2007, sob a relatoria do Deputado Regis de Oliveira, e o façam tramitar. Muito obrigada. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Na verdade, tivemos 6 minutos a mais. Portanto, estamos com uma dívida de 6 em relação a 15. Num dos tempos vão sobrar 9.Agora, tem a palavra Toni Reis, Presidente da Associação Brasileira de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e Transexuais. (Palmas.)O SR. TONI REIS - Bom dia a todas e a todos. É um prazer estar aqui.Gostaria de saudar a Mesa, na pessoa do Deputado Eliseu Padilha, parabenizando-o pela coragem de colocar o debate de forma bastante clara e limpa. Saúdo este plenário. Este é o meu companheiro - David, por favor, de pé - David Harrad, inglês, com quem convivo há 20 anos com laços de afeto e carinho.Queridos Deputados, Deputado José Genoíno, estivemos, neste mesmo plenário, há 15 anos, discutindo com o então Deputado Severino Cavalcanti. E aí continuam na luta o meu querido Deputado Padre Luiz Couto, a Deputada Manuela d'Ávila, da Frente Parlamentar pela Cidadania LGBT.	Primeira questão, Parlamentares, aqui. Nós, Pastor Abner, não queremos destruir a família, muito pelo contrário. Nós queremos construir a nossa e da nossa maneira. É isso o que nós queremos. Não tenho medo. Nós estamos aqui porque queremos direitos civis, e não queremos destruir família alguma.	Por favor, vou fazer uma apresentação. (Segue-se exibição de imagens.)	Vou falar sobre o que é a ABGLT; os pressupostos e princípios para a união estável e o problema da adoção; as analogias com os mesmos discursos que fizeram com a questão dos direitos da mulher e com o problema do divórcio; a questão dos direitos comparados, como está essa situação no mundo; fatos científicos sobre a adoção pelos homossexuais - vamos conversar um pouco sobre isso -; e o que está sendo feito no Executivo, no Judiciário e no Legislativo sobre a nossa comunidade LGBT. (Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. TONI REIS - Muito bem. O que o Presidente mandar.	Primeiro, eu sou Presidente da ABGLT, instituição que possui 237 grupos em todo o Brasil. Seu objetivo é promover a cidadania e os direitos humanos e contribuir para uma democracia sem discriminação. É isso o que nós queremos e também a liberdade de orientação sexual e identidade de gênero. É isso o que nós queremos. E não queremos destruir a família. Quem falar isso está faltando com a verdade.	Nós fomos - e isso é um orgulho; obrigado ao Governo brasileiro -reconhecidos como a primeira organização LGBT com status consultivo na ONU. Hoje nós opinamos sobre a questão dos direitos humanos em todos os pareceres relativos a esse tema. Obrigado ao Governo brasileiro, que nos apoiou, e a todos os 26 países que votaram a favor, inclusive com argumentos contra, os quais já foram citados aqui.	O que nós queremos? Defender a atualização das leis, para garantirem os direitos da nossa comunidade LGBT. Atualmente, somos 20 milhões de pessoas que não estão amparadas. É isso o que nós queremos.	E a ótica, pessoal, é direitos civis e direitos humanos. Não queremos, pessoal, nos intrometer na questão das religiões. Ouviu, Pastor Malafaia? Acompanhei toda a sua trajetória. Não queremos nos envolver com a questão religiosa. Queremos respeitar os evangélicos, de todos os matizes. Não queremos em nenhum momento desrespeitá-los. O que nós queremos é cidadania e a inclusão no PL que está em discussão da união estável e da adoção.	Pressupostos e princípios. 	A Declaração Universal dos Direitos Humanos. O que nós queremos? Todas as pessoas nascem livres e iguais em dignidade e direito. Nós, LGBTs, somos seres humanos e merecemos os direitos. Todos são iguais perante a lei e têm direito, sem qualquer distinção, igualmente, perante a lei. Não está escrito: "e os homossexuais não".	Nesse sentido, a Declaração Universal dos Direitos Humanos é um princípio, e nós queremos que esta Casa vote o projeto e inclua a nossa comunidade.	Há uma resolução da OEA que recomenda que os direitos sejam garantidos a todos e todas. 	A Declaração Conjunta que 67 países... o Bush não assinou, foram 66. Depois, veio o Barack Obama, que a assinou. É uma declaração da ONU que recomenda que seja reconhecida a união estável entre pessoas do mesmo sexo e a adoção.	Quero reafirmar, categoricamente: nós não queremos o casamento. Nós queremos o direito civil à união estável. Nós queremos direitos civis, não o casamento. Então, quando as pessoas falam que nós queremos destruir a família, pessoal, isso, infelizmente, não é a verdade. A nossa reivindicação é quanto aos direitos civis.	Falar que a nossa comunidade... Inclusive foi citada pelo pastor a questão da cura, de deixar de ter cura ou não. A homossexualidade não é doença. Foi referendado no dia 17 de maio de 1990 que a homossexualidade não pode ser considerada uma doença.	A discussão tem que ser baseada na Constituição Federal. O Brasil é um Estado laico, desde o dia 17 de janeiro de 1890. 	E os artigos que nós defendemos veementemente tratam dos direitos fundamentais, sem preconceito de origem, raça, sexo, cor, idade ou quaisquer outras formas de discriminação, com base no art. 5º, que estabelece que todos somos iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza. Não está escrito - entre aspas -, "os homossexuais no Brasil, 20 milhões de cidadãos, ficam sem cidadania plena". Portanto, baseados na Constituição, nós queremos a inclusão da nossa comunidade no projeto.As famílias.Eu quero pedir perdão a todas as mães solteiras, a todas as avós que criam seus netos pela fala do Pastor Abner, que disse que a família que não era tradicional, era uma falsificação de família, era anormal e trágica. Quero me solidarizar com os 50% outros tipos de família que não a tradicional. Há vários tipos de família e não apenas um; existem as famílias recompostas, as famílias monoparentais, de mãe solteira, com avó, com tio, etc. Um estudo da Zambrano indica que colocar a família como entidade única e constante no tempo pode ser mais um prejulgamento do que a realidade. Então temos de nos ater à realidade.Analogias. Os discursos que serão feitos são os mesmos, e nós fizemos um estudo que vamos mostrar nos debates que virão pela frente. A questão da igualdade no casamento. As mulheres eram submissas aos maridos, e todos os discursos de então diziam que não podiam ser reconhecidos à mulher os mesmos direitos. De 1891 até 1933 houve uma luta muito grande para que as mulheres tivessem o direito de votar. Alguns Congressistas consideravam a proposta anárquica. Diziam que, se a mulher votasse, estaria destruída a família. E isso não aconteceu, pessoal. A mulher está votando e de parabéns. No Brasil as mulheres estão com tudo, e isso é muito importante. Precisamos do apoio de vocês, mulheres, para a conquista da cidadania plena, que hoje nos falta. O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Até para ser Presidente.O SR. TONI REIS - Exatamente. Essa é outra questão que nós podemos discutir.O divórcio. Vinte e seis anos demorou o reconhecimento da autonomia das pessoas. Isso é importante. Vejam o argumento da época do Deputado Arruda Câmara, usando novamente da Bíblia - que a gente tem de respeitar -, citando Mateus. Aqui discutimos se a questão é constitucional. Não podemos envolver nisso os princípios religiosos, até porque nós sabemos - ouvi manifestações de algumas pessoas aí do Talibã, do fundamentalismo - que se misturamos religião e política a coisa não fica bem. Conhecemos os conflitos que há no mundo quando isso começa.Panorama internacional. Hoje existem 7 países que ainda mandam matar os gays, as lésbicas, os travestis e os transexuais. E há também 75 países que prendem os homossexuais. Mas também há 50 países com leis antidiscriminatórias e 32 países que já reconhecem a união afetiva entre pessoas do mesmo sexo. Em Uganda há agora um projeto de lei com argumentos extremamente religiosos, fundamentalistas, em que se pretende mandar matar os gays. Vejam o absurdo disso.Aqui outra questão que eu acho importante. Nós temos hoje uma ADPF e uma ADIN no Supremo Tribunal Federal tratando do mesmo assunto. E nosso querido aliado, o Ministro Celso de Mello, já declarou: As uniões homoafetivas devem ser reconhecidas como entidade familiar e não como sociedade de fato, pois, se há convivência duradoura, pública e constituída com o objetivo de família, devem receber a proteção do Estado, independentemente do sexo dos parceiros. Ministro Celso de Mello, no relato da ADIN 3.300.A adoção nos países. Talvez seja este o tema mais polêmico que vamos discutir. Eu já estava conversando a este respeito com o querido Deputado Edino Fonseca e com o Rodovalho, que são pessoas religiosas, mas têm respeito muito grande. É isso o que nós queremos. Não precisam nos aceitar, Pastor Abner. Nós não estamos pedindo aceitação. Queremos respeito à nossa cidadania.Aqui o exemplo de alguns países. Na Europa, 9 países já aceitam, e também a Austrália, a África do Sul, o Uruguai, o México, o Canadá. Nos Estados Unidos, 4 Estados. Na Argentina, semana passada, nós conseguimos aprovar a união estável por 126 votos contra 109. A discussão foi muito acalorada, acompanhei tudo. E esperamos que aqui também a gente consiga aprovar.	Adoção conjunta. 	Hoje já são mais de 20 os casais que já conseguiram em primeira instância a aprovação. Este aqui é o caso mais famoso, do Júnior, do Vasco e da Teodora, que estão vivendo superbem, supertranquilos.	Agora, pessoal, eu quero mostrar alguns documentos que eu já passei para os Deputados, um estudo dos últimos 30 anos, feito por Elizabeth Zambrano, Roberto Lorea, que é juiz de Direito no Rio Grande do Sul, Leandra, Nádia e Priscila, todos com doutorado. Trata-se de uma revisão bibliográfica dos últimos 30 anos, com fatos que eu quero mostrar. Não podemos nos basear em mito, preconceito e crendice. Temos de buscar a ciência.	Pesquisas. 	Não há diferentes capacidades de criar filhos. Um casal homoafetivo ou um casal heterossexual, ambos podem criar de forma muito tranquila. Não há diferença significativa no desenvolvimento da criança. O bom desenvolvimento da criança depende da qualidade da relação com os pais e não do sexo deles. O fato de o casal ser homoafetivo não afeta o desenvolvimento da identidade sexual e o desenvolvimento psicológico da criança. 	A propósito, Deputada Manuela, em todas as pesquisas aqui registradas, e são 43 trabalhos, a maioria dos filhos de casais homoafetivos é heterossexual. Isso é importante saber, porque uma das preocupações é que esses pais criem todos os filhos para serem homossexuais. Pessoal, homossexualidade não pega, não se transmite. Eu estou aqui com o Deputado Luiz Couto, e ele é heterossexual. Não pega, não passa por contato. 	As famílias desenvolvem mecanismos de enfrentamento do estigma. Essa foi uma discussão que eu tive com meu companheiro. Será que as crianças não vão ser discriminadas na escola? Ora, quem aqui não foi discriminado numa escola, por ser gordo, por usar óculos, por ser negro? Nós temos de enfrentar a discriminação e trabalhar o respeito à diversidade, igual a outros grupos minoritários. A criança e a família aprendem a lidar com a discriminação.	Então eu recomendo que se use a ciência. Vamos trabalhar para diminuir o preconceito.	O Conselho Federal de Psicologia, que é o órgão máximo da Psicologia, elaborou um material e recomenda: a adoção é direito de todos e de todas. E todos os pareceres das psicólogas são favoráveis à adoção homoafetiva.	A Resolução nº 489 do Conselho Federal do Serviço Social estabelece normas vedando condutas discriminatórias ou preconceituosas, por orientação e expressão sexual por pessoas do mesmo sexo, no exercício profissional. E são as psicólogas, os psicólogos, os profissionais do serviço social que entrevistam os candidatos a adoção. Ninguém chega lá, escolhe a criança, leva e pronto. Há todo um processo, e nós queremos que esse processo seja respeitado também conosco.	Eu vou pedir uns 3 minutinhos. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - O critério é o mesmo. Se passar, vai ser deduzido do próximo representante. O SR. TONI REIS - Perfeito. Vamos conversando, Presidente.	Executivo, Judiciário e Legislativo - direitos de LGBT. 	Aqui o nosso querido Presidente Lula, que fez o Brasil sem homofobia. Dez Ministérios têm hoje ações para combater o preconceito. Um trabalhador teve de chegar à Presidência da República para garantir respeito aos direitos humanos. Temos agora o Plano Nacional de Combate à Discriminação, envolvendo 18 Ministérios. A propósito, a Michelle Meira, coordenadora nacional, está aqui representando o Vannuchi, o Governo Federal. Obrigado pela presença, Michelle Meira.	Agora uma pérola que nós temos de defender na íntegra, o Plano Nacional dos Direitos Humanos 3, que reconhece a união estável e os direitos humanos de todo o mundo. Isso é importante, embora algumas vozes conservadoras e atrasadas deste País sejam contra.	Nove Estados já reconhecem a união estável entre pessoas do mesmo sexo, a união afetiva.	Nós temos aqui algumas pessoas heterossexuais. Comparando uma pessoa hetero e uma pessoa gay, nós temos 78 direitos negados a nossa comunidade.Aqui, alguns deles, que eu não vou citar.	E aí, pessoal, para nossa reflexão, concluindo. 	O Presidente Lula, numa plenária com 1.200 delegados e delegadas de todo o País, falou uma pérola, que para nós é importante. Muita gente fez pressão para que o Lula não fosse, e ele chegou e disse: "Quando se trata de preconceitos, eu os conheço nas minhas entranhas." E depois: "Ninguém pergunta a orientação sexual de vocês quando vão pagar Imposto de Renda; ninguém pergunta, quando vocês vão pagar qualquer tipo de tributo neste País. Por que discriminar na hora em que vocês livremente escolhem o que querem fazer com seu corpo?"	Nesse sentido, eu pego a fala do nosso querido Presidente Lula: nós queremos direitos iguais, nem menos nem mais. Queremos direitos iguais, cidadania. Não queremos destruir ninguém.	Concluindo, eu me orgulho de ser brasileiro, me orgulho de ser paranaense. Nós temos uma Constituição Federal que é referência internacional. Nós temos o Estatuto da Criança e do Adolescente, uma referência internacional. Nós temos o Código de Defesa do Consumidor, que é referência. E nós podemos avançar ainda mais com a igualdade de direitos às pessoas LGBTs, incluindo no PLC a união estável e a adoção por casais homossexuais, nem menos nem mais - direitos iguais.	Uma última questão que eu gostaria de falar, pessoal. Respeito todos vocês aqui. Qualquer que seja a religião que vocês professem, ou não professem - pode haver pessoas que sejam ateias e a gente tem de respeitar também, o pessoal da umbanda, o pessoal católico, judeus, enfim, todas as religiões; vamos respeitar todo o mundo -, eu quero que a gente siga isto aqui: uma civilização deve ser julgada pelo tratamento que dispensa à minoria.	Muito obrigado. Vamos lá. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - A Mesa consigna que foram utilizados 2 minutos a mais, que serão deduzidos na próxima participação.	Agora, para utilizar os seus 15 minutos, passíveis de compensação de 6, a seu juízo - se não for agora, será ao final -, concedo a palavra ao Pastor da Igreja Assembleia de Deus Silas Malafaia. (Palmas.) O SR. SILAS MALAFAIA - Sr. Presidente, eu agradeço a oportunidade de estar aqui com todo esse grupo de pessoas da sociedade - Deputados e debatedores - aos Deputados Eduardo Cunha e Robson Rodovalho.	Eu não vim aqui debater questão religiosa, mas eu quero começar contraditando uma fala do meu antecessor, que nos chama de fundamentalistas e retrógrados. A afirmação que eu vou fazer aqui é antropológica, sociológica e histórica: foi a partir da reforma protestante de 1517 que se produziu ciência no mundo e se tirou o mundo do obscurantismo. Se há ciência hoje no mundo, agradeça-se à reforma protestante. (Palmas.)	Isso é histórico, antropológico e sociológico.	Eu ouvi o meu antecessor falar muito que o que está em discussão é a Constituição. E a Constituição é clara. Não tem negócio. Mudem a Constituição, porque ela é clara:	"Art. 226. A família, base da sociedade, tem especial proteção do Estado........................................................................................	§ 3º Para efeito da proteção do Estado, é reconhecida a união estável entre o homem e a mulher como entidade familiar, devendo a lei facilitar sua conversão em casamento."	Isto aqui é Constituição, o resto é farofa, é conversa. Isso é a Constituição. (Palmas.)	Agora, prestem atenção a minha afirmação aqui. Prestem atenção. George Gilder, um sociólogo renomado que pesquisou mais de 2 mil sociedades na história da humanidade, chegou à seguinte conclusão: apenas 55 eram sociedades unissexuais, sem identidade de macho e fêmea - apenas 55. Essas sociedades se extinguiram rapidamente. E eu vou fazer aqui outra afirmação sociológica, antropológica e teológica: nenhuma sociedade é mais forte do que os laços de suas famílias. E a fortaleza de suas famílias está baseada nas relações heterossexuais. Toda a história da humanidade está sustentada nisso. Mas por que na família? Porque só a família pode perpetuar a espécie por meio da prole. E isso só é possível por meio das relações heterossexuais. Não existe prole homossexual. (Palmas.) Essa é uma verdade científica, senhores. Essa é uma verdade sociológica. Toda a história da humanidade está sustentada na família heterossexual. Agora, vou dizer algo que ninguém gosta de debater. O Conselho Federal de Psicologia deixou de ser ciências humanas e passou a ser ciências exatas. Conseguiram colocar uma mordaça nos estudiosos do comportamento humano para que tenham medo de falar sobre o comportamento homossexual. Já existe lá uma mordaça. Então, vamos analisar a homossexualidade, que é interessante, porque tem a ver com isso aqui.	O que é homossexual? É um homem ou uma mulher por determinação genética e homossexual por preferência aprendida ou imposta. Ninguém nasce homossexual. Não existem genes, cromossomas de ordem homossexual. Não há isso. O senhor tem de defender uma tese, ganhar o Prêmio Nobel de Medicina e provar o contrário. O que estou dizendo aqui é ciência. Isso aqui é ciência, gostem ou não. Ninguém nasce homossexual. É uma questão comportamental. 	O Instituto Fischer, nos Estados Unidos, fez a seguinte pesquisa: 82% da homossexualidade feminina já se apaixonou pelo sexo contrário; 66% da homossexualidade masculina já se apaixonou pelo sexo contrário. Que estabilidade é essa? Os senhores querem dar a um comportamento um nível de estabilidade que não é do Brasil, mas é da civilização humana? Ah, os senhores querem falar de adoção, que está no Estatuto? Então, vamos falar de adoção.Sou psicólogo clínico. Passei 5 anos na universidade, ouvindo os professores dizerem que a criança faz diferenciação entre ela e a mãe a partir da figura paterna, que a criança faz uma ruptura entre ela e o mundo a partir da figura paterna. A figura paterna pode ser o pai biológico, mas macho; a figura paterna pode ser um irmão, um avô, um tio ou um primo que ajudou na criação daquela criança. Ouvi isso o tempo todo na universidade. O tempo todo, ouvi que a criança precisa fazer uma ruptura dela com a mãe e o mundo, a partir da figura paterna. Isso é histórico. Essa é a verdade. Qual é o tempo que nós, psicólogos, temos para provar que a adoção homossexual tem o mesmo efeito da heterossexual? Onde está isso? Onde está o tempo, se eles mesmos é que fazem os estudos convenientes para eles, de gente ligada a eles, de grupos homossexuais? Quero contraditar meu amigo, que diz, numa fala mansa, que não tem nada contra as religiões. Vou contraditá-lo aqui. Esse que está falando aqui foi denunciado no Ministério Público Federal, porque preguei a Bíblia na televisão, contraditando os homossexuais, os grupos homossexuais. Esse que está aqui foi denunciado no Ministério da Justiça, por tentar tirar meu programa do ar, por grupos homossexuais. Esse que está aqui tentou cassar-me no Conselho Federal de Psicologia, porque usei a Bíblia. Não estava tratando de ninguém. Estava usando a Bíblia para pregar a minha fé. Ele disse que em várias partes do mundo, hoje, há o direito do homossexual. Talvez o Brasil seja o primeiro país a colocar heterossexual na cadeia, porque a lei que eles querem aprovar, que não é essa aqui... Eles querem criminalizar a opinião. V.Exas. verão. Isso aqui é conversa, é falácia. Isso aqui é fala fácil. Eles não aceitam a discussão, a não ser aqui, porque são obrigados. Em qualquer instância, é denúncia ao Ministério Público, é ameaça. Tenho os documentos e provo a qualquer um, em qualquer instância.	Quando o Conselho Federal de Psicologia ouviu o argumento deles, disse: "Esperem aí, vocês estão de brincadeira! Aí, não! Aí, não dá! Ele é pastor e tem o direito de professar sua fé". 	Nós não estamos aqui para contraditar ou para proibir alguém de ter a sua prática. Isto é problema de cada um: ser o que quer ser. Agora, se nós vamos legalizar todo comportamento social, encontraremos o seguinte: a sociedade que não tem limite se autodestrói. Toda sociedade e todo ser humano precisa de limites. Uma sociedade sem limite se autodestrói. Essa é a verdade. Se não querem colocar limites, nós teremos de aprovar qualquer tipo de comportamento, dos mais bizarros e loucos, de determinado grupo de pessoas. É verdade o que eu estou dizendo. 	Também deixo bem claro que discordar de comportamentos não é discriminar as pessoas. Os grupos homossexuais querem fazer com que discordância seja discriminação. E querem criminalizar a opinião. 	E mais: essa conversa de que não querem casamento... Meus amigos, essa é a primeira porta - ou melhor, é a grande porta para eles - para o casamento homossexual. (Palmas.) Que papo é esse? Que conversa é essa? Gostei quando citaram os Estados Unidos. Disseram que 4 Estados aprovaram isso. Mas se esqueceram de dizer que o país tem 51 Estados, e 47 são contra isso; e 1 está revogando. (Palmas.) Então, tudo isso é conversa. 	Ninguém está aqui para cercear a afetividade de quem quer que seja. Ninguém está aqui para isso. Eu não estou aqui para cercear isso. Agora, colocar no Estatuto das Famílias, e no primeiro artigo, como está aqui, que é reconhecida como entidade familiar a união estável pública, contínua e duradoura entre 2 pessoas capazes e estabelecidas, com o objetivo de constituição familiar, é um chute em toda a história. 	Não sou profeta do caos, mas a sociedade receberá as recompensas por suas atitudes. As drogas, que muita gente defende e quer liberar... Os países que as liberaram disseram: "Revoguem isso. Não dá certo". Vamos liberar tudo. Vamos liberar tudo que há na sociedade. Vamos colocar na lei tudo que se imagina. Há pessoas que têm relação com cachorro. Vamos colocar isso na lei. Há quem goste de ter relação com cachorro. Vou apelar aqui, mas é preciso dizer isso. Esse também é um comportamento. Vamos aceitá-lo. Existe esse comportamento. Há os que têm relação com cadáver. É um comportamento. Vamos colocar isso na lei. São comportamentos. Estão espantados? Vão discriminar? São a favor de quê? Então, vamos colocar tudo na lei. Onde vai parar a sociedade brasileira? 	Vou dizer uma outra coisa aos senhores: os grupos em defesa dos homossexuais têm de chegar a uma conclusão. Dizem que são 20 milhões, quando isso interessa a eles. E gostam de dizer que os assassinatos cometidos contra homossexuais ocorrem porque são grupo de risco. Acabou o grupo de risco. É uma coisa tão pequena que nem dá para entrar na escala. Se são 20 milhões... Há momentos em que interessa serem 20 milhões. Mas, quando matam homossexuais, os números já não interessam mais, para caírem sobre a sociedade. 	E agora, senhores, a sociedade brasileira... Não adianta, é a sociedade. No Big Brother, havia 3 homossexuais e um cara machão, que dizia: "Eu não gosto. Eu não aceito. Eu não quero". A Globo ainda tentou maquiar, mas foi ele que ganhou o Big Brother. Foi voto do povo e não voto manipulado. Não foi informação manipulada. (Palmas.) O voto foi do povo. A sociedade brasileira rejeita isso, Srs. Deputados. A sociedade brasileira rejeita. 	A sociedade brasileira entende que o indivíduo tem o direito de ser homossexual, e ninguém está aqui impedindo isso. Ninguém. Agora, dar paridade e colocar como se fosse uma família tradicional... Até os homossexuais são produtos da família tradicional, porque eles não podem autogerar-se. São produtos dessa família. Não tem jeito. Não tem choro. Não tem conversa. (Palmas.) Ou nós obedecemos a Constituição Federal ou então... Desculpem-me. Não me interpretem mal. Com muito respeito, com muita consideração...  	E		u quero aproveitar, porque ouvi uma fala sobre o Presidente da República. Gostaria de comunicar que aqui tem muito líder evangélico. Vamos aproveitar e ver em quem nós vamos votar para Presidente. (Palmas.) Nós não somos uma comunidade alienada, que vai deixar pessoas virem aqui e depois irem na nossa comunidade fazer graça para nós. Vamos amadurecer. Quem quer apoiar o quê? Quer apoiar a legalização da prostituição? Não conte conosco. Quer apoiar a união civil e dar status de família a homossexuais? Não conte conosco. Quer apoiar a legalização da droga? Não conte conosco. Nós somos 25% do eleitorado. Nós decidimos uma eleição. Que papo é esse, senhores?Noventa por cento da sociedade brasileira, Srs. Deputados, sejam evangélicos, sejam católicos... Nós somos maioria. Eu vou dizer uma coisa. Não é comigo, por favor. Mandem um e-mail para o Vaticano. A segunda pessoa da hierarquia do Vaticano - e eles entendem disso como ninguém hoje - fez a seguinte declaração: "Eu não vejo associação entre celibato e pedofilia, mas vejo associação entre homossexualidade e pedofilia". Quem disse isso foi a segunda autoridade na hierarquia do Vaticano. Está sob proteção do Estado o padre que denunciou o que houve em Arapiraca e disse no SBT: "Eu fui abusado e, de alguma forma, na minha mente, eu devolvi essa violência". Quem assistiu ao jornal do SBT ouviu isso. Então, eu quero dizer aos senhores que não podemos dar status de família a algo que não seja isso que está institucionalizado como sobrevivência da raça humana, que são o macho e a fêmea. A instituição da família é que faz uma nação ser forte, é que faz um povo ser forte, é que faz um Estado ser forte. O que passa disso é conversa. O que passa disso é alguém que quer... E eu tenho de respeitá-lo. Se ele quer... Ele tem o direito de querer. Agora, dar status para que, amanhã, no nosso País, haja a aprovação de casamento gay... Eu provei aos senhores que o meu antecessor, com muito respeito à sua pessoa... Ele disse que não tem nada contra religiosos. Eu provei para os senhores, para o Ministério Público, para o Conselho Federal... Se não fosse o Ministro Tarso Genro, eu tinha perdido o meu programa. Eles não querem que ninguém os contradite. Não aceitam isso. Portanto, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, nós não podemos concordar com a aprovação desse estatuto, porque ele fere frontalmente a Constituição. E fere aquilo que a Sociologia, a Antropologia e a Teologia nos mostram: toda a história da humanidade e a sua sobrevivência, a família nuclear, o homem, a mulher e sua prole. Se chegamos até aqui não foi por causa de relações homossexuais. Se chegamos até aqui foi porque esse é o princípio que está na sociedade. Muito obrigado. Deus abençoe a todos. (Palmas prolongadas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Chegamos às 2 últimas participações. Teremos ainda uma participação a favor e uma participação contra. Na participação a favor haverá divisão ou apenas uma pessoa vai falar?(Intervenção fora do microfone. Inaudível.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Restam 15 minutos menos 2 - ou seja, o excesso do Toni. Então são 13 minutos, que serão ocupados pela Dra. Ana Liési Thurler, do Fórum de Mulheres do Distrito Federal. Ela não vai ocupar por inteiro a complementação do seu tempo. Para atingir os 13 minutos, falará a Dra. Maria Berenice Dias. Já explicarei como será feito em relação à outra parte, que falará contra. A palavra será concedida depois à Presidenta da Comissão de Direito de Família do IASP, Dra. Regina Beatriz Tavares da Silva. S.Sa. terá 15 minutos, menos 6 minutos (dívida anterior), menos 1 minuto (dívida do Pastor Malafaia). Portanto, terá 8 minutos.	Com a palavra, para sua manifestação a favor, a Presidenta do Fórum de Mulheres do Distrito Federal... O SR. ABNER FERREIRA - Pela ordem, Sr. Deputado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Sim. O SR. ABNER FERREIRA - Somente para elucidar, porque eu tive a honra de ser citado por 3 vezes. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Se houver aquiescência da Dra. Beatriz, V.Sa. poderá dividir com ela, sem dúvida nenhuma. O SR. ABNER FERREIRA - Eu gostaria somente de 1 minuto... O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Se ela cede o tempo dela, não há dúvida nenhuma. Está garantido.	Então, com a palavra a Dra. Ana Liési Thurler, do Fórum de Mulheres do Distrito Federal.	Fique à vontade. A senhora pode ficar ao lado, se preferir. A SRA. ANA LIÉSI THURLER - Obrigada, Sr. Presidente.	Saúdo todos os Parlamentares, na pessoa do Deputado Eliseu Padilha. Saúdo também o Presidente do IBDFAN, Dr. Rodrigo da Cunha Pereira, os demais presentes e as pessoas que acompanham o nosso trabalho. (Segue-se exibição de imagens.)	Nós viemos aqui para discutir o Estatuto das Famílias e também trazer a perspectiva das mulheres. Lutamos por uma família igualitária e solidária, pela superação da família patriarcal, que é um ninho de sexismo e heterossexismo.	Lembramos que a voz das mulheres é absolutamente imprescindível para se discutir a questão da família, porque estamos envolvidas com os temas centrais desta audiência pública. Podemos citar, por exemplo, o acompanhamento que nós fizemos de todo o processo constituinte, com o chamado "lobby do batom"; o nosso comprometimento com a quase totalidade das famílias monoparentais do Brasil - são bem mais que um terço hoje em dia, e estão sob a nossa responsabilidade.	Eu preparei um texto. Se alguém quiser, poderá recebê-lo depois, porque precisarei sintetizar muitíssimo a minha fala.	Tentamos fazer aqui um espaço de reflexão e de debate e não de ameaças, que não cabem neste momento, como vimos anteriormente. Não acreditamos nisso. Então, a minha fala é a fala das mulheres. Em primeiro lugar, lamento muitíssimo que, neste Parlamento, onde nós temos uma representação de menos de 9% - e nós, mulheres do Distrito Federal, não temos qualquer representação no Congresso Nacional -, seja colocado na mesa para ser debatido esse substitutivo constrangedor, que expõe o abismo entre o Legislativo e o Judiciário.	O Judiciário está investindo intensamente na construção de uma jurisprudência igualitária tanto para as conjugalidades, as homoconjugalidades e as heteroconjugalidades, que é o que nós desejamos, quanto para as parentalidades, as homoparentalidades e as heteroparentalidades. E também uma jurisprudência igualitária em relação à igualdade entre todas as nossas crianças nascidas no casamento, nas uniões estáveis e nas relações eventuais.	Nossas crianças são detentoras da dignidade inerente a toda pessoa humana. Não há nenhuma criança brasileira que seja carente dessa dignidade.		Lamentamos muito que o Legislativo não faça um esforço efetivo, enorme para se aproximar do Judiciário. Nós convivemos, no Brasil, com essa distância, com um Legislativo que mantém em vazio legal as uniões homoafetivas, as homoparentalidades e também a situação de crianças nascidas em relações eventuais e mesmo em união estável, que não é toda essa situação falada anteriormente por algumas pessoas da mesa, inclusive pela Dra. Regina.	Eu só gostaria de falar brevemente, porque o tempo é exíguo, sobre o voto do Relator, Padre Deputado José Linhares, no Substitutivo nº 674. Contesto a concepção ou o entendimento que S.Exa. apresenta acerca da família como fato natural. Ora, as ciências sociais têm contribuído imensamente para mostrar que a família é uma construção histórica, social, cultural, política, inclusive. Na modernidade, os textos fundadores da democracia liberal, por exemplo, os dois tratados sobre o governo, de John Locke, ficaram atentos para apresentar um modelo de família que desse sustentação a um padrão de democracia, a democracia liberal. Então, não é qualquer família que sustenta qualquer modelo político. É de 1690 o texto fundador da democracia liberal. E lá está modelada, está desenhada a família patriarcal, que se reconfigura espantosamente e se mantém até o século XXI.	Na família patriarcal, nós temos não só o heterossexismo, que é o criador da homofobia, mas temos também hierarquias e relações de poder. A família não pode ser aqui entendida metafisicamente, abstratamente, como pretendem, porque a ciência social tem desconstruído a visão romantizada de família, como sendo estritamente um ninho de amor, afeto e proteção. A família é também um território de violência sexual, de abuso contra crianças e adolescentes. Hoje, em nosso País, conseguimos ter monitoramento em âmbitos nacional e estaduais. (Segue-se exibição de imagens.)	Eu gostaria de focalizar outro ponto do voto do Relator. S.Exa., em várias passagens, diz que o Brasil é a maior comunidade católica do mundo. Então, eu diria, é um país católico, mas tem violências. Estes dados que trago são da 1ª Vara da Infância e da Adolescência do Tribunal de Justiça do Distrito Federal, dados consolidados de 2009. A violência intrafamiliar representa 75,14% da violência contra crianças e adolescentes.	Há um terceiro ponto do voto do Relator: S.Exa. fala na consagração das relações matrimonializadas. Quero contestar falas anteriores dos meus oponentes, quando dizem que, quando defendemos as uniões de pessoas do mesmo sexo, estamos buscando privilégios. Há, sim, privilégios na família brasileira, e as relações privilegiadas são as relações heterossexuais matrimonializadas. Essas são as relações privilegiadas.	O que sinalizam os dados oficiais do IBGE? Não se trata de estimativas: o Brasil real não adotou - eu ia ler isto, porque cito no texto as palavras do Relator - o referencial de sexualidade institucionalizada. Somente uma em cada três crianças brasileiras nascem no casamento. Portanto, como defendeu uma pessoa que me antecedeu, creio que foi a Professora Maria Berenice... O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Dra. Ana, apenas para que V.Sa. saiba, restam exatamente 4 minutos. Não sei se haverá outra participação, além da participação de V.Sa. A SRA. ANA LIÉSI THURLER - São 4 minutos para todos?  O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Sim. A SRA. ANA LIÉSI THURLER - Então, estou terminando.	É um Brasil católico em que duas de cada três crianças nascem fora do casamento. Em 2008, último dado oficial do IBGE, foram registradas no Brasil 3 milhões e 82 mil crianças. Um milhão dessas crianças nasceram em relações eventuais. E este País católico dá um tratamento perverso a essas crianças que nascem em relações eventuais.  (Segue-se exibição de imagens.)	Vou encerrar com dois pontos.	Desde o século XVII, nós ainda vivemos imersos em uma democracia liberal, que é uma democracia que nasceu sexuada, racializada, classista e - por que não dizer? - homofóbica. Propôs um modelo de família que lhe desse sustentação.	Discutir famílias, em nossa concepção, na concepção das mulheres, é discutir a passagem da família patriarcal, que é sexista, heterossexista e homofóbica, para  famílias igualitaristas e solidárias. Tem de se incluir a discussão da passagem de uma democracia liberal para uma democracia participativa e inclusiva. 	As relações de reconhecimento são uma questão eminentemente política e deriva de um princípio. Não é espantoso nós exigimos relações de reconhecimento para todas as conjugalidades, para todas as parentalidades e para todas as crianças? Se nós aceitamos e abrigamos o princípio da dignidade inerente a toda pessoa humana, todas as pessoas humanas são detentoras do direito ao reconhecimento. O reconhecimento, hoje, está na pauta das Ciências Políticas, da Filosofia, das Ciências Sociais.	Portanto, não há democracia, não há dignidade sem reconhecimento de grupos e pessoas em suas diferenças.	Muito obrigada. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Com a palavra a Dra. Maria Berenice Dias, pelo tempo de 3 minutos.  A SRA. MARIA BERENICE DIAS - Eu gostaria de que alcançassem ao Sr. Silas e à Sra. Regina um exemplar do Estatuto das Famílias. Com certeza, eles não estão lendo o exemplar original ou estão faltando com a verdade. Em nenhum momento está escrito no Estatuto das Famílias que a união estável independe da orientação sexual, como ele leu.	O Estatuto diz: "É reconhecida como entidade familiar a união estável entre um homem e uma mulher." Em outro dispositivo, o Estatuto preconiza: "É reconhecida como entidade familiar a união entre pessoas do mesmo sexo." Então, não se está buscando - até porque não é uma reivindicação do movimento - abrir a porta do casamento. Não está, porque nem isso os homossexuais o desejam.	A Sra. Regina Beatriz diz que o Estatuto está pregando a poligamia. Não está! Eu desafio que se diga alguma coisa! O que se está querendo é acabar com a irresponsabilidade, não de mulheres, mas dos homens, porque essa é uma realidade só masculina, que mantêm, sim, famílias simultâneas. Se isso tem ou não o nome de monogamia, não sei, mas é uma realidade. O que nós queremos é responsabilizar aqueles homens que têm duas famílias - nós sabemos que há - e simplesmente não têm responsabilidade com nenhuma. No momento em que não se atribui obrigações a quem mantém essas duplas uniões - e, de fato, se mantém -, está-se sendo conivente. Aí sim se estaria pregando a poligamia, porque se estaria isentando de qualquer responsabilidade quem tem famílias paralelas, quem tem filhos com as famílias paralelas. Depois, quando um morre ou quando se separam, acha, porque tem duas famílias, que não tem responsabilidade com nenhuma. É isso que o Estatuto está buscando coibir.	Com relação à presunção de paternidade na união estável, ninguém está querendo que namorado vire pai, não! O que se está pretendendo é que, quando se mantém união estável, uma instituição que está na Constituição Federal, simplesmente se assumam as responsabilidades decorrentes disso. Eu também concordo que não precisaria haver dentro do casamento a presunção, em função do DNA. Mas é para não acontecer o caso de o companheiro de muito anos morrer e ser preciso o outro entrar com uma ação de investigação de paternidade. Não basta haver a prova da união e, então, o registro. 	Com relação à adoção, que está sendo tão debatida aqui, há que se atentar para uma realidade brasileira: nós temos 80 mil crianças depositadas em abrigos. Gente, isso é o Maracanã lotado de crianças à espera de um lar!	E ninguém questiona se essas crianças têm vergonha ou não, ou se gostam de estar lá. O que simplesmente se quer é a possibilidade de as pessoas adotarem, independentemente de viverem sozinhas - e isso a lei permite - e independentemente da sua orientação sexual. E, como a lei permite, o ECA já permite, qualquer pessoa pode adotar. Para evitar que essas crianças fiquem mais vulneráveis é que se permite a adoção do par, para se ter um vínculo jurídico, porque crianças são adotadas, vivem em lares homossexuais. Nós não podemos é condená-las à invisibilidade e à exclusão. Precisamos dar-lhes o que a  Constituição lhes assegura: a proteção integral, tendo direitos com relação aos seus pais e às famílias assim reconhecidas.	Muito obrigada. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Muito obrigado.	Agora haverá a última participação contra. Nós ouviremos a Presidente da Comissão de Direito de Família do IASP, Sra. Regina Beatriz Tavares da Silva, por 8 minutos.	Com a palavra a Sra. Regina, até às 12h18min. A SRA. REGINA BEATRIZ TAVARES DA SILVA - A desembargadora aposentada Maria Berenice DiasQuando , Presidente ou Vice-Presidente do IBDFAM, fala que eu desconheço o Estatuto das Famílias. Eu não só o conheço como o estudo desde o nascedouro, porque eu já fui membro do IBDFAM. Saí do IBDFAM exatamente porque não eram aceitas no IBDFAM ideias divergentes. É este o problema desse instituto: não aceitar a oposição, a divergência. É exatamente aquilo que não cabe numa Câmara dos Deputados, num Congresso Nacional, em que as divergências devem ser respeitadas. Foi por isso que eu saí do IBDFAM. Mas eu conheço esse projeto desde o seu nascedouro.	E repito, Doutora, que o art. 64 desse Estatuto fala expressamente que a união estável é possível quando formada em desacordo com os impedimentos legais, não excluindo os deveres de assistência e a partilha de bens. Essa regra está aqui: art. 64, parágrafo único. Portanto, é regra, sim, do Estatuto das Famílias, o reconhecimento da poligamia.	E isto não quer dizer que não se deva proteção àquela mulher que ajuda aquele homem, embora seja amante, com dinheiro e com trabalho, para constituir um patrimônio. Mas aí vem a sociedade de fato no direito das obrigações, e não no direito de família. Isso é uma relação obrigacional, mas não uma relação de direito de família. Aí, a diferença.	E mais: quando se fala em união estável nesse estatuto - e esta união estável considerada também entre pessoas que são, portanto, casadas -, quero dizer que o Código Civil, no art. 1.723, § 1º, avançou muito. E ele nunca é citado pelo IBDFAM. Esse art. 1.723, § 1º, que está em vigor desde janeiro de 2003, diz o seguinte: cabe a união estável quando a pessoa é casada, mas separada de fato. Esta é uma outra situação. O que não tem cabimento é considerar união estável ou dar direito à assistência, à pensão alimentícia e à partilha de bens, como se a pessoa vivesse um casamento ou uma união estável para a amante ou para o amante. Porque amante, efetivamente hoje, na sociedade, é considerado quando duas pessoas vivem juntas num casamento ou numa união estável. Aí existe a figura do amante. E o Código Civil diz que, quando existe a separação de fato naquele casamento, há a possibilidade, sim, de constituição de união estável. Este artigo nunca é citado, e é um artigo de grande avanço, e que atende às necessidades sociais da nossa Nação, desde que haja separação de fato naquele casamento.	E quem desconhece o Estatuto, ao que parece, data venia, é a ilustre Dra. Ana Liési - desculpe-me, não consigo pronunciar seu sobrenome corretamente, por isso denomino-a assim -, quando citou o meu nome e disse que eu teria interpretado erroneamente esse art. 64, parágrafo único.	Desculpe-me, doutora, mas, com todo respeito, eu também desconheço muitos estudos sociológicos. E acato, quando não é da minha área, a colocação sociológica. A doutora não está entendendo esse art. 64, parágrafo único, porque não é da área do Direito.	Esse artigo, efetivamente, traz a união estável à poligamia, ao reconhecer alimentos, pensão alimentícia e partilha de bens ao amante e à amante, ou seja, àquela pessoa que vive com um homem casado que mantém o seu casamento em comunhão de vidas com sua mulher, ou, do outro lado, ou seja, a mulher que tenha outro homem e que vive em comunhão de vidas com seu marido. É isso que o estatuto faz, viu, Dra. Ana Liési.	E espero que a doutora depois possa trazer-me, na área da sociologia, conhecimentos que eu não tenho, como eu espero ter levado à doutora conhecimentos jurídicos que efetivamente, vê-se, a doutora não tem - com todo o respeito, reitero. (Palmas.)	Só para terminar, digo que o juiz deve sempre ter em vista o interesse da criança. O Direito deve sempre ter em vista o interesse da criança, numa adoção. Por isso a nossa sugestão ao Projeto nº 276, de 2007, no art. 1.727-A, de relatoria do Deputado Régis de Oliveira, atualmente: respeitar-se os bons costumes e os costumes de cada região do Brasil, porque cada região do Brasil tem os seus costumes. Respeitadas as normas de ordem pública - portanto, as normas constitucionais, que são essas normas de ordem pública, entre de outras normas do Direito, na legislação infraconstitucional, que também são de ordem pública -, pode haver o reconhecimento das uniões fáticas entre duas pessoas, até quando não exista afeto, mas respeitados os bons costumes, porque respeitada a diversidade de costumes do nosso País. Havemos de convir que nas Regiões Norte e Nordeste os costumes não aceitam adoção por casal homoafetivo. Isso é uma realidade, e não há como negá-la! Já em outra região do Brasil pode ser aceita, dependendo inclusive do núcleo social em que essas pessoas convivam.	Portanto, é esse respeito que se quer à criança e ao adolescente, porque antes do privilégio aos adotantes, sejam hetero, sejam homo, o privilégio é da criança e do adolescente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Com a palavra o Sr. Silas Malafaia, que tem exatamente 2 minutos. O SR. SILAS MALAFAIA - Eu vou usar 1 minuto e deixar 1 minuto para o Pastor Abner.	A doutora desembargadora disse que os homossexuais não buscam o casamento. Eu, com muito respeito a ela, acho que ela está precisando estudar mais o que eles têm feito no mundo inteiro. Eles buscam o casamento, sim senhor! Eles buscam, e essa é a primeira porta que eles querem. (Palmas.) A SRA. MARIA BERENICE DIAS - Mas aqui não! O SR. SILAS MALAFAIA - Ninguém que quer conquistar uma coisa no "macro" começa pelo "macro"; começa pelo "micro", pelo menor. Esse é um jogo, no mundo inteiro, dos grupos homossexuais, que se comunicam. É no mundo inteiro! Começa com uma "leizinha" aqui, outra "leizinha" ali, para depois chegar ao casamento homossexual. O resto é conversa fiada para boi dormir, e eu não sou boi! (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Ainda resta 1 minuto. O SR. ABNER FERREIRA - Respondendo à questão que me foi formulada, quero dizer ao senhor que fez uso da citação do meu nome que talvez ele não tenha ouvido o que eu falei. Mas eu não vou entrar nessa discussão, porque senão vamos reabrir um debate aqui, e esse não é o caso.	Eu quero destacar o que diz a Constituição Federal no seu art. 226 e nos seus parágrafos.	Diz o caput:   "Art. 226. A família, base da sociedade, tem proteção especial do Estado." 	.................................................................................		§ 4º"Entende-se, também, como entidade familiar a comunidade formada por qualquer dos pais seus descendentes............................................................................... § 8º  O Estado assegurará assistência à família na pessoa de cada um que a integram, criando mecanismos (...)"	E, mais especificamente, o § 3º deixa claro que a entidade familiar é a união entre homem e mulher.	Para terminar, Sr. Presidente, quero citar, até aproveitando a presença da Dra. Maria Berenice Dias, um artigo da sua lavra que está na Internet. Ela mesma diz: "Buscando a Constituição Federal exercer o controle social, emprestou juridicidade apenas às relações heterossexuais". É artigo de V.Exa. A SRA. MARIA BERENICE DIAS - Eu digo e contesto. O SR. ABNER FERREIRA - Na verdade, o que nós vivemos hoje é a ditadura de um relativismo moral, essa é a verdade. Nada mais é absoluto, tudo é relativo.	Para terminar, Sr. Presidente, depois da fala do meu amigo e companheiro Pastor Silas Malafaia, eu acho que precisa tramitar nesta Casa, Srs. Deputados, imediatamente, um projeto de lei que pune os crimes contra a heterofobia. Essa é a grande verdade. (Palmas.)	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - A Mesa, antes de oferecer a palavra ao Srs. Deputados para o debate a que esta Casa se propõe, deve fazer alguns registros importantes.	Primeiro, a Mesa cumprimenta todos e agradece àqueles que aqui acorreram para defender as suas posições, como assistentes, como participantes silenciosos, atenciosos, mesmo vibrantes, nos momentos em que a vibração é absolutamente normal e admitida, e respeitosos, no momento em que deveria haver respeito. Portanto, dirige os cumprimentos a todos que aqui acorreram para dar guarida e sustentar suas posições.	Segundo, a Mesa quer cumprimentar os nossos participantes, convidados que foram debatedores múltiplos com ampla liberdade entre si, pelo alto nível, pela qualificação técnica, pela fundamentação de suas posições.	O Relator, homem que conheço e que é um homem cheio de dúvidas, seguramente teve aumentadas as suas dúvidas. Normalmente, quando se tem muitas dúvidas, consegue-se construir posições certas. Vou tentar, a partir de tantas dúvidas, buscar o que seja um meio-termo entre tantas e tantas e tantas questões que foram aqui levantadas; e outras, em número bem maior, que poderiam ter sido e ainda não foram, quem sabe surgirão.	Por derradeiro, cumprimento o nosso Vice-Presidente, Deputado Rodovalho, que abriu mão da sua participação como Deputado para conosco dividir a Presidência da Mesa. Por essa razão, agradecendo a S.Exa., tenho que lhe conferir também oportunidade para considerações finais, já que não falará depois. (Palmas.) O SR. DEPUTADO RODOVALHO - Obrigado,  Sr. Presidente.	Quero cumprimentar todos e agradecer a todos que aqui vieram.	Quero agradecer ao Presidente, na função, e cumprimentá-lo pelo equilíbrio na sabedoria, na democracia, na busca por um texto que corresponda ao anseio da nossa sociedade.	Quero parabenizar o Deputado Eduardo Cunha pelo relatório e pela propositura da audiência pública. Considero que é com o debate que crescemos, é conversando que encontramos as respostas para as grandes dúvidas e as grandes perguntas.	Quero agradecer ao nosso amigo Silas Malafaia a presença. S.Sa. também é psicólogo e falou como psicólogo, não apenas como pastor.	Agradeço ao nosso amigo Dr. Abner e também à Dra. Beatriz.	Enfim, quero agradecer a todos que estiveram presentes.	Sr. Presidente, vamos juntos, nesta caminhada, buscar um texto que possa dar segurança para as nossas famílias.	 Estatuto da Família: o título é bonito. Necessário se faz normatizar a relação da família. A pergunta é esta: que família e que tipo de normatização? Não podemos fugir do cerne: a nossa a sociedade é cristã, nossa sociedade é baseada em valores, em princípios. Como já foi falado, e não é preciso repetir, tão forte é um país, tão forte é uma nação quanto forte seja a sua família. É na família que desenvolvemos os aspectos mais importantes da vida humana. Todos nós fomos crianças, nascemos, fomos gerados, crescemos, desenvolvemos uma vida com acertos e com erros, e é isso que nós levamos para o resto da nossa vida.	Que a CCJ, na busca do Estatuto da Família, possa trazer uma grande e nova contribuição para a nossa sociedade moderna, mas sem fugir dos valores e dos compromissos básicos, que é a segurança para uma vida de felicidade e vitória.	Muito obrigado, Sr. Presidente. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Lista de inscritos. Representando os 122 Deputados que compõem esta Comissão, entre titulares e suplentes, estão inscritos para pronunciarem-se o Deputado Eduardo Cunha, a Deputada Manuela d'Ávila, o Deputado Gonzaga Patriota, o Deputado José Genoíno, o Deputado Jorginho Maluly, o Deputado Sérgio Barradas Carneiro, o Deputado João Campos e o Deputado Mauro Lopes.	Estão encerradas as inscrições. O SR. DEPUTADO ZENALDO COUTINHO - Sr. Presidente, eu já estava inscrito. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Era a intenção da Presidência circunscrever-se aos escritos, mas os Deputados quem ainda pretendem inscrever-se serão inscritos agora. (Pausa.)	Deputado Mauro Lopes, Deputado Zenaldo Coutinho, Daputado Takayama, Deputado Bispo Gê Tenuta, Deputada Maria Lúcia Cardoso, Deputado Jair Bolsonaro, Deputado Silas Câmara, Deputado Filipe Pereira, Deputado Arolde de Oliveira, Deputado Major Fábio.	Repetirei o nome dos Deputados inscritos e encerrarei as inscrições: Deputados Eduardo Cunha, Manuela d'Ávila, Gonzaga Patriota, José Genoíno, Jorginho Maluly, Sérgio Barradas Carneiro, João Campos, Mauro Lopes, Zenaldo Coutinho, Jair Bolsonaro, Bispo Gê Tenuta, Maria Lúcia Cardoso, Filipe Pereira, Silas Câmara, Arolde de Oliveira e Major Fábio.	Estão encerradas as inscrições.		A Mesa muda o critério. Como dobrou o número de inscritos, nós vamos voltar ao Regimento: serão concedidos 3 minutos. Depois da manifestação de todos os Srs. Deputados, a Mesa concederá a palavra, primeiro, aos que forem contra. Aqueles que forem a favor responderão as possíveis questões levantadas pelo plenário, independentemente da ordem em que elas surgirem. Com isso, nós teremos 48 minutos para os Srs. Deputados e mais meia hora para aqueles que irão responder. Portanto, acolhendo a sugestão do Deputado Eduardo Cunha, ouviremos todos os Srs. Deputados e, depois, ouviremos a Mesa.	Com a palavra o primeiro inscrito, Deputado Eduardo Cunha, por 3 minutos. O SR. DEPUTADO EDUARDO CUNHA - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, o tempo ficou curto. Programei-me para falar 5 minutos, mas vou tentar resumir, respeitando o que V.Exa. estabeleceu.	Em primeiro lugar, quero agradecer a todos os participantes a presença e o comparecimento democrático, o debate democrático, especialmente a Abner Ferreira e Silas Malafaia, meus convidados para a audiência pública.	Sr. Presidente, a máscara efetivamente caiu. Se havia uma discussão que se dizia que era Estatuto da Família, para buscar reconhecimento de direitos e discussão de problemas que existem no Poder Judiciário acerca de temas de família, nós estamos vendo que a discussão é outra: estava disfarçada em uma discussão de família. A discussão que está havendo, através dessas propostas, é mudar aquilo que é conceito de família, ao arrepio da Constituição, por meio de um projeto de lei conclusivo na Comissão, o que é o mais grave. É um projeto que, se não houver recursos, se passar, será conclusivo nas Comissões.	Portanto, em primeiro lugar, quero dizer que não permitirei que ele seja conclusivo nas Comissões. Se porventura passar, coordenarei o recurso e o farei. (Palmas.) Isso irá para o Plenário ou para o arquivo morto. Aqueles que acham que vão, ao arrepio do que está disposto na Constituição Federal - não há votos para aprovar essa matéria em uma PEC, que precisa de 308 votos, em dois turnos -,  por meio de um projeto conclusivo em uma Comissão, conseguir mudar o conceito de família, saibam que não irão conseguir.	Em segundo lugar, quero dizer que assisti a muitos debates aqui. Em relação à discriminação, quero dizer que ninguém é contra qualquer direito de opção sexual de quem quer que seja. Cada um tem o direito à sua opção sexual, é livre para optar por ela e exercê-la. Mas não se pode confundir isso, como disse um dos debatedores, com a concordância em mudar o conceito de família em função disso. Com isso não podemos concordar.	O que está em discussão aqui é o seguinte. Houve, inclusive, depoimentos dizendo que estudos dizem que é igual. Ora, tenho 5 filhos. Já cansei de frequentar consultório de psicólogo, junto com a mãe dos filhos, minha esposa, discutindo, debatendo, e efetivamente... O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - V.Exa. tem 30 segundos, Sr. Deputado. O SR. DEPUTADO EDUARDO CUNHA - E, efetivamente, Sr. Presidente, nunca vi estudos... Não há tempo para isso. E há uma tese básica: quem é a mãe, quem é o pai, para uma criança? Ela vai ter duas mamães e dois papais?	Quero aproveitar este momento, Sr. Presidente - eu estava protelando, mas a pessoa chegou... O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - V.Exa. tinha 30 segundos. O SR. DEPUTADO EDUARDO CUNHA - Vou pedir uma prorrogação de 1 minuto a V.Exa., para ler um e-mail. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Quem lhe dará... O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Terá que ser válido para todos. Terá que ser um tempo igual. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Será igual. O SR. DEPUTADO EDUARDO CUNHA - Quero fazer uma denúncia. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Foi concedido o tempo. O SR. DEPUTADO EDUARDO CUNHA - A denúncia é a seguinte: houve um e-mail distribuído pelo Sr. Toni Reis, que está aqui na minha frente, que contém inverdades sobre o que aconteceu em uma audiência de direitos humanos. Diz o seguinte:		"Pessoal, o que segue é muito importante.		Houve uma audiência pública no dia 20 de abril de 2010, na Câmara dos Deputados, sobre o terceiro Programa Nacional de Direitos Humanos, na qual o Ministro Paulo Vannuchi foi torturado politicamente pelos nossos arquiadversários fundamentalistas. Foi uma verdadeira inquisição (lista parcial, abaixo, dos inquisidores). Foram 6 horas de torturas, 4 horas para falar contra os direitos humanos de LGBT.		O que falaram foi tão vergonhoso, que estou indignado. A diplomacia e a advocacia têm limites. Vamos atacar também. Vamos conseguir a taquigrafia. Gostaria de receber os relatos de pessoas que participaram da audiência.		Soube que alguns dos Parlamentares abaixo estavam lá. São nossos conhecidos.		Tendo em vista tudo isso, gostaria de convidar pessoas para ajudar a compilar a lista da vergonha fundamentalista dos nossos adversários dos direitos humanos, da cidadania e da LGBT. Estou começando com esses abaixo. Temos que montar um minicurrículo com ações concretas, projetos de lei e tudo o mais que os mesmos têm feito. As eleições estão aí, e precisamos expô-los como adversários dos direitos humanos." 	Aí vêm as mentiras, porque há pessoas que não estavam aqui: "Paes de Lira, PTC, São Paulo, 7 mil votos. Apresentou o PDC 1.640/09, que tenta anular a Resolução, do Conselho Federal de Psicologia, nº 01/99, que proíbe que psicólogos (...)" O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Deputado Eduardo Cunha, já se passaram 2 minutos. O SR. DEPUTADO EDUARDO CUNHA - E continua: Henrique Afonso; Jair Bolsonaro, "defensor da ditadura"; Miguel Martini, "apresentou proposição..."; Eduardo Cunha, "alpinista do Congresso"; João Campos, etc. Citou pessoas que não estavam aqui: Fernando Chiarelli; Pastor Manoel Ferreira, licenciado; Zequinha Marinho, que não estava aqui; Dr. Talmir, que não estava aqui. E continua: Bispo Rodovalho, "fundamentalista". Senador Magno Malta. A audiência foi na Câmara! Deputado Márcio Marinho, que não estava aqui; Bispo Gê Tenuta. Não me lembro se S.Exa. estava aqui no dia, acho que não estava. Senador Marcelo Crivella; Deputado Silas Câmara. "Vamos juntos construir a lista. Não mandem para a mídia. Mandaremos na sexta-feira."	Isso foi distribuído para milhares de pessoas, com mentiras!	Quero dizer o seguinte: o debate pode ser feito, mas não se pode falar mansinho e atacar com mentiras por trás.	Muito obrigado. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Deputado Filipe Pereira, seu tempo de 3 minutos está reduzido a 1 minuto, e V.Exa. falará na ordem. O SR. DEPUTADO FILIPE PEREIRA - Não há problema. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Com a palavra ao Deputado Gonzaga Patriota, por 3 minutos. O seu tempo termina às 12h35min. O SR. DEPUTADO GONZAGA PATRIOTA - Presidente Eliseu Padilha, sou católico e tenho 12 filhos. Li o estatuto, por isso quero cumprimentar todos os expositores pelo brilhante debate, senhoras e senhores companheiros Deputados.	Quero parabenizar também a ABDFAM e a ABGLT pela contribuição que vêm dando para a organização e a harmonização das famílias brasileiras.	Parabenizo o Deputado Sérgio Barradas Carneiro pelo Estatuto das Famílias, que, com 274 artigos, amplia o nosso Código Civil.	O Brasil é um Estado Democrático de Direito, baseado em princípios fundamentais, como a dignidade das pessoas, a igualdade e a liberdade, além de outros direitos. A regulação de uniões homoafetivas já integra a agenda do pensamento jurídico mundial. Nove países regularizaram inclusive o casamento civil, que não está neste Código, entre pessoas do mesmo sexo. Recentemente, fez-se isso na Argentina. 	O Brasil democratizado, Sr. Presidente, Deputado Eliseu Padilha, conquistou avanços: filhos que viviam na marginalidade, a exemplo de negros, índios, anciões e milhões de trabalhadores desempregados e famintos. No entanto, ainda faltam alguns direitos no nosso Direito Civil. Portanto, esse Estatuto, muito bem elaborado pelo colega Deputado Sérgio Barradas Carneiro, trata de direito de famílias.	Por isso, quero dizer que é importante regular o que a jurisprudência já vem outorgando ao longo de muitos anos, contribuindo, porque em nosso País costumes se tornam normas jurídicas, regras. Somos nós do Congresso Nacional que temos que transformar esses costumes em lei.	Portanto, não se venha dizer aqui que é "estatuto de casamento de homem com homem e de mulher com mulher". Quem o lê sabe que se trata de direitos de famílias. Vamos, então, debater as emendas que já existem.	Concordo com o Deputado de que devemos levar para o Plenário, porque no plenário são 513 Deputados. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - A Mesa agradece a V.Exa. 	Com a palavra a Deputada Manuela d'Ávila. A SRA. DEPUTADA MANUELA D'ÁVILA - Sr. Presidente, primeiro quero cumprimentá-lo e agradecer a sua sensibilidade ao ser provocado sobre a necessidade dessa audiência pública. Quero também cumprimentar todos os que já falaram. Entrei nesta reunião e dela saí diversas vezes, em função das votações na Comissão em que atuo.	Eu gostaria de me dirigir aos meus colegas Parlamentares. Acho que os painelistas, os palestrantes são importantes para elucidar a nossa opinião, uma vez que somos nós que legislamos e que temos a obrigação de pensar a partir da realidade do nosso País.	Quando discutimos o Estatuto da Família, percebo o esforço do Deputado Sérgio Barradas Carneiro, como Relator, de não se criar uma realidade "imaginária", entre aspas, para a nossa sociedade. Vivemos num Brasil real. Vivemos num Brasil em que as mulheres se separam, em que os homens se separam, em que homens se relacionam com homens, em que mulheres relacionam-se com mulheres. E promove-se o afeto a partir dessas relações. Desconheço grandes casos de violência doméstica nas relações homoafetivas e conheço centenas de milhares casos nas relações tradicionais.	Portanto, faço um apelo para que nos esforcemos e reflitamos sobre a vida real do povo do País.	Sou uma jovem Parlamentar e não tenho o conhecimento jurídico das senhoras e dos senhores que atuam na Comissão de Constituição, Justiça e de Cidadania nesta Casa, mas posso dizer que sou de uma geração que vive com grande parte dos direitos das mulheres adquiridos.	Quando nós mulheres fomos ao mercado de trabalho, fomos durante um longo período responsabilizadas pela desestruturação da família e pela violência na sociedade, porque as nossas crianças deixaram - e deixaram de fato - de ter a presença da mãe 24 horas por dia cuidando da sua educação. Ora, somos nós mulheres as responsáveis pelo desamparo ou o Estado que não criou condições para suprimir isso, a partir da educação infantil, de mais vagas nas creches, de aparelhos públicos que recuperem o valor também da organização familiar e que auxiliem na estruturação dessa nova família, com a mulher inserida no mercado de trabalho? Da mesma forma, em pleno 2010, eu acredito e me envergonho de ter uma Casa que não consegue legislar à altura dos nossos tribunais. Eu, permanentemente - sou filha de uma Magistrada e terminarei dizendo isso -, critico nosso Poder Judiciário, porque minha mãe não foi eleita para fazer leis. E, permanentemente, o Poder Judiciário legisla no nosso País, e vamos ao plenário questionar. Os nossos tribunais já dialogam com a realidade das famílias brasileiras. Cabe à Câmara também dialogar.Muito obrigada. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Muito obrigado. O Deputado José Genoíno dispõe de 3 minutos. São 12h41min.O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, em primeiro lugar, eu batalhei muito para relatar esse projeto, e V.Exa. sabe disso. Queria relatar. Portanto, sou defensor do Estatuto da Família. E queria mostrar aqui um depoimento para os de batedores e as debatedoras. Eu era Constituinte. Esta expressão "é reconhecida a união estável" foi uma negociação tensa, difícil, e a visão conservadora era a de retirar a reconhecida união estável. Inclusive tinha destaque para isso. Juntamente com aqueles Constituintes de 1988, nós derrotamos aquele destaque. E os argumentos para defender a retirada dessa expressão foram repetidos aqui e estão nos Anais da Constituinte.Segundo, não podemos separar direitos humanos de direitos civis. Os direitos civis são uma extensão do reconhecimento dos direitos humanos enquanto uma universalidade. E aí é que entra uma questão muito importante: os direitos individuais e os direitos civis representam um avanço do processo civilizatório da humanidade. Quando se discute hoje o reconhecimento da União estável, o reconhecimento do direito de família, isso é um pressuposto de uma visão democrática sobre direitos civis. E essa questão está colocada de maneira muito clara.Em terceiro lugar, eu li um livro, recentemente, que me impressionou muito, intitulado Modernismo e Holocausto. Zygmunt Baumann, filósofo polonês, relata na modernidade como nasceram os preconceitos, os dogmas e a discriminação contra quem era judeu. E a gente sabe como terminou essa história.O preconceito, o mito, o dogma, a verdade fundida com o Estado como se fosse única produz um autoritarismo, e esse autoritarismo, quando se relaciona com concepção de vida e relações humanas, é de um absolutismo e um risco muito grandes.Respeito todas as religiões, e esse respeito se expressa. A religião é a lei da consciência. Mas, quando ela vira lei de Estado, ela perde seu sentido sublime da subjetividade humana. O Estado é laico. Todas as religiões têm que ser respeitadas, assim como não podemos pegar um preceito filosófico e fundi-lo com o Estado. Quando os valores filosóficos e morais se fundem com o Estado, geramos a intolerância das concepções.Eu teria muito mais coisas a dizer, mas enfatizo que sou convicto e radical defensor do Estatuto da Família. É democrático, é humano, é humanista, em respeito aos que divergem da minha opinião.Muito obrigado. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - A Mesa agradece e registra a presença do Deputado Cândido Vaccarezza, autor de um dos projetos que compõem esta nossa discussão, com muita alegria.A palavra está com o Deputado Jorginho Maluly. (Pausa.).Na ausência de S.Exa., a palavra está com o Deputado Sérgio Barradas Carneiro, que dispõe de 3 minutos. São 12h45min.O SR. DEPUTADO SÉRGIO BARRADAS CARNEIRO - Obrigado, Sr. Presidente. Acho que as dúvidas de V.Exa. estão sanadas em 99% dos casos, até porque, dos oradores que me antecederam, com todo o respeito, eles não leram a última versão. O que está sendo discutido aqui é o que veio da Comissão de Seguridade Social e Família, que contempla toda a questão da remoção das questões homoafetivas. Esse Estatuto, no original, traz sim referências homoafetivas. Mas o que está aí para V.Exa analisar contempla todas as falas dos que são contrários ao projeto. Penso, portanto, que o trabalho de V.Exa ficou extremamente facilitado; penso que fizemos aqui uma audiência de altíssimo nível, em que os fotógrafos devem ter registrado a síntese desta audiência no cumprimento risonho do Toni ao Pastor Silas Malafaia, dado o alto nível que tivemos aqui nos debates. Agora, como disseram os que defenderam, nós estamos aqui tentando consagrar em lei uma realidade social. Esse Estatuto tem 274 artigos - repito, porque o Pastor Malafaia e o Pastor Abner chegaram agora. Todas as referências a homoafetividade, Pastor Silas, foram removidas aqui na Comissão de Seguridade Social e Família. O que está aqui, na CCJ, contempla a fala de V.Sas. Então precisamos aqui nos ater agora às questões do direito material e do direito processual, que são realidade nos tribunais e nas Varas de Família do País. Dos palestrantes, a Dra. Regina Beatriz foi quem fez efetivamente algumas considerações sobre os demais aspectos do Estatuto. Obviamente, as considerações que ela fez serão analisadas pelo Relator e pelos Deputados que aqui votaram. De forma que queria fazer estes esclarecimentos, porque eu não sou o autor; o autor é o IBDFAM, que, como disse a Dra. Regina Beatriz, é um dos institutos que lidam com Direito de Família no Brasil; reúne professores, advogados, defensores públicos, promotores, desembargadores e juízes, que resolveram pensar esse Direito de Família, material e processual, tal como ele é hoje, e por meu intermédio apresentar. Quero humildemente dizer aos meus colegas isto: este projeto não é meu; este projeto é o IBDFAM. Eu apenas fui o veículo para que esses profissionais, militantes do Direito de Família, pudessem tentar modernizar o Direito de Família, que foi o ramo do Direito mais alterado nos últimos anos. E insisto no que foi dito aqui. Como disse o Dr. Paulo Lôbo...O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - V.Exa tem 30 segundos.O SR. DEPUTADO SÉRGIO BARRADAS CARNEIRO - Vou concluir. Como disse o Dr. Paulo Lôbo, a elaboração do nosso Código Civil teve início em 1969 - o Regime Militar aqui mandou em 1975 - , e levou 25 anos para ser aprovado. É óbvio que, antes da Lei do Divórcio, de 1977, e antes da Constituição de 1988, que abrange todos os arranjos familiares, ele só poderia estar defasado. Não há crime algum em se tentar modernizar o Livro IV, do Direito de Família. Muito obrigado, Presidente, boa sorte no seu trabalho de Relator. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha ) - A Mesa agradece a V.Exa e confere de imediato a palavra ao Deputado João Campos.O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Sr. Presidente, parece-me um ponto pacífico que os projetos originariamente apresentados são inconstitucionais. E, em sendo inconstitucionais, só há uma forma de superar, a saber: excluir aquilo que é inconstitucional e aproveitar aquilo que pode ser tratado em sede infraconstitucional; e aí aprová-lo. Ou então apresentarmos uma proposta de emenda constitucional e fazermos um debate próprio desta Casa, dentro do processo legislativo.Quis o Relator da Comissão anterior, o Deputado Padre Linhares, embora aquela não fosse uma Comissão que tratasse da constitucionalidade, buscar já tratar de contornar essas questões de inconstitucionalidade. E aquela Comissão terminou aprovando um substitutivo, parece-me palatável, inclusive do ponto de vista constitucional. Certamente, apesar da qualificação de V.Exa e do seu preparo como Relator, o trabalho chegou facilitado, de uma certa forma. Bom, esse é um ponto que queria colocar.Item 2. Essa decisão recente do Superior Tribunal de Justiça acerca da adoção é um absurdo. É um ativismo judicial sem limites. Um risco, um perigo para a democracia. É o Poder Judiciário querendo substituir-se ao Legislativo. O Poder Judiciário tem que interpretar a lei e aplicá-la, não inventar a lei. A República tem um poder constituído para elaborar, inventar, fazer a lei, que é esta Casa e o Senado Federal. O Superior Tribunal de Justiça, ao confirmar decisão do Poder Judiciário do Rio Grande do Sul acerca das adoções - 2 lésbicas adotando 2 garotos - afrontou o Legislativo e afrontou a lei. E aqui, nesse caso, Presidente, nem cabe aquele discurso vazio de que, como o Poder Legislativo não trata de determinadas matérias, então o Judiciário termina acudindo. Não é verdade! Porque a lei de adoções é muito recente; ela entrou em vigor em agosto do ano passado. E esse assunto de adoção por homossexuais foi tratado naquele projeto. E esta Casa, de forma praticamente unânime, extirpou os artigos que tratavam dessa matéria. O Senado confirmou em data muito recente. Aí vem agora o Poder Judiciário buscar substituir-se ao Legislativo?! Estou apresentando um projeto de decreto legislativo, com fundamento no art. 49, inciso XI da Constituição, para tornar sem efeito essa decisão do Poder Judiciário, porque cabe a este Parlamento zelar pela preservação de sua competência legislativa em face da atribuição normativa de outros Poderes. Vou fazê-lo, no zelo do Congresso Nacional e pelas nossas atribuições. Sr. Presidente, nem caberia o argumento também de que faltam famílias, casais para adotar, e daí fazer-se a opção então por duplas de homossexuais, no caso lésbicas.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - V.Exa tem 30 segundos.O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Porque, no Cadastro Nacional de Adoção, no Conselho Nacional, no CNJ, há mais de 27 mil pessoas inscritas para adotar, e menos de 5 mil crianças para serem adotadas. Tem portanto, 5 casais para cada criança. É um absurdo!Por outro lado, Sr. Presidente, só quero fazer um registro, já que o tempo está esgotando. Nós, evangélicos, é que estamos sendo vítimas de discriminação neste País por parte de homossexuais. Em alguns espaços, ao se identificar que se trata de um pastor, este é objeto de deboche. É um pastor? Então ele é conservador, é quadrado, é desqualificado. Quero deixar este registro aqui como forma de protesto, porque não podemos aceitar isso. Muito obrigado! (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - A Mesa agradece.Próximo inscrito, Deputado Mauro Lopes. (Pausa.) Ausente.Deputado Zenaldo Coutinho.O SR. DEPUTADO ZENALDO COUTINHO - Sr. Presidente, Sras e Srs. Deputados, inicialmente, gostaria de manifestar a minha verdadeira repugnância, porque acho nojento, porco, pernicioso qualquer preconceito contra homossexuais ou qualquer outra categoria ou minoria no nosso País. Vivemos numa democracia e esta Casa é a casa da pluralidade, da diversidade. Portanto, inicio, também louvando a iniciativa de V.Exa, enquanto Relator, de propor que aqui os diferentes pudessem se manifestar - e o fizeram com muita firmeza dos seus propósitos. Exatamente, por corroborar essa minha posição, acho que enquanto houver pelo menos 1 - e estatísticas para mim são formas de mentira inclusive -, apenas 1 homossexual, sendo morto por preconceito no nosso País, isso é vergonhoso e um horror para o Brasil.Contudo, de outro lado, é fundamental também que esta Casa, sobretudo esta Comissão, se atenha às suas competências. Temos também primados constitucionais, valores sociais que são norteadores e condutores da nossa atividade legislativa. Portanto, tenho certeza de que V.Exa, como Relator, saberá interpretar, dirimir as suas dúvidas e se amparar, obviamente, no relatório, que veio aprovado da Comissão de Seguridade e Família, onde houve extensas negociações e discussões também sobre a questão de mérito. Se nós temos aqui também deveres, por exemplo, algo que a legislação brasileira ainda deve fazer, como discutir a questão patrimonial, a questão de herança, a questão que diz respeito aos direitos civis dos homossexuais que vivem as suas relações, por outro lado temos também deveres, como discutir e aprimorar a nossa legislação, mas sempre levando em conta também o que a Constituição impõe a que esta Casa, na discussão da legislação infraconstitucional, o faça. Por isso tudo, este é o grande dilema e o desafio que V.Exa terá: evitar que a nossa legislação mantenha e estimule preconceitos, ou induza a preconceitos. Mas, da mesma forma, independentemente de filosofias e de conceitos que não sejam aqueles de direitos materiais - porque aqui tratamos de direitos materiais -, o Direito de Família imporá também não apenas a questão patrimonial, mas também como se deve constituir o ente familiar, eis que a nossa Constituição se restringe à relação entre homem e mulher. Portanto, independentemente de homofobias ou heterofobias, temos que fazer racionalmente a nossa legislação, respeitando os primados constitucionais, os valores sociais de minorias, mas também de maiorias. As minorias não se devem impor às maiorias, como também as maiorias não se devem impor às minorias. Devemos viver neste País plural, respeitando os conceitos e eliminando os preconceitos. Daí por que parabenizo V.Exa e me coloco à disposição para aprimorar o debate, em busca de uma legislação infraconstitucional que, como eu disse, mantenha a constituição familiar e o Direito Constitucional, mas que também faça a ampliação dos direitos patrimoniais necessários nas relações homoafetivas, também sem a heterofobia que passa a ser alimentada nesta discussão.Obrigado. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Darcísio Perondi) - A Mesa agradece.Próximo orador, Deputado Jair Bolsonaro.O SR. DEPUTADO SILAS CÂMARA - Sr. Presidente, questão de ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Darcísio Perondi) - Pois não.O SR. DEPUTADO SILAS CÂMARA - A menos que eu esteja equivocado, ouvi o Deputado Sérgio Barradas Carneiro dizer que no novo texto...O SR. PRESIDENTE (Deputado Darcísio Perondi) -  V.Exa. está inscrito e terá tempo para sua manifestação. Logo após a fala de 3 oradores, V.Exa. poderá se pronunciar.O SR. DEPUTADO SILAS CÂMARA - Apenas peço que o novo texto...O SR. PRESIDENTE (Deputado Darcísio Perondi) - O Relator resolverá essa questão. Não se preocupe.Com a palavra o Deputado Jair Bolsonaro.O SR. DEPUTADO TAKAYAMA - Sr. Presidente, parece que houve alguma omissão. Eu estava inscrito para falar antes.O SR. PRESIDENTE (Deputado Darcísio Perondi) - V.Exa. será o próximo, logo após o Deputado Jair Bolsonaro, se não se incomodar.O SR. DEPUTADO TAKAYAMA - Obrigado.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, quero parabenizar o Pastor Silas. Das aulas dadas aqui, uma das que mais gostei foi sobre Direito Constitucional. É tão claro o que está ali. Para mim é a mesma coisa quando se fala em cotas. É tão claro o art. 5º ao dizer que ninguém pode ser discriminado por tais e tais razões, e se aprova nesta Casa projeto determinando cotas, especialmente para a educação.Eu fui Vereador no Rio de Janeiro por 2 anos. De acordo com a matéria votada e de acordo com o autor daquela propositura, eu já sabia qual seria o meu voto. Quando o vereador X apresentava projeto sobre transporte, eu já sabia se o meu voto seria a favor ou contra. Quando vejo aqui pessoas que defendem direitos de homossexuais querendo me dizer que o que eu estou lendo não é o que está escrito, eu não tenho mais o que discutir sobre o assunto. Logicamente, somos contra essa proposta.Fico pensando, Pastor Silas, não é nem na questão do homossexual, de 2 adultos adotarem uma criança. Tenho um filho de 12 anos. Não sou igual ao Deputado Silas Brasileiro, que tem 14 filhos, mas devo ter o quinto este ano. O que acontece? Fico imaginando como seria na escola do meu filho de 12 anos quando a turma perguntasse: "Joaozinho, sua mãe é o careca ou o bigodudo?" (Risos.) Que vergonha! Eu preferiria não ser adotado por ninguém. Se querem falar em menores que estão em depósitos, vamos partir para uma política de planejamento familiar, o que seria muito mais lógico.O Ministro Paulo Vannuchi, Deputado Eduardo Cunha, não foi torturado aqui. O fato é que ele não está acostumado a ouvir a verdade. Esse pessoal ligado aos direitos humanos, como é uma máxima junto ao povo brasileiro, não está acostumado a ouvir a verdade. Eu disse a ele que está fazendo com que terroristas, assaltantes, bandidos de toda as espécies, latrocidas, posem de mortos e desaparecidos políticos, porque ele não quer dar espaço na comissão que dizem da verdade para os clubes Militar, Naval e da Aeronáutica. Eles querem meia dúzia de pessoas indicadas por gente deles, pela Dilma! Se não vamos apurar aqui os 2 milhões e meio de dólares que ela roubou da casa do Adhemar em 1969, então assim não vamos saber a verdade! Que verdade é essa? Esta Casa, ao cochilar há um tempo atrás, deixou passar, e não houve o cuidado que está tendo agora o Deputado Eduardo Cunha - e eu me alio a S.Exa. - de entrar com recurso para o plenário no que diz respeito ao PL da discriminação sexual. Hoje, numa briga entre o hetero e o homossexual, é melhor o heterossexual assassinar o homossexual, do que acusá-lo de ser homossexual. O SR. PRESIDENTE (Deputado Darcísio Perondi) - V.Exa. dispõe de 30 segundos.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - É muito tempo, Sr. Presidente.Entendo que o legislador deve enquadrar as minorias. Não pode é enquadrar as minorias e legislar para a maioria. Assim sendo, Sr. Presidente, nos 10 segundos que me restam ainda, não quero parabenizar a todos, não, mas hoje, especialmente - eles está mais à minha esquerda, porque de vez em quando a gente muda, não é? -, o Pastor Silas, pelo seu pronunciamento. E quero dizer que de madrugada é comum ouvir seus pronunciamentos.	Muito obrigado. (Palmas.)  O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Com a palavra o Deputado Takayama, que falará até às 13h. O SR. DEPUTADO TAKAYAMA - Obrigado, Sr. Presidente. 	Vou dividir a minha fala em 2 partes. Primeiro, quero comunicar à Sra. Ana Liési Thurler que, quando ela estava falando em nome das mulheres do Distrito Federal, meu telefone ficou congestionado - e vejam que não sou do Distrito Federal - de pedidos para que a senhora não fale em nome das mulheres cristãs do Distrito Federal. (Palmas.)	Eu apenas estou repassando o recado. A SRA. ANA LIÉSI THURLER - Um momento, é só um esclarecimento. Eu falo em nome das mulheres organizadas do Fórum de Mulheres do Distrito Federal, que tem 25 anos de atividade e atuação e que acompanhou, inclusive, a Constituinte. O SR. DEPUTADO TAKAYAMA - Mas é uma minoria, senhora. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Vamos garantir ao Deputado sua palavra.	Deputado Takayama, por favor. O SR. DEPUTADO TAKAYAMA - Estou apenas repassando o recado, porque congestionaram o telefone do gabinete, e uma senhora conhecia meu celular e pediu-me que eu transmitisse esse recado.	Este é um debate de alto nível. Quero parabenizar V.Exa. por promover esta audiência pública. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Deputado, eu lhe garanto o tempo, mas permita-me esclarecer. Houve uma citação pessoal à Mesa, que garantirá, ao final, 15 minutos para cada uma das partes. Esse será o momento para a contradita à referência pessoal. Apenas para que fique claro desde logo.	Deputado, V.Exa. pode prosseguir. O SR. DEPUTADO TAKAYAMA - Perfeito.	Quero parabenizar a Mesa por este debate de alto nível, que nos traz muita luz sobre o assunto.	Tenho debatido em outras ocasiões, no meu Estado, com o companheiro Toni Reis. Hoje a Associação Brasileira de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e Transexuais sabe perfeitamente que nós, cristãos, não somos homofóbicos. Mudaram o direcionamento porque sabem perfeitamente que ter uma opinião contrária não significa fobia. Pelo contrário, nós amamos o ser humano. O que não podemos concordar é com algumas práticas.	Quero deixar minha palavra de congratulações e parabéns a um dos oradores, Silas Malafaia, que com lucidez e clareza nos trouxe a questão, abrindo-nos luz a isso. Também alguns médicos me informaram que não há argumento de que o gênese, o genoma, o mapeamento genético, o DNA, o carótico defina a questão homossexual da criança. Não existe argumento nesse sentido.	Na Psicologia, o Complexo de Édipo claramente também não define essa situação.	Portanto, entendemos que temos direito à nossa opinião, e esse debate, de alto nível, leva a nossa sociedade a entender que a redação, do jeito que está, prejudica as famílias cristãs, as igrejas e aqueles que não têm a mesma opinião.	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - A Mesa agradece a V.Exa. e passa a palavra imediatamente ao Bispo Gê Tenuta, até às 13h04min. O SR. DEPUTADO BISPO GÊ TENUTA - Sr. Presidente, membros que compõem a Mesa, vou ser bem breve. Quanto à adoção, já foi falado, o problema não é trazer o homossexualismo para adoção, é quebrar a burocratização que existe, diminuí-la, porque há muitos heterossexuais que querem adotar crianças e não têm conseguido. Então, não é esse o problema.	O conceito de pai e mãe não é algo novo que o Estado brasileiro vem reafirmar ou convencionar, como foi afirmado por um Deputado, mas é algo tão antigo quanto a humanidade, desde a sua existência social. Então, temos o direito de manter a nossa Constituição e o conceito de família, pai, mãe e a prole. Esse é um direito que deve ser mantido e é algo tão antigo quanto a humanidade.	Quero deixar uma experiência pessoal. O homossexualismo - foi dito que não pega - pega sim, pega pela convivência. Temos casos na igreja de crianças que são seviciadas por adultos, por familiares e que se tornam homossexuais, e não o eram anteriormente.	Esse tipo de deboche que foi apontado é uma realidade. Pega-se pela convivência. Há muitos casos a esse respeito.	Por último, quero citar um caso familiar. Meu filho de 5 anos é muito apegado à minha esposa, às vezes até irrita de tão apegado. Estávamos caminhando dentro de um shopping, e ele começou a se afastar. Falei: deixe ele andar um pouco, porque ele precisa sentir o que é estar perdido. E ele foi andando. Quando ele se sentiu perdido, a primeira coisa que gritou não foi "mãe", e ele é muito apegado à minha esposa. Ele gritou "pai". Este é o conceito do pai: aquele que dá segurança, aquele que dá estrutura. E o da mãe: aquela que acompanha, traz o carinho, traz cobertura em
sentimento. Não podemos deformar a família brasileira. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - A Mesa agradece. Próximo inscrito, Maria Lúcia Cardoso.O SR. DEPUTADO MIGUEL MARTINI - Sr. Presidente, quero pedir a palavra como Líder, depois da Deputada.A SRA. DEPUTADA MARIA LÚCIA CARDOSO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados,
senhoras e senhores convidados, sabemos e tomamos conhecimento ao longo das nossas vidas de que o direito deve existir em função do ser humano, em função da sociedade, se não ele perde o sentido. Sabemos que a família é a célula mater da sociedade, mas não podemos aqui, neste momento, distorcer essa discussão, que é sobre o Estatuto das Famílias, que vem modernizar e dar uma grande contribuição para a sociedade brasileira.Deixando à parte a discussão do hetero, do homofóbico, que não é
exatamente
o tema desta audiência pública, eu gostaria de parabenizar a todos que falaram do assunto. Mas esqueceram um pouco que nosso tema aqui é o Estatuto das Famílias. Não vamos procurar lacunas onde elas não existem, mas, se por ventura existirem, vamos consertá-las. O Estatuto das Famílias vem dar uma grande contribuição para a sociedade.Eu, como mãe, como mulher, como Deputada Federal, no meu terceiro mandato, quero dizer à representante de Brasília, Sra. Ana, que a recebo muito bem nesta Comissão, da qual eu sou membro já há 12 anos. A senhora é muito bem-vinda. Gostaria, inclusive, em uma oportunidade, de convidá-la a um debate no meu Estado com as mulheres que aqui represento, as tantas Marias que represento nesta Casa e também nesta Comissão.Sr. Presidente, era o que tinha a dizer. Não se pode fugir ao debate do Estatuto, que vem dar uma grande contribuição, repito, às famílias, ao Direito e à sociedade brasileira.Muito obrigada por esta oportunidade.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Como Líder, Deputado Miguel Martini, por 3 minutos.O SR. DEPUTADO MIGUEL MARTINI - Muito obrigado. Sr. Presidente, a grande discussão que está sendo feita, na verdade, é sobre o relatório do Deputado José Linhares, que já exclui muitas coisas que estão dizendo aqui, e que ficou extraordinário. Inclusive, parabéns a S.Exa. por esse relatório, que é o que esta Comissão, sem dúvida nenhuma, vai aprovar, vai deliberar.Mas, quem é mais dedicado a estudar essas questões familiares percebe que há uma estratégia de desconstruir. A palavra que se usa muito é esta: desconstruir. Querem desconstruir a heteronormatividade, querem desconstruir os arranjos familiares. É como se a sociedade fosse novamente recriada. Querem recriar uma nova sociedade, que já está há muito tempo funcionando.Se ela foi deteriorada, ela se deteriorou pelas alterações que foram feitas no sentido de destruir as famílias. Há pesquisas internacionais que apontam que, a partir da aprovação do divórcio no mundo, aumentou o tráfico de drogas e a violência. Por quê? Aqueles filhos de pais separados sentiram um vazio, uma mágoa no coração, que foi uma porta aberta para os traficantes. Quem viu aquele filme sobre Cláudia Lessin Rodrigues vê essa denúncia claramente feita muitos anos atrás. Sr. Presidente, nós queremos - e é a bandeira que estamos defendendo - defender a família, a vida e os valores morais e éticos do Evangelho. Daqui a pouco, muita gente vai ficar acanhada em dizer que crê no Evangelho, na palavra de Deus e na instituição familiar. É isso que estão tentando impor à sociedade - uma minoria tentando impor, considerando como se fosse anormal ser normal. (Palmas.) Nós queremos continuar com o direito de ser normais, de defender as nossas ideias, as nossas convicções. Há pouco tempo, saiu na Internet que um pastor foi preso na Inglaterra porque falou contra o homossexualismo. Querem fazer isso no Brasil também, mas nós não vamos permitir. (Palmas.) Esta Casa tem o dever de ser um baluarte defensor da família brasileira, dos princípios e dos valores. Uma sociedade não se estrutura senão na família. Eu sou um ex-favelado, nasci na roça, mas tive de morar numa favela no Rio de Janeiro, onde fui criado com 9 irmãos. A pobreza não foi fator para que a nossa família se deteriorasse, porque tínhamos princípios morais e éticos do Evangelho - era uma família cristã. (Palmas.) E, dessa família, 2 sacerdotes, uma freira e homens de bem criados numa favela. Saímos de lá, graças a Deus. Mas quero dizer que a família foi o sustentáculo. Se nós não tivéssemos uma família cristã estruturada, certamente nós nem estaríamos aqui, e os meus irmãos não seriam sacerdotes e a minha irmã freira.Portanto, falo aqui em defesa da vida e da família. E nós não temos vergonha de dizer quem somos e o que queremos.Muito obrigado. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Concedo a palavra ao Deputado Filipe Pereira. S.Exa. dispõe de 1 minuto - 2 minutos foram cedidos ao Deputado Eduardo Cunha.O SR. DEPUTADO FILIPE PEREIRA - Sem problema, a nossa cessão foi por um bem comum.O SR. DEPUTADO MAJOR FÁBIO - Sr. Presidente, concedo 1 minuto ao Deputado Filipe Pereira. Ficam 2 minutos.O SR. DEPUTADO FILIPE PEREIRA  - Muito obrigado, Major Fábio.O SR. DEPUTADO EDUARDO CUNHA - Obrigado, Deputado Filipe Pereira.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - O Deputado Major Fábio cede 1 minuto. S.Exa. dispõe de 2 minutos.O SR. DEPUTADO FILIPE PEREIRA - Sr. Presidente, em primeiro lugar, quero parabenizar o meu Pastor, o Pastor Abner, e o Pastor Silas Malafaia, um Pastor amigo e irmão nosso, pela presença. Quero dizer aqui que o termo que o Deputado Miguel Martini utilizou de "desconstruir a sociedade", na verdade, o que eles querem é destruir a humanidade, porque não existe condição de um casal homossexual gerar filhos. Não existe isso. Dois homens não podem gerar uma criança; duas mulheres também, com os seus genes, não podem gerar uma criança. Portanto, isso é destruição da humanidade e não da sociedade. Não há condições de se construir uma nova sociedade no mundo dessa maneira.Sr. Presidente, quando dizem inocentemente que não querem o casamento, a união, onde estão aqueles PLs que tramitam nesta Casa e no Senado, nos quais querem, sim, condenar pastores que se recusarem a realizar cerimônia de casamentos homossexuais? Onde está aquele PL que diz, nos seus termos, que as literaturas que falam contra o homossexualismo devem ser banidas de todo o território. Onde estão esses PLs? Sr. Presidente, apelo para todos os nossos companheiros no sentido de que fiquem atentos a esses projetos e outros mais que podem vir, porque não adianta, pois os segmentos representativos da sociedade estão aqui dentro da Câmara dos Deputados. Nós temos de estar atentos a todos esses projetos que chegam a esta Casa, querendo incluir minorias com direitos, segmentando, sim, a maioria do nosso País, uma maioria sólida que tem costumes e princípios.Muito obrigado. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - A Mesa agradece a V.Exa. a observância do tempo.A Mesa faz uma referência com alegria. Registro a presença, no plenário, - assistindo calma, pacífica e silenciosamente - do sempre Deputado Benedito Domingos, um homem que integrou os quadros da Câmara dos Deputados durante muitos anos com muita honra para nós. É uma alegria vê-lo aqui. (Palmas.)	Passo a palavra ao Deputado Arolde de Oliveira. O SR. DEPUTADO AROLDE DE OLIVEIRA - Sr. Presidente, ilustre Mesa constituída por brilhantes debatedores que trouxeram tanta luz a este assunto, creio que o tema foi muito bem abordado no que se refere ao objeto da Relatoria de V.Exa., Sr. Relator.	Gostaria de trazer um viés diferente para a consideração de V.Exa. quando fizer seu relatório que, por certo, irá democraticamente conciliar todas as opiniões.	Vivemos um tempo muito difícil. Certos temas são trazidos pela sociedade internacional ou internamente, mas eles se juntam e se amoldam uns aos outros. Tivemos agora o privilégio de ver a máscara cair diante do Programa Nacional de Direitos Humanos em sua terceira versão. É uma busca justamente para se reduzir o ser humano a uma pequenez que não é naturalmente sua. Temos a grandeza da nossa transcendência. A nossa inteireza requer transcendência.	Portanto, todos os temas aqui debatidos, tais como a liberação do aborto, PNDH 3, Projeto de Lei nº 122, estão incrustados e fazem parte de um procedimento. Se for feita uma leitura mais profunda, encontraremos um conteúdo ideológico por trás disso tudo. No País, esse conteúdo ideológico pode até ser um revanchismo em relação ao que ocorreu nos anos 60 e 70. Derrotados lá, hoje chegaram ao poder e agora querem transformar o País em uma "Brasilzuela", trazendo os modelos da Venezuela, do Equador e da Bolívia. Querem implantar aqui o que eles consideram democracia: a democracia cubana. Aliás, ao falar em Cuba, o ditador cubano orientou desde o início dos anos 60 todas as ações revolucionárias no Brasil.	Portanto, todas esses fatos estão juntos. O homem é grande, foi feito por Deus e tem uma dimensão diferente do que tem sua transcendência. Não somos cupins. Não podemos admitir uma sociedade de golpistas.	Muito obrigado, Sr. Presidente. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - A Mesa agradece a V.Exa.	Com a palavra o Deputado Silas Câmara, até às 13h19. O SR. DEPUTADO SILAS CÂMARA - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, senhores componentes da Mesa, cumprimento a todos nas pessoas dos Pastores Abner e Silas Malafaia.	Parece-me que esta audiência pública devolve a esta Casa, de forma mais concreta, a representatividade popular na sua essência. Aqui estão 2 lados apresentando seus pontos de vista.	Sr. Presidente, como disse o Deputado Eduardo Cunha, fica claro -  não vou usar o termo "a máscara caiu" - que esta Casa realmente representa o sentimento popular quando, nos últimos 12 anos que, pela graça de Deus, aqui estou, nenhum projeto de cunho ou viés desse conteúdo foi aprovado pelo Plenário da Casa, exceto o Projeto de Lei nº 122, aprovado em um final de tarde de quinta-feira, sem que houvesse representatividade, visto que apenas 5 Deputados estavam em plenário. Até hoje a Nação brasileira sofre as consequências dessa manobra.Uma mobilização nacional de brasileiros e brasileiras que não concordam com esse princípio pressionou o Senado Federal, haja vista que até hoje o projeto não foi votado, porque não se chegou a um consenso em torno do texto.	Portanto, Sr. Relator, sinto-me completamente preenchido, primeiro com o que disse o Deputado Sérgio Barradas Carneiro, isto é, que já se retira do que V.Exa. vai relatar todas as mazelas supostamente colocadas pelos expositores desta audiência pública.Quero dizer também que me sinto preenchido, porque V.Exa., que tem experiência parlamentar, foi Ministro de Estado e é coerente com o sentimento da Casa, já deve ter alcançado, o que há na maioria da Casa, um sentimento não evangélico, não fundamentalista, mas, acima de tudo, de proteção da família e da democracia, dando a quem não concorda com isso o direito de falar e de também ouvir. É esse sentimento que o Pastor Silas Malafaia colocou na sua exposição que nós queremos no Brasil: o direito de falarmos e eles ouvirem, de eles questionarem e nós sermos sensíveis à voz deles. Que fique claro que não há, no sentimento evangélico brasileiro, nenhum sentimento homofóbico, mas, acima de tudo, de proteção da Nação e da família brasileira, por meio daquilo que nós acreditamos, que é a palavra do Evangelho de Jesus Cristo.Portanto, que Deus te abençoe na relatoria dessa matéria! (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - A Mesa agradece a V.Exa. a participação.Com a palavra o Major Fábio. S.Exa. dispõe de 2 minutos - 3 menos 1 cedido.O SR. DEPUTADO MAJOR FÁBIO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, senhores convidados, para mim é uma honra participar deste momento, um momento especial para o povo brasileiro que, acredito, esteja sendo transmitido pela TV Câmara.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Deputado, sem interromper, garantindo-lhe o tempo, esta audiência pública foi, está e será transmitida diretamente pela TV Câmara e pela Internet. Pode prosseguir V.Exa.O SR. DEPUTADO MAJOR FÁBIO - Acredito, nesses momentos que nós transmitimos esta audiência pública, que a TV Câmara talvez tenha atingido números que não atingiu antes num dia de quarta-feira, haja vista a presença do Pastor Silas Malafaia, que é líder de audiência durante as madrugadas. E, para mim, é um prazer participar desta audiência, porque ele tem sido um grande formador de opinião não só entre o povo evangélico e o povo cristão. Acredito que o Brasil assiste ao programa do Pastor Silas Malafaia, que traz a sua palavra com muita sabedoria e com muito amor. Nós sentimos que sua forma de falar tem a forma que eu falo e que muitos Deputados aqui falam também; mas ele fala com amor. Cumpre destacar que ouvi a palavra 'tolerância' do Deputado que me antecedeu. Sim, nós precisamos tolerar as opiniões, nós precisamos respeitar a ciência, a psicologia, o povo, as igrejas, os pastores, os líderes religiosos. Nós precisamos respeitar, sim, não só eu, não só os legisladores, mas também os homossexuais. Todos nós precisamos respeitar as pessoas para sermos respeitados! (Palmas.) O povo brasileiro tem percebido que, muitas vezes, as pessoas que buscam os seus direitos não têm autoridade para respeitar o direito daqueles que exigem também os seus direitos.Sr. Presidente, sou grato por participar desta reunião. Quero dizer, usando as palavras do Deputado Silas Câmara, que nós não deixamos de amar a ninguém. Amei como policial militar, que fui na Paraíba, protegendo os homossexuais, que, às vezes, estão na rua altas horas da noite, 2, 3 horas da madrugada, quando era para estarem em casa, fugindo da violência - e há tanta violência no mundo! E, às vezes, indefesos, eles ficam no meio da rua. Ressalte-se que, muitas vezes, nós tivemos de dar segurança a eles. E vamos sempre dar essa segurança aqui e agora também como Deputado Federal.Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Muito obrigado.Concedo a palavra à última oradora inscrita, Deputada Cida Diogo.A SRA. DEPUTADA CIDA DIOGO - Sr. Presidente, parabenizo V.Exa. pela iniciativa de realização desta audiência pública. Quero dizer que não pude estar aqui no início da reunião, porque eu estava presa na Comissão de Seguridade Social e Família, discutindo questões importantes. Mas fiz questão de vir aqui e me inscrever para dizer, primeiro, que, após uma série de falas, eu ficava imaginando que, há 2 mil anos, nós tivemos, neste planeta, defendendo a paz, a convivência entre as pessoas, o acolhimento entre as pessoas, Jesus Cristo, que exatamente colocava o direito de ir e vir das pessoas, o direito de exercerem a sua capacidade de buscar a felicidade, não incomodarem ninguém e respeitarem uns aos outros. Todavia, fico muito assustada quando ouço algumas falas aqui, Sr. Presidente, defendendo exatamente o contrário disso, estimulando que as pessoas não convivam umas com as outras, não respeitem umas as outras. Isso para mim é uma loucura. Aonde estamos chegando? Onde está o respeito à pessoa humana?Esta audiência está acontecendo - acho que foi coincidência ou, talvez, algo divino mesmo - após um programa que foi apresentado ontem, em cadeia nacional, por uma rede de televisão, mostrando, para mim, uma família de 2 mulheres, lésbicas, que vivem juntas há anos e que tiveram 2 filhos. O programa mostrou quanto aquelas mulheres criam com carinho aqueles 2 bebês. Um deles tem uma doença gravíssima e precisa de assistência cotidiana. Isso, para mim, é uma família, que constrói felicidade para si, que respeita as famílias em volta, que respeita os seus pais, a sua família de origem.Por isso, Sr. Presidente, acho que o senhor tem discernimento suficiente, tem maturidade suficiente, pela sua história política, para conduzir não só este debate, mas principalmente a construção de um relatório que respeite os direitos humanos e a cidadania de todos neste País, sejam eles heterossexuais ou homossexuais, porque todos nós somos brasileiros e merecemos respeito! (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - A Mesa agradece a V.Exa.Quero aqui renovar o agradecimento a todos os Parlamentares que abrilhantam esta discussão, que lhe deram igual colorido ao que foi dado pelos nossos convidados.Aqui temos, indiscutivelmente, uma massa crítica muito densa, para que os nossos consultores da Câmara possam, juntamente com o Relator e com os Líderes, construir, na sala da Presidência, um relatório em que cada um possa se localizar: aqui eu ajudei, aqui eu ajudei, aqui eu ajudei. Temos que participar conjuntamente dessa construção, que será da Comissão e, depois, queira Deus, também do Plenário da Casa, para que possamos converter em lei algo que traduza o sentimento médio dos brasileiros.Portanto, muito obrigado, mais uma vez, à assistência, que se portou de forma absolutamente respeitosa e elogiável.Vamos à participação final. Agora serão 15 minutos para cada uma das partes, começando com quem é contra. Iniciamos com quem era a favor, e vamos concluir com quem é contra.Quem é contra dividiu o seu tempo da seguinte forma: a Dra. Regina Beatriz Tavares da Silva terá 10 minutos. Perdão, serão 8, porque já lhe cortaram 2. Serão 8, 6 e 1, portanto. A Dra. Beatriz terá 8 minutos, o Pastor Silas Malafaia, 6 minutos, e o Pastor Abner Ferreira, 1 minuto.Depois falarão os que são a favor. O Dr. Paulo Luiz Netto Lôbo terá 4 minutos, a Dra. Maria Berenice Dias, 5 minutos, e Toni Reis também 5, em igualdade de condições. Nada de discriminação.A primeira a utilizar a palavra, para as suas considerações finais, respondendo ao questionamento que porventura reste, tanto do Plenário quanto dos senhores expositores que apresentaram posição adversa, será a Presidente da Comissão de Direito de Família do IASP, Dra. Regina Beatriz Tavares da Silva. Seu tempo de 8 minutos encerra-se às 13h35min.A SRA. REGINA BEATRIZ TAVARES DA SILVA - Muito obrigada, Sr. Presidente. São mais do que compreensíveis as ocupações dos Deputados. Ouvi vários dizerem que, pela duplicidade de Comissões, aqui não puderam estar durante todo o tempo dos debates. Isso é muito compreensível realmente, mas peço especialmente àqueles que não puderam estar durante todas as exposições muita atenção, muito cuidado com este projeto, Estatuto da Família, que, sob uma bandeira levantada de aprovação da regulamentação das relações homoafetivas, esconde dispositivos outros, propostos, gravíssimos, que violam a família, seja ela constituída pelo casamento, seja ela constituída pela união estável entre um homem e uma mulher, e que, portanto, merece atenção, independentemente de crença religiosa ou de inexistência até de crença, independentemente de opção sexual, sejam heteros, sejam homoafetivos, defendam ou não os interesses dos homoafetivos. Por esses dispositivos, cumprimento a lealdade do Deputado Sérgio Barradas Carneiro, que, aliás, nunca me decepcionou, desde o nosso primeiro encontro no IBDFAM, há muitos anos atrás, quando fui convidada por S.Exa. para participar do projeto do novo Código Civil. E, com o apoio do Rodrigo da Cunha Pereira, participei, porque na época fazia parte do IBDFAM. Parabéns pela lealdade de V.Exa. em esclarecer que, neste projeto, Estatuto da Família, não estão mais ali as relações homoafetivas. E é sobre isso que os Deputados, especialmente aqueles que não estiveram aqui desde o início, continuam a falar. É preciso que V.Exas. conheçam o teor do Estatuto, como bem esclareceu, com, repito, uma lealdade elogiável, o Deputado Sérgio Barradas Carneiro. Há dispositivos nesse Estatuto, repito, que violam a família, violam a dignidade da pessoa humana. Digo isso com todo o respeito, Deputados.Então, vejam. A questão da poligamia. O art. 64, parágrafo único, diz que os impedimentos legais... Ou seja, o casamento não impede a prestação de alimentos e a partilha de bens numa relação. Isso significa pensão alimentícia, partilha de bens para a amante ou para o amante. Isso é, sim, usando a linguagem do Pastor Malafaia, se me permite, é uma microtentativa, mas que abre caminho, sem dúvida nenhuma, para o reconhecimento de dúplices relações ou relações tripartites, como o acórdão no Rio Grande do Sul já fala, diz expressamente: relação tripartite. Não é trilegal; é tripartite! (Risos.) Desculpem. Para uma mulher, quando violentada pelo marido, sendo de uma classe populacional de baixa renda (pois que é a mulher que sustenta os homens nas classes menos favorecidas, isso é uma realidade nacional), ela ainda apanha do marido. Isso é uma realidade nacional. E essa mulher vai ter que pagar pensão alimentícia plena para esse marido; totalmente, inclusive para sustentar suas pingas. O homem que tem uma mulher infiel, que o traia, não digo daquele casamento que já está falido ou falhado no plano dos fatos, mas que já acabou, em que as pessoas estão prestes à separação... Não estou falando disso, estou falando daquele casamento em que existe uma aparente comunhão de vidas, mas que uma das pessoas trai, é infiel. Aquele marido que sustenta a casa, ou mesmo que seja aquela mulher que sustenta a casa, esse ou essa vai ter de pagar pensão alimentícia plena para quem o traiu. A fidelidade é dever do casamento. Então, como tirar as sanções ao descumprimento dos deveres conjugais? Inclusive aos deveres de cunho material, com o extravio de bens próximo a uma separação, o que é muito comum? Sou advogada na área de família, além de professora nessa área; advogo nessa área há 30 anos. Sou professora nessa área há 30 anos e conheço de perto a realidade das famílias. Sei dos extravios patrimoniais praticados às vésperas da separação. É por meio da culpa, pelo descumprimento desse dever e da culpa e pela aplicação dos princípios da responsabilidade civil que vai haver a reparação dos danos; danos inclusive materiais, e não só dos danos morais, como nas outras hipóteses. Esse Estatuto faz cair por terra tudo isso que está coberto, está regulado, estabelecido pelo Código Civil vigente. Modernizar o Código, sim, Deputado Sérgio Barradas Carneiro. Com isso concordo plenamente, tanto assim que coordenei uma equipe de professores, na época, a pedido do Deputado Fiúza, para apresentar um projeto de lei que está adormecido no Congresso Nacional, que é o Projeto de Lei nº 276, de 2007. Façam, por favor, esse projeto ser lido, porque ele não trata só sobre Direito de Família, ele trata inclusive sobre todo o Código Civil em sua modernidade. Modernizar, mas com o devido senso de responsabilidade como merecem as relações de família. É isso que se pede, é disso que falo e foi sempre disso que falei no próprio IBDFAM, de onde saí porque não podia expressar minhas ideias. Infelizmente, não tinha liberdade de expressão, e foi por isso que dali me ausentei. Não por iniciativa do Dr. Rodrigo essa liberdade me foi cerceada, e continuo tendo por S.Sa. grande apreço. Creia-me. Uma vergonha para o Congresso Nacional sabem qual vai ser? O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - V.Sa. tem 30 segundos.A SRA. REGINA BEATRIZ TAVARES DA SILVA - Isto: aprovar um estatuto que pode ser declarado inconstitucional pelo Supremo Tribunal Federal, porque tudo isso que falei é inconstitucionalidade. Então isto será uma vergonha para os Congressistas: aprovar um estatuto que fique sujeito a uma decretação de inconstitucionalidade pelo Supremo Tribunal Federal. Então tenham critério! Cuidado com a substituição do Poder Legislativo pelo Poder Judiciário. Citei aquele artigo daquele estatuto. Para quem aqui não estava, por favor, leia o Estatuto e vão ver que a disposição final diz o seguinte.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - V.Sa. vai reduzir o tempo de seus colegas.A SRA. REGINA BEATRIZ TAVARES DA SILVA - A disposição final diz que o juiz poderá encontrar a solução que melhor atenda aos princípios do Estatuto. Ora, isso é ampliar o poder discricionário do juiz, é fazer com que o Poder Judiciário substitua o Poder Legislativo.Muito obrigada. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - De imediato, tem a palavra o Pastor Silas Malafaia.O SR. SILAS MALAFAIA - Quero agradecer, mais uma vez, a oportunidade. Como não tenho domínio desta Casa de leis, de como é toda essa tramitação, fui perguntar e o Deputado Eduardo Cunha me disse que o Relator pode, sim, incluir a questão da homoafetividade. Gostaria, Sr. Relator, Sr. Presidente, de chamar a atenção para um dado para o qual o Deputado Edmo Fonseca me chamou a atenção. Todos são iguais perante a lei. É princípio da isonomia, e é um fato. Todos são iguais perante a lei, mas os foros não são iguais. V.Exas. têm foro que eu não tenho; os juízes têm foro que eu também não tenho; os presos têm foro que eu também não tenho. Como é que os homossexuais, que não procriam, querem estar no foro da família? Como é isso? Eles não pertencem a esse foro! Com muito respeito a V.Exa., Deputada Cida Diogo, data máxima vênia, quando V.Exa. citou o programa da Rede Globo... Na Rede Globo, sabemos quem está lá por trás, os interesse que estão lá por trás. De maneira muito inteligente, tenho de reconhecer, omitiram que, quanto àquelas 2 mulheres, a criança foi gerada por um macho. O óvulo foi fecundado por um macho e uma fêmea. Mas não falaram nada disso. De maneira subliminar e inteligentíssima, eles omitem e escondem os fatos. E outra coisa: como a televisão também é uma fábrica de fantasia, eles gostam sempre de trazer alguma coisa bela, perfeita, maravilhosa. Mas lá embaixo, lá por trás, isso é uma coisa podre, é uma coisa totalmente abominável.Eu quero dizer aos senhores que isto aqui é científico: macho e fêmea. Não temos andróginos nem bissexuais. E aí não temos genes, cromossomas, de nenhuma ordem, homossexuais. Direito de serem o que são, nós afirmamos peremptoriamente, eles o têm. Têm direito a suas opções e suas práticas. Não estamos discutindo isso aqui. Agora, quanto a adoção... Dar a eles status, enquanto toda a civilização está sustentada na heterossexualidade?! Repito aqui o que já falei, para confirmar, porque a repetição é didática para o aprendizado: nenhuma sociedade é mais forte do que os laços de suas famílias. A fortaleza das suas famílias depende das relações heterossexuais. Isso é sociológico, antropológico, psicológico, biológico e prova cabal social no mundo das civilizações. A civilização se mantém através disso. E não podemos dar status a quem não participa desse foro. Porque eles não participam.Família nuclear... O que é a família nuclear? A sociologia, os pedagogos, eu aprendi na universidade: um homem, uma mulher e sua prole. A família nuclear está feita para perpetuar a espécie. A família nuclear está feita para dar estabilidade. Não estou aqui falando de Deus, em nenhum momento aqui. Eu sou pastor. Mas aqui usei a questão de Deus, da Bíblia? Não usei isso aqui. Não estou usando a Bíblia, não estou usando nada do mundo espiritual. Eu estou falando da realidade da vida. A sociedade está sustentada nisso. Vou repetir, mais uma vez, aos Srs. Deputados: amanhã, se os senhores quiserem ver casamento de homossexuais, esta é a porta que eles querem. Porque esta é a porta de entrada para amanhã termos casamentos homossexuais. Hoje eles não querem nada. Mas essa é a porta. Todos os defensores de grupos assim no mundo inteiro usam a mesma tática. É uma porta para dar a eles um status por meio do qual toda a civilização foi construída. E eu não estou falando aqui de religião, não estou falando aqui de conceitos da minha religião, porque isso é um fato real, histórico e sociológico. Ninguém aqui pode discordar disso. Isso é um fato da vida. Quero deixar isso aqui claro, porque não vou deixar passar esta oportunidade. Tenho provas, e já o disse aqui. Lamento dizer, queridos; lamento dizer isso aqui, diante de vocês. Não queria dizer, mas tenho de dizer: hoje, na pós-modernidade, o grupo mais intolerante na sociedade são os grupos de defesa de homossexuais, que não aceitam opinião contrária. Não a aceitam. Eu tenho testemunho na minha vida, e tenho denunciado ao Ministério Público Federal, denunciado ao Ministério da Justiça.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - V.Exa. tem 30 segundos.O SR. SILAS MALAFAIA - Eu garanto: eles não querem o debate. Só estão debatendo aqui porque aqui é obrigatório haver espaço igual. Agora, eles, que estão por trás de produção de novelas, de filmes e de produção de televisão, comandam, para tentar manipular a opinião pública. E nós não podemos aceitar isso!Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Pastor Abner, V.Sa. tem 1 minuto. O SR. ABNER FERREIRA - O senhor está sendo impiedoso, Presidente. Deixe-me respirar, para então o senhor passar a contar o meu tempo. Dê-me pelo menos um tempinho para respirar!O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - O senhor no meu lugar, com a minha responsabilidade, teria sido muito mais duro do que eu. Tenho certeza absoluta!O SR. ABNER FERREIRA - Muito obrigado, Sr. Presidente.Quero agradecer a honra de poder participar. Este minuto que eu pedi foi exatamente para isso.Eu queria deixar 3 coisas (aliás, uma coisa divida em 3) para reflexão aqui.A primeira. Falou-se aqui da Constituição. Eu quero levantar uma questão aqui para reflexão dos Srs. Parlamentares. Será que na época em que foi promulgada a Constituição - e nós temos aqui alguns Deputados que participaram da elaboração da Constituição - não existiam relações homossexuais, não existiam relações homoafetivas? E, se existiam, por que o legislador fez questão de colocar aqui no art. 226, especialmente no §3º, que diz: "Para efeito da proteção do Estado, é reconhecida a união estável entre o homem e a mulher como entidade familiar, devendo a lei facilitar a sua conversão em casamento". Então, por quê?O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Pediria a V.Sa. que, se fosse possível... O relógio, infelizmente, não para. Seus argumentos são muito fortes, mas o relógio é fraco.O SR. ABNER FERREIRA - Sim, estou entendendo. Vou terminar agora, Sr. Presidente.Então, essa é a primeira questão.A segunda questão... Lógico, eu não vou deixar de pedir à Dra. Maria Berenice Dias que colocasse aqui... Eu vou repetir a frase, porque faz parte. Eu vou até lhe dar oportunidade para isso. "Buscando a Constituição exercer o controle social, emprestou juridicidade apenas às relações heterossexuais". É o que diz artigo de V.Sa.Para terminar, respondendo à Deputada Cida Diogo, é verdade, Deputada, que Jesus nunca discriminou ninguém. Mas Jesus dizia para todos os pecadores: "Vá, e não peques mais", para que não aconteça coisa pior. O verdadeiro estatuto da família é o casamento entre um homem e uma mulher.Obrigado, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Muito obrigado.Apenas para que fique bastante claro: 2 minutos de excesso, 2 minutos garantidos do lado de cá, sem excesso dos 2. Será cortado, se passar disso.Primeira participação a favor, a do professor, advogado, Doutor em Direito Civil, membro do Conselho Nacional de Justiça, Dr. Paulo Luiz Netto Lôbo.O SR. PAULO LUIZ NETTO LÔBO - Sr. Presidente, atenho-me à temática que foi recorrente nas manifestações dos Srs. Deputados sobre a constitucionalidade do projeto.É evidente que esta Comissão de Constituição e Justiça tem o juízo prévio de constitucionalidade. Longe de mim antecipar juízo a respeito disso.Com relação ao projeto em si, há profunda convicção de todos os juristas que participaram da elaboração desse projeto de sua absoluta constitucionalidade. Foi fundado na Constituição para fazer valer a Constituição. Inclusive, no que concerne à norma inclusiva do caput do art. 226, é que o Estatuto abriga generosamente todas as famílias, sem qualquer distinção.Eu fiz aqui referência, no início, ao fato de que o Código Civil atual é omisso, completamente, às entidades monoparentais. Essas entidades monoparentais, hoje, de acordo com o último censo...(Tumulto em plenário.)O SR. DEPUTADO SÉRGIO BARRADAS CARNEIRO - Sr. Presidente, eu tenho de pedir. O Dr. Paulo está falando uma coisa da maior importância, e há uma agitação...O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Eu gostaria de fazer uma observação. Eu compreendo perfeitamente que, pelo fato de uma das partes haver concluído sua manifestação, em tese poderia haver um esvaziamento natural ou até dirigido. Penso que isso seria absolutamente prejudicial aos interesses de quem, por ventura, assim viesse a proceder. De outra parte, acho que seria de todo conveniente que nós observássemos o mesmo silêncio. O Brasil está olhando. Nós estamos com a televisão aberta. Claro que queremos ter o plenário cheio. Acho que seria um sinal de respeito e consideração com a posição adversa.Portanto, peço silêncio. Na medida do possível, se todos puderem permanecer, comparecendo até mais 12 ou 13 minutos, penso que nós todos ganharemos muito.Muito obrigado.A palavra continua com o Dr. Paulo.O SR. PAULO LUIZ NETTO LÔBO - Retomando, então, Sr. Presidente, o último censo da Pesquisa Nacional por Amostragem de Domicílio indica que há 33% dos domicílios visitados chefiados por mulheres. São mulheres abandonadas, mulheres divorciadas, mulheres separadas, mulheres mães solteiras. Esse é um dado acerca da realidade do Brasil. E a legislação brasileira não contempla um único dispositivo sobre esse imenso contingente de famílias.Por essa razão é que o Estatuto tem de contemplar a todas. Agora, cabe não somente ao juízo de constitucionalidade, evidentemente, da CCJ, mas também ao seu juízo político definir se mantém ou não mantém alguma dessas entidades.O IBDFAM, instituto laico que abriga no seu seio estudiosos de todas as procedências e convicções religiosas, promoveu esse estudo. Nós temos, no IBDFAM, católicos, espíritas, protestantes, umbandistas e, inclusive, pessoas que não concordam com algumas teses que foram objeto de aprovação num congresso brasileiro, em que todos puderam se manifestar. Então, o texto que foi encaminhado à apreciação dos senhores resulta de um longo debate, que ocorre desde 1997. Não é algo apressado. Quem não concorda com a posição assumida está lá. Quem não concordou e quis sair, saiu. Mas a grande maioria prosseguiu no espírito democrático de defender suas posições e aceitar outras que sejam majoritárias, como aconteceu... São 4 mil estudiosos brasileiros, magistrados, advogados, promotores, defensores públicos, professores de várias áreas, gente que lida no dia a dia com os dramas de família. A expectativa de todos os que lidam com esses profissionais é que o projeto seja aprovado. Evidentemente, por exemplo, na Comissão de Seguridade e Família, foram excluídas as referências, pois só há 2 dispositivos que tratam diretamente, no Estatuto, da entidade homossexual, que assegura o direito à diversidade e considera a entidade homoafetiva também como entidade familiar. A Comissão de Constituição e Justiça podou o que achou conveniente com relação a essa entidade. No referido art. 132, em que se diz que se deposita na mão do juiz um poder imenso, os princípios que lá estão são os do art. 5º do Estatuto, que, por sua vez, são princípios constitucionais. A Comissão de Seguridade e Família resolveu acrescentar à luz da Constituição e dos princípios norteadores do Direito não apenas princípios do Estatuto, mas também... E não vejo nenhum problema, porque isso até enriquece o Estatuto. Também houve acréscimos para...O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Dr. Paulo.O SR. PAULO LUIZ NETTO LÔBO - Meu tempo está se esgotando?O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Se o senhor prosseguir, nós encurtaremos o tempo destinado aos demais.O SR. PAULO LUIZ NETTO LÔBO - Já fiz uso dos 5 minutos?O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Sim, senhor.O SR. PAULO LUIZ NETTO LÔBO - Então, encerro.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Se o senhor preferir...O SR. PAULO LUIZ NETTO LÔBO - Não. Eu sou um cumpridor rigoroso de horário.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Com a palavra a Dra. Maria Berenice Dias, pelo tempo de 13 minutos e 55 segundos.A SRA. MARIA BERENICE DIAS - Disse aqui o Deputado Jair Bolsonaro que a finalidade do legislador é enquadrar as minorias na legislação, e ele tem razão. É essa a finalidade do legislador, porque, para incluir as maiorias, as pessoas que não são vulneráveis, que não são alvo de preconceito, nem precisa haver legislação. A equalização precisa ser feita. (Palmas.) Equalização que, confesso, não vi nas manifestações feitas hoje no plenário, onde havia muitos Deputados até o momento em que os que eram contrários ao Estatuto estavam falando. No momento em que a palavra se voltou para os que defendem o Estatuto, esvaziou-se o plenário. A nossa proposta, o que foi solicitado, foi que nós respondêssemos a...O SR. DEPUTADO FILIPE PEREIRA - Sr. Presidente, uma questão de ordem. Os que estavam falando contra não esvaziaram o plenário. Todos os Deputados que estão nesta Comissão são contra. Os que foram embora são a favor do projeto. É preciso ressaltar isso. (Tumulto em plenário.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Está garantida a palavra à Dra. Maria Berenice.A SRA. MARIA BERENICE DIAS - Eu fico muito preocupada, Sr. Presidente, com a manifestação de várias pessoas e com um cartaz, em que se diz que o verdadeiro Estatuto da Família é o casamento entre um homem e uma mulher. Bom, se é esta a proposta, vamos voltar ao período anterior da Lei do Divórcio. Porque era a única forma de a família partir do divórcio. Não é mais assim! E também não o é a partir da Constituição Federal, que inseriu as uniões estáveis - o Estatuto também se refere a isso. Não é inconstitucional; por isso são famílias. Eu gostaria muito de saber quantas pessoas aqui dentro, inclusive o Deputado Eduardo Cunha, pela maneira como falou, é homem separado de sua mulher, que atende a seus filhos e vai ao psicólogo. Quantas pessoas aqui são filhos de casais separados, ou que, eventualmente, se separaram? Então não dá para dizer mais neste País, nem aqui dentro nem em parte nenhuma, que a única forma de haver família é pelo casamento porque isso não é verdade, porque esta é a nossa realidade. É só a isto que o IBDFAM se propõe: a uma oxigenação da nossa legislação. E a própria Dra. Regina Beatriz reconhece que há necessidade, que ela precisa vir, que ela precisa ser atualizada porque não corresponde a esta realidade. E, ao contrário do que disse aqui o Deputado João Campos, a Lei de Adoção não proíbe a adoção por homossexuais. Houve uma tentativa de inserir isso, mas essa referência foi excluída. Na Lei de Adoção... Sou especializada neste tema. Tenho 12 livros publicados. Por isso a referência feita aqui... Se eu disse alguma coisa... Mas vir aqui citar meia frase minha e, depois, se retirar, isto não condiz. E a finalidade... Ah, desculpe! Não leu a frase seguinte, Deputado?Disse aqui o Deputado João Campos que o Legislativo não se omite. Mas ele se omite porque há legislação neste País tentando reconhecer o mínimo direito. E aqui se falou para que seja uma sociedade de fato - mas nem isso foi aprovado. Há um projeto de lei, que até está defasado, da então Deputada Marta Suplicy, do ano de 1995. Até hoje este Legislativo nunca aprovou nenhuma lei para incluir as minorias, como foi dito aqui que é preciso. E o que acontece? A responsabilidade acaba sendo do Poder Judiciário, sim, que não legisla mas dá resposta. Porque a ausência de lei não significa ausência do direito, e esta é a responsabilidade que o nosso Judiciário está assumindo.Quero consignar que fiquei muito feliz em ver que as mulheres Parlamentares todas se manifestaram a favor do Estatuto. Sabem por quê? Porque as mulheres sabem o que é a dor da discriminação. Porque sempre fomos discriminadas, sempre fomos excluídas.Estava escrito na lei - lei aprovada nesta Casa, mas que foi revogada pela Constituição - que o homem era o chefe da sociedade conjugal, que o homem era o cabeça do casal, que filho ilegítimo não podia ser reconhecido e que concubina não tinha direito nenhum.  Então, toda essa construção foi feita a partir do Judiciário.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Dra. Berenice, temos 30 segundos ou então...A SRA. MARIA BERENICE DIAS - É o que eu queria colocar aqui e dizer que acreditamos que o Legislativo venha a cumprir com a sua função de inclusão social. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - A Mesa agradece a V.Sa. (Palmas.)   O SR. DEPUTADO EDUARDO CUNHA  - Sr. Presidente, só 30 segundinhos. Não é por nada não, senão a minha esposa me bate. É só para dizer que não teria nenhum problema se eu fosse separado. Não estou discutindo nada em relação a isso, mas sou casado, e, se a minha esposa ouvir isso, e eu não reagir, ela vai me bater! (Risos.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Para a última participação, com a palavra o Presidente da Associação Brasileira de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e Transexuais, Toni Reis. São 14h01min. Pelo visto, vamos passar 1 minuto do previsto, o que é quase imperdoável - mas dá. O SR. TONI REIS - Parabéns, Presidente, pela sua amável direção neste processo! São temas polêmicos, e aqui não queremos acirrar ânimos, absolutamente nenhum. Estamos todos aqui. Portanto, "amai-vos uns aos outros como eu os vos amei" - e é isto que quero fazer, trazer esta mensagem, Silas Malafaia. Porque não estamos fazendo guerra santa, mas queremos um Brasil que respeite a todos e a todas. Temos o registro de que 3.196 pessoas foram barbaramente assassinadas, e que a causa foi a homofobia. Queremos que os discursos não insuflem, não incitem a violência. Queremos que a Constituição Federal, Sr. Presidente, seja analisada nos seus arts. 3º e 5º, que colocam que todos são iguais perante a lei sem distinção de qualquer natureza. Queremos direitos iguais. Já falei e repito: Não queremos destruir a família de ninguém; queremos construir a nossa e da nossa forma. É isso! Respeito e cidadania! Creio que as religiões têm evoluído muito. Na Idade Média eu não estaria aqui; eu estaria na praça, sendo queimado na fogueira. Isso as religiões fizeram, como na Santa Inquisição. Mas se evoluiu muito. Eu sei, os protestantes foram mais abertos. Mas, na Idade Média, fomos queimados na fogueira. E, para não sermos mais queimados na fogueira, nós somos tratados como criminosos em 70 países. E há outros que nos colocaram como doentes. Agora, faz 15 anos que nós queremos ser tratados como cidadãos aqui no Brasil e no mundo.Eu convoco todos para que olhem quem está falando a favor da cidadania e dos direitos humanos e quem está sendo contra.É isso o que nós queremos, Eduardo: denunciar todas as pessoas que incitam o preconceito e não respeitam a nossa comunidade como uma comunidade que merece ser respeitada como qualquer cidadão neste País. Assim como os evangélicos, os católicos, os espíritas, as pessoas de religiões africanas, todos têm que ser respeitados.E aí, pessoal, eu quero apelar para a ciência, porque a ciência está do nosso lado. Peguem os estudos sobre a questão da adoção, peguem os estudos de antropologia sobre a questão da família; eles estão do nosso lado. Peguem o Conselho Federal de Psicologia, que já se posicionou sobre a questão da adoção. Também peguem todas as 23 associações de pediatria, de adolescentes, peguem a OAB americana, e verão que todos são favoráveis à união estável entre pessoas do mesmo sexo.Neste sentido, quero convocar a todos os que estão aqui, porque nós vamos ter um debate no Auditório Nereu Ramos, dia 18, das 9h às 18h, inclusive com o Pastor Presbiteriano Dr. Marcos, que vem fazer uma preleção sobre cidadania.Queremos trazer 600 pessoas para discutir os nossos direitos.Queremos convocar também, no dia 19, a Primeira Marcha Nacional contra a Homofobia neste País. Não queremos mais ser mortos pela homofobia, pelo preconceito e pela discriminação! O estigma que estão colocando em nós é muito triste!Minha mãe, quando eu, aos 14 anos, lhe falei "mãe, eu sou gay", ela me disse assim: "Meu filho, você é um doente! Nós vamos lá para Pato Branco, na Policlínica, e você vai ser curado." E, aos 27 anos, a minha própria mãe me falou: "Eu vou casar com meu querido amigo e companheiro David, para que ele fique no Brasil". A minha mãe mudou. E, se a minha mãe mudou, este Parlamento também mudará. Se a minha mãe mudou, eu acredito que a sociedade está mudando!Para concluir, nós temos uma pesquisa do DataSenado em que 55% dos evangélicos são favoráveis ao nosso...(Tumulto em plenário.)O SR. TONI REIS - Está aqui no DataSenado.(Tumulto em plenário.) O SR. DEPUTADO EDUARDO CUNHA - Isso é mentira!O SR. TONI REIS - Dos católicos, 73%. DataSenado é instituto de pesquisa. Neste sentido, pessoal, pelo respeito à Constituição Federal, pelo respeito aos direitos humanos, queremos direitos iguais: nem menos nem mais!O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Muito obrigado.O SR. TONI REIS - Obrigado, Presidente. Um abraço!"Não julgueis para não serdes julgados".O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Muito obrigado a todos. Obrigado ao Plenário, obrigado à Mesa.O SR. DEPUTADO EDUARDO CUNHA - Sr. Presidente, eu fui citado nominalmente por ele na resposta, e nós teríamos direito à réplica, regimentalmente, em todos os sentidos, inclusive, todos os que falaram. Só quero dizer o seguinte:  que esse manifesto distribuído...Eu quero o meu direito de palavra, Sr. Presidente!O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Vamos encerrar a...O SR. DEPUTADO EDUARDO CUNHA - Esse manifesto distribuído com palavras e formas, inclusive, insultantes a todos aqueles que têm posição contrária, isso sim é que é uma incitação à heterofobia! (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - A Mesa agradece a todas e a todos, agradece à assistência e aos Deputados.Nada mais havendo a tratar, vou encerrar a reunião. Antes, porém, convoco reunião ordinária a realizar-se amanhã, dia 13, às 10h, para apreciação da pauta divulgada.Está encerrada a reunião.
querem desconstruir os arranjos familiares. É como se a sociedade fosse novamente recriada. Querem recriar uma nova sociedade, que já está há muito tempo funcionando.Se ela foi deteriorada, ela se deteriorou pelas alterações que foram feitas no sentido de destruir as famílias. Há pesquisas internacionais que apontam que, a partir da aprovação do divórcio no mundo, aumentou o tráfico de drogas e a violência. Por quê? Aqueles filhos de pais separados sentiram um vazio, uma mágoa no coração, que foi uma porta aberta para os traficantes. Quem viu aquele filme sobre Cláudia Lessin Rodrigues vê essa denúncia claramente feita muitos anos atrás. Sr. Presidente, nós queremos - e é a bandeira que estamos defendendo - defender a família, a vida e os valores morais e éticos do Evangelho. Daqui a pouco, muita gente vai ficar acanhada em dizer que crê no Evangelho, na palavra de Deus e na instituição familiar. É isso que estão tentando impor à sociedade - uma minoria tentando impor, considerando como se fosse anormal ser normal. (Palmas.) Nós queremos continuar com o direito de ser normais, de defender as nossas ideias, as nossas convicções. Há pouco tempo, saiu na Internet que um pastor foi preso na Inglaterra porque falou contra o homossexualismo. Querem fazer isso no Brasil também, mas nós não vamos permitir. (Palmas.) Esta Casa tem o dever de ser um baluarte defensor da família brasileira, dos princípios e dos valores. Uma sociedade não se estrutura senão na família. Eu sou um ex-favelado, nasci na roça, mas tive de morar numa favela no Rio de Janeiro, onde fui criado com 9 irmãos. A pobreza não foi fator para que a nossa família se deteriorasse, porque tínhamos princípios morais e éticos do Evangelho - era uma família cristã. (Palmas.) E, dessa família, 2 sacerdotes, uma freira e homens de bem criados numa favela. Saímos de lá, graças a Deus. Mas quero dizer que a família foi o sustentáculo. Se nós não tivéssemos uma família cristã estruturada, certamente nós nem estaríamos aqui, e os meus irmãos não seriam sacerdotes e a minha irmã freira.Portanto, falo aqui em defesa da vida e da família. E nós não temos vergonha de dizer quem somos e o que queremos.Muito obrigado. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Concedo a palavra ao Deputado Filipe Pereira. S.Exa. dispõe de 1 minuto - 2 minutos foram cedidos ao Deputado Eduardo Cunha.O SR. DEPUTADO FILIPE PEREIRA - Sem problema, a nossa cessão foi por um bem comum.O SR. DEPUTADO MAJOR FÁBIO - Sr. Presidente, concedo 1 minuto ao Deputado Filipe Pereira. Ficam 2 minutos.O SR. DEPUTADO FILIPE PEREIRA  - Muito obrigado, Major Fábio.O SR. DEPUTADO EDUARDO CUNHA - Obrigado, Deputado Filipe Pereira.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - O Deputado Major Fábio cede 1 minuto. S.Exa. dispõe de 2 minutos.O SR. DEPUTADO FILIPE PEREIRA - Sr. Presidente, em primeiro lugar, quero parabenizar o meu Pastor, o Pastor Abner, e o Pastor Silas Malafaia, um Pastor amigo e irmão nosso, pela presença. Quero dizer aqui que o termo que o Deputado Miguel Martini utilizou de "desconstruir a sociedade", na verdade, o que eles querem é destruir a humanidade, porque não existe condição de um casal homossexual gerar filhos. Não existe isso. Dois homens não podem gerar uma criança; duas mulheres também, com os seus genes, não podem gerar uma criança. Portanto, isso é destruição da humanidade e não da sociedade. Não há condições de se construir uma nova sociedade no mundo dessa maneira.Sr. Presidente, quando dizem inocentemente que não querem o casamento, a união, onde estão aqueles PLs que tramitam nesta Casa e no Senado, nos quais querem, sim, condenar pastores que se recusarem a realizar cerimônia de casamentos homossexuais? Onde está aquele PL que diz, nos seus termos, que as literaturas que falam contra o homossexualismo devem ser banidas de todo o território. Onde estão esses PLs? Sr. Presidente, apelo para todos os nossos companheiros no sentido de que fiquem atentos a esses projetos e outros mais que podem vir, porque não adianta, pois os segmentos representativos da sociedade estão aqui dentro da Câmara dos Deputados. Nós temos de estar atentos a todos esses projetos que chegam a esta Casa, querendo incluir minorias com direitos, segmentando, sim, a maioria do nosso País, uma maioria sólida que tem costumes e princípios.Muito obrigado. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - A Mesa agradece a V.Exa. a observância do tempo.A Mesa faz uma referência com alegria. Registro a presença, no plenário, - assistindo calma, pacífica e silenciosamente - do sempre Deputado Benedito Domingos, um homem que integrou os quadros da Câmara dos Deputados durante muitos anos com muita honra para nós. É uma alegria vê-lo aqui. (Palmas.)	Passo a palavra ao Deputado Arolde de Oliveira. O SR. DEPUTADO AROLDE DE OLIVEIRA - Sr. Presidente, ilustre Mesa constituída por brilhantes debatedores que trouxeram tanta luz a este assunto, creio que o tema foi muito bem abordado no que se refere ao objeto da Relatoria de V.Exa., Sr. Relator.	Gostaria de trazer um viés diferente para a consideração de V.Exa. quando fizer seu relatório que, por certo, irá democraticamente conciliar todas as opiniões.	Vivemos um tempo muito difícil. Certos temas são trazidos pela sociedade internacional ou internamente, mas eles se juntam e se amoldam uns aos outros. Tivemos agora o privilégio de ver a máscara cair diante do Programa Nacional de Direitos Humanos em sua terceira versão. É uma busca justamente para se reduzir o ser humano a uma pequenez que não é naturalmente sua. Temos a grandeza da nossa transcendência. A nossa inteireza requer transcendência.	Portanto, todos os temas aqui debatidos, tais como a liberação do aborto, PNDH 3, Projeto de Lei nº 122, estão incrustados e fazem parte de um procedimento. Se for feita uma leitura mais profunda, encontraremos um conteúdo ideológico por trás disso tudo. No País, esse conteúdo ideológico pode até ser um revanchismo em relação ao que ocorreu nos anos 60 e 70. Derrotados lá, hoje chegaram ao poder e agora querem transformar o País em uma "Brasilzuela", trazendo os modelos da Venezuela, do Equador e da Bolívia. Querem implantar aqui o que eles consideram democracia: a democracia cubana. Aliás, ao falar em Cuba, o ditador cubano orientou desde o início dos anos 60 todas as ações revolucionárias no Brasil.	Portanto, todas esses fatos estão juntos. O homem é grande, foi feito por Deus e tem uma dimensão diferente do que tem sua transcendência. Não somos cupins. Não podemos admitir uma sociedade de golpistas.	Muito obrigado, Sr. Presidente. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - A Mesa agradece a V.Exa.	Com a palavra o Deputado Silas Câmara, até às 13h19. O SR. DEPUTADO SILAS CÂMARA - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, senhores componentes da Mesa, cumprimento a todos nas pessoas dos Pastores Abner e Silas Malafaia.	Parece-me que esta audiência pública devolve a esta Casa, de forma mais concreta, a representatividade popular na sua essência. Aqui estão 2 lados apresentando seus pontos de vista.	Sr. Presidente, como disse o Deputado Eduardo Cunha, fica claro -  não vou usar o termo "a máscara caiu" - que esta Casa realmente representa o sentimento popular quando, nos últimos 12 anos que, pela graça de Deus, aqui estou, nenhum projeto de cunho ou viés desse conteúdo foi aprovado pelo Plenário da Casa, exceto o Projeto de Lei nº 122, aprovado em um final de tarde de quinta-feira, sem que houvesse representatividade, visto que apenas 5 Deputados estavam em plenário. Até hoje a Nação brasileira sofre as consequências dessa manobra.Uma mobilização nacional de brasileiros e brasileiras que não concordam com esse princípio pressionou o Senado Federal, haja vista que até hoje o projeto não foi votado, porque não se chegou a um consenso em torno do texto.	Portanto, Sr. Relator, sinto-me completamente preenchido, primeiro com o que disse o Deputado Sérgio Barradas Carneiro, isto é, que já se retira do que V.Exa. vai relatar todas as mazelas supostamente colocadas pelos expositores desta audiência pública.Quero dizer também que me sinto preenchido, porque V.Exa., que tem experiência parlamentar, foi Ministro de Estado e é coerente com o sentimento da Casa, já deve ter alcançado, o que há na maioria da Casa, um sentimento não evangélico, não fundamentalista, mas, acima de tudo, de proteção da família e da democracia, dando a quem não concorda com isso o direito de falar e de também ouvir. É esse sentimento que o Pastor Silas Malafaia colocou na sua exposição que nós queremos no Brasil: o direito de falarmos e eles ouvirem, de eles questionarem e nós sermos sensíveis à voz deles. Que fique claro que não há, no sentimento evangélico brasileiro, nenhum sentimento homofóbico, mas, acima de tudo, de proteção da Nação e da família brasileira, por meio daquilo que nós acreditamos, que é a palavra do Evangelho de Jesus Cristo.Portanto, que Deus te abençoe na relatoria dessa matéria! (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - A Mesa agradece a V.Exa. a participação.Com a palavra o Major Fábio. S.Exa. dispõe de 2 minutos - 3 menos 1 cedido.O SR. DEPUTADO MAJOR FÁBIO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, senhores convidados, para mim é uma honra participar deste momento, um momento especial para o povo brasileiro que, acredito, esteja sendo transmitido pela TV Câmara.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Deputado, sem interromper, garantindo-lhe o tempo, esta audiência pública foi, está e será transmitida diretamente pela TV Câmara e pela Internet. Pode prosseguir V.Exa.O SR. DEPUTADO MAJOR FÁBIO - Acredito, nesses momentos que nós transmitimos esta audiência pública, que a TV Câmara talvez tenha atingido números que não atingiu antes num dia de quarta-feira, haja vista a presença do Pastor Silas Malafaia, que é líder de audiência durante as madrugadas. E, para mim, é um prazer participar desta audiência, porque ele tem sido um grande formador de opinião não só entre o povo evangélico e o povo cristão. Acredito que o Brasil assiste ao programa do Pastor Silas Malafaia, que traz a sua palavra com muita sabedoria e com muito amor. Nós sentimos que sua forma de falar tem a forma que eu falo e que muitos Deputados aqui falam também; mas ele fala com amor. Cumpre destacar que ouvi a palavra 'tolerância' do Deputado que me antecedeu. Sim, nós precisamos tolerar as opiniões, nós precisamos respeitar a ciência, a psicologia, o povo, as igrejas, os pastores, os líderes religiosos. Nós precisamos respeitar, sim, não só eu, não só os legisladores, mas também os homossexuais. Todos nós precisamos respeitar as pessoas para sermos respeitados! (Palmas.) O povo brasileiro tem percebido que, muitas vezes, as pessoas que buscam os seus direitos não têm autoridade para respeitar o direito daqueles que exigem também os seus direitos.Sr. Presidente, sou grato por participar desta reunião. Quero dizer, usando as palavras do Deputado Silas Câmara, que nós não deixamos de amar a ninguém. Amei como policial militar, que fui na Paraíba, protegendo os homossexuais, que, às vezes, estão na rua altas horas da noite, 2, 3 horas da madrugada, quando era para estarem em casa, fugindo da violência - e há tanta violência no mundo! E, às vezes, indefesos, eles ficam no meio da rua. Ressalte-se que, muitas vezes, nós tivemos de dar segurança a eles. E vamos sempre dar essa segurança aqui e agora também como Deputado Federal.Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Muito obrigado.Concedo a palavra à última oradora inscrita, Deputada Cida Diogo.A SRA. DEPUTADA CIDA DIOGO - Sr. Presidente, parabenizo V.Exa. pela iniciativa de realização desta audiência pública. Quero dizer que não pude estar aqui no início da reunião, porque eu estava presa na Comissão de Seguridade Social e Família, discutindo questões importantes. Mas fiz questão de vir aqui e me inscrever para dizer, primeiro, que, após uma série de falas, eu ficava imaginando que, há 2 mil anos, nós tivemos, neste planeta, defendendo a paz, a convivência entre as pessoas, o acolhimento entre as pessoas, Jesus Cristo, que exatamente colocava o direito de ir e vir das pessoas, o direito de exercerem a sua capacidade de buscar a felicidade, não incomodarem ninguém e respeitarem uns aos outros. Todavia, fico muito assustada quando ouço algumas falas aqui, Sr. Presidente, defendendo exatamente o contrário disso, estimulando que as pessoas não convivam umas com as outras, não respeitem umas as outras. Isso para mim é uma loucura. Aonde estamos chegando? Onde está o respeito à pessoa humana?Esta audiência está acontecendo - acho que foi coincidência ou, talvez, algo divino mesmo - após um programa que foi apresentado ontem, em cadeia nacional, por uma rede de televisão, mostrando, para mim, uma família de 2 mulheres, lésbicas, que vivem juntas há anos e que tiveram 2 filhos. O programa mostrou quanto aquelas mulheres criam com carinho aqueles 2 bebês. Um deles tem uma doença gravíssima e precisa de assistência cotidiana. Isso, para mim, é uma família, que constrói felicidade para si, que respeita as famílias em volta, que respeita os seus pais, a sua família de origem.Por isso, Sr. Presidente, acho que o senhor tem discernimento suficiente, tem maturidade suficiente, pela sua história política, para conduzir não só este debate, mas principalmente a construção de um relatório que respeite os direitos humanos e a cidadania de todos neste País, sejam eles heterossexuais ou homossexuais, porque todos nós somos brasileiros e merecemos respeito! (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - A Mesa agradece a V.Exa.Quero aqui renovar o agradecimento a todos os Parlamentares que abrilhantam esta discussão, que lhe deram igual colorido ao que foi dado pelos nossos convidados.Aqui temos, indiscutivelmente, uma massa crítica muito densa, para que os nossos consultores da Câmara possam, juntamente com o Relator e com os Líderes, construir, na sala da Presidência, um relatório em que cada um possa se localizar: aqui eu ajudei, aqui eu ajudei, aqui eu ajudei. Temos que participar conjuntamente dessa construção, que será da Comissão e, depois, queira Deus, também do Plenário da Casa, para que possamos converter em lei algo que traduza o sentimento médio dos brasileiros.Portanto, muito obrigado, mais uma vez, à assistência, que se portou de forma absolutamente respeitosa e elogiável.Vamos à participação final. Agora serão 15 minutos para cada uma das partes, começando com quem é contra. Iniciamos com quem era a favor, e vamos concluir com quem é contra.Quem é contra dividiu o seu tempo da seguinte forma: a Dra. Regina Beatriz Tavares da Silva terá 10 minutos. Perdão, serão 8, porque já lhe cortaram 2. Serão 8, 6 e 1, portanto. A Dra. Beatriz terá 8 minutos, o Pastor Silas Malafaia, 6 minutos, e o Pastor Abner Ferreira, 1 minuto.Depois falarão os que são a favor. O Dr. Paulo Luiz Netto Lôbo terá 4 minutos, a Dra. Maria Berenice Dias, 5 minutos, e Toni Reis também 5, em igualdade de condições. Nada de discriminação.A primeira a utilizar a palavra, para as suas considerações finais, respondendo ao questionamento que porventura reste, tanto do Plenário quanto dos senhores expositores que apresentaram posição adversa, será a Presidente da Comissão de Direito de Família do IASP, Dra. Regina Beatriz Tavares da Silva. Seu tempo de 8 minutos encerra-se às 13h35min.A SRA. REGINA BEATRIZ TAVARES DA SILVA - Muito obrigada, Sr. Presidente. São mais do que compreensíveis as ocupações dos Deputados. Ouvi vários dizerem que, pela duplicidade de Comissões, aqui não puderam estar durante todo o tempo dos debates. Isso é muito compreensível realmente, mas peço especialmente àqueles que não puderam estar durante todas as exposições muita atenção, muito cuidado com este projeto, Estatuto da Família, que, sob uma bandeira levantada de aprovação da regulamentação das relações homoafetivas, esconde dispositivos outros, propostos, gravíssimos, que violam a família, seja ela constituída pelo casamento, seja ela constituída pela união estável entre um homem e uma mulher, e que, portanto, merece atenção, independentemente de crença religiosa ou de inexistência até de crença, independentemente de opção sexual, sejam heteros, sejam homoafetivos, defendam ou não os interesses dos homoafetivos. Por esses dispositivos, cumprimento a lealdade do Deputado Sérgio Barradas Carneiro, que, aliás, nunca me decepcionou, desde o nosso primeiro encontro no IBDFAM, há muitos anos atrás, quando fui convidada por S.Exa. para participar do projeto do novo Código Civil. E, com o apoio do Rodrigo da Cunha Pereira, participei, porque na época fazia parte do IBDFAM. Parabéns pela lealdade de V.Exa. em esclarecer que, neste projeto, Estatuto da Família, não estão mais ali as relações homoafetivas. E é sobre isso que os Deputados, especialmente aqueles que não estiveram aqui desde o início, continuam a falar. É preciso que V.Exas. conheçam o teor do Estatuto, como bem esclareceu, com, repito, uma lealdade elogiável, o Deputado Sérgio Barradas Carneiro. Há dispositivos nesse Estatuto, repito, que violam a família, violam a dignidade da pessoa humana. Digo isso com todo o respeito, Deputados.Então, vejam. A questão da poligamia. O art. 64, parágrafo único, diz que os impedimentos legais... Ou seja, o casamento não impede a prestação de alimentos e a partilha de bens numa relação. Isso significa pensão alimentícia, partilha de bens para a amante ou para o amante. Isso é, sim, usando a linguagem do Pastor Malafaia, se me permite, é uma microtentativa, mas que abre caminho, sem dúvida nenhuma, para o reconhecimento de dúplices relações ou relações tripartites, como o acórdão no Rio Grande do Sul já fala, diz expressamente: relação tripartite. Não é trilegal; é tripartite! (Risos.) Desculpem. Para uma mulher, quando violentada pelo marido, sendo de uma classe populacional de baixa renda (pois que é a mulher que sustenta os homens nas classes menos favorecidas, isso é uma realidade nacional), ela ainda apanha do marido. Isso é uma realidade nacional. E essa mulher vai ter que pagar pensão alimentícia plena para esse marido; totalmente, inclusive para sustentar suas pingas. O homem que tem uma mulher infiel, que o traia, não digo daquele casamento que já está falido ou falhado no plano dos fatos, mas que já acabou, em que as pessoas estão prestes à separação... Não estou falando disso, estou falando daquele casamento em que existe uma aparente comunhão de vidas, mas que uma das pessoas trai, é infiel. Aquele marido que sustenta a casa, ou mesmo que seja aquela mulher que sustenta a casa, esse ou essa vai ter de pagar pensão alimentícia plena para quem o traiu. A fidelidade é dever do casamento. Então, como tirar as sanções ao descumprimento dos deveres conjugais? Inclusive aos deveres de cunho material, com o extravio de bens próximo a uma separação, o que é muito comum? Sou advogada na área de família, além de professora nessa área; advogo nessa área há 30 anos. Sou professora nessa área há 30 anos e conheço de perto a realidade das famílias. Sei dos extravios patrimoniais praticados às vésperas da separação. É por meio da culpa, pelo descumprimento desse dever e da culpa e pela aplicação dos princípios da responsabilidade civil que vai haver a reparação dos danos; danos inclusive materiais, e não só dos danos morais, como nas outras hipóteses. Esse Estatuto faz cair por terra tudo isso que está coberto, está regulado, estabelecido pelo Código Civil vigente. Modernizar o Código, sim, Deputado Sérgio Barradas Carneiro. Com isso concordo plenamente, tanto assim que coordenei uma equipe de professores, na época, a pedido do Deputado Fiúza, para apresentar um projeto de lei que está adormecido no Congresso Nacional, que é o Projeto de Lei nº 276, de 2007. Façam, por favor, esse projeto ser lido, porque ele não trata só sobre Direito de Família, ele trata inclusive sobre todo o Código Civil em sua modernidade. Modernizar, mas com o devido senso de responsabilidade como merecem as relações de família. É isso que se pede, é disso que falo e foi sempre disso que falei no próprio IBDFAM, de onde saí porque não podia expressar minhas ideias. Infelizmente, não tinha liberdade de expressão, e foi por isso que dali me ausentei. Não por iniciativa do Dr. Rodrigo essa liberdade me foi cerceada, e continuo tendo por S.Sa. grande apreço. Creia-me. Uma vergonha para o Congresso Nacional sabem qual vai ser? O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - V.Sa. tem 30 segundos.A SRA. REGINA BEATRIZ TAVARES DA SILVA - Isto: aprovar um estatuto que pode ser declarado inconstitucional pelo Supremo Tribunal Federal, porque tudo isso que falei é inconstitucionalidade. Então isto será uma vergonha para os Congressistas: aprovar um estatuto que fique sujeito a uma decretação de inconstitucionalidade pelo Supremo Tribunal Federal. Então tenham critério! Cuidado com a substituição do Poder Legislativo pelo Poder Judiciário. Citei aquele artigo daquele estatuto. Para quem aqui não estava, por favor, leia o Estatuto e vão ver que a disposição final diz o seguinte.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - V.Sa. vai reduzir o tempo de seus colegas.A SRA. REGINA BEATRIZ TAVARES DA SILVA - A disposição final diz que o juiz poderá encontrar a solução que melhor atenda aos princípios do Estatuto. Ora, isso é ampliar o poder discricionário do juiz, é fazer com que o Poder Judiciário substitua o Poder Legislativo.Muito obrigada. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - De imediato, tem a palavra o Pastor Silas Malafaia.O SR. SILAS MALAFAIA - Quero agradecer, mais uma vez, a oportunidade. Como não tenho domínio desta Casa de leis, de como é toda essa tramitação, fui perguntar e o Deputado Eduardo Cunha me disse que o Relator pode, sim, incluir a questão da homoafetividade. Gostaria, Sr. Relator, Sr. Presidente, de chamar a atenção para um dado para o qual o Deputado Edmo Fonseca me chamou a atenção. Todos são iguais perante a lei. É princípio da isonomia, e é um fato. Todos são iguais perante a lei, mas os foros não são iguais. V.Exas. têm foro que eu não tenho; os juízes têm foro que eu também não tenho; os presos têm foro que eu também não tenho. Como é que os homossexuais, que não procriam, querem estar no foro da família? Como é isso? Eles não pertencem a esse foro! Com muito respeito a V.Exa., Deputada Cida Diogo, data máxima vênia, quando V.Exa. citou o programa da Rede Globo... Na Rede Globo, sabemos quem está lá por trás, os interesse que estão lá por trás. De maneira muito inteligente, tenho de reconhecer, omitiram que, quanto àquelas 2 mulheres, a criança foi gerada por um macho. O óvulo foi fecundado por um macho e uma fêmea. Mas não falaram nada disso. De maneira subliminar e inteligentíssima, eles omitem e escondem os fatos. E outra coisa: como a televisão também é uma fábrica de fantasia, eles gostam sempre de trazer alguma coisa bela, perfeita, maravilhosa. Mas lá embaixo, lá por trás, isso é uma coisa podre, é uma coisa totalmente abominável.Eu quero dizer aos senhores que isto aqui é científico: macho e fêmea. Não temos andróginos nem bissexuais. E aí não temos genes, cromossomas, de nenhuma ordem, homossexuais. Direito de serem o que são, nós afirmamos peremptoriamente, eles o têm. Têm direito a suas opções e suas práticas. Não estamos discutindo isso aqui. Agora, quanto a adoção... Dar a eles status, enquanto toda a civilização está sustentada na heterossexualidade?! Repito aqui o que já falei, para confirmar, porque a repetição é didática para o aprendizado: nenhuma sociedade é mais forte do que os laços de suas famílias. A fortaleza das suas famílias depende das relações heterossexuais. Isso é sociológico, antropológico, psicológico, biológico e prova cabal social no mundo das civilizações. A civilização se mantém através disso. E não podemos dar status a quem não participa desse foro. Porque eles não participam.Família nuclear... O que é a família nuclear? A sociologia, os pedagogos, eu aprendi na universidade: um homem, uma mulher e sua prole. A família nuclear está feita para perpetuar a espécie. A família nuclear está feita para dar estabilidade. Não estou aqui falando de Deus, em nenhum momento aqui. Eu sou pastor. Mas aqui usei a questão de Deus, da Bíblia? Não usei isso aqui. Não estou usando a Bíblia, não estou usando nada do mundo espiritual. Eu estou falando da realidade da vida. A sociedade está sustentada nisso. Vou repetir, mais uma vez, aos Srs. Deputados: amanhã, se os senhores quiserem ver casamento de homossexuais, esta é a porta que eles querem. Porque esta é a porta de entrada para amanhã termos casamentos homossexuais. Hoje eles não querem nada. Mas essa é a porta. Todos os defensores de grupos assim no mundo inteiro usam a mesma tática. É uma porta para dar a eles um status por meio do qual toda a civilização foi construída. E eu não estou falando aqui de religião, não estou falando aqui de conceitos da minha religião, porque isso é um fato real, histórico e sociológico. Ninguém aqui pode discordar disso. Isso é um fato da vida. Quero deixar isso aqui claro, porque não vou deixar passar esta oportunidade. Tenho provas, e já o disse aqui. Lamento dizer, queridos; lamento dizer isso aqui, diante de vocês. Não queria dizer, mas tenho de dizer: hoje, na pós-modernidade, o grupo mais intolerante na sociedade são os grupos de defesa de homossexuais, que não aceitam opinião contrária. Não a aceitam. Eu tenho testemunho na minha vida, e tenho denunciado ao Ministério Público Federal, denunciado ao Ministério da Justiça.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - V.Exa. tem 30 segundos.O SR. SILAS MALAFAIA - Eu garanto: eles não querem o debate. Só estão debatendo aqui porque aqui é obrigatório haver espaço igual. Agora, eles, que estão por trás de produção de novelas, de filmes e de produção de televisão, comandam, para tentar manipular a opinião pública. E nós não podemos aceitar isso!Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Pastor Abner, V.Sa. tem 1 minuto. O SR. ABNER FERREIRA - O senhor está sendo impiedoso, Presidente. Deixe-me respirar, para então o senhor passar a contar o meu tempo. Dê-me pelo menos um tempinho para respirar!O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - O senhor no meu lugar, com a minha responsabilidade, teria sido muito mais duro do que eu. Tenho certeza absoluta!O SR. ABNER FERREIRA - Muito obrigado, Sr. Presidente.Quero agradecer a honra de poder participar. Este minuto que eu pedi foi exatamente para isso.Eu queria deixar 3 coisas (aliás, uma coisa divida em 3) para reflexão aqui.A primeira. Falou-se aqui da Constituição. Eu quero levantar uma questão aqui para reflexão dos Srs. Parlamentares. Será que na época em que foi promulgada a Constituição - e nós temos aqui alguns Deputados que participaram da elaboração da Constituição - não existiam relações homossexuais, não existiam relações homoafetivas? E, se existiam, por que o legislador fez questão de colocar aqui no art. 226, especialmente no §3º, que diz: "Para efeito da proteção do Estado, é reconhecida a união estável entre o homem e a mulher como entidade familiar, devendo a lei facilitar a sua conversão em casamento". Então, por quê?O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Pediria a V.Sa. que, se fosse possível... O relógio, infelizmente, não para. Seus argumentos são muito fortes, mas o relógio é fraco.O SR. ABNER FERREIRA - Sim, estou entendendo. Vou terminar agora, Sr. Presidente.Então, essa é a primeira questão.A segunda questão... Lógico, eu não vou deixar de pedir à Dra. Maria Berenice Dias que colocasse aqui... Eu vou repetir a frase, porque faz parte. Eu vou até lhe dar oportunidade para isso. "Buscando a Constituição exercer o controle social, emprestou juridicidade apenas às relações heterossexuais". É o que diz artigo de V.Sa.Para terminar, respondendo à Deputada Cida Diogo, é verdade, Deputada, que Jesus nunca discriminou ninguém. Mas Jesus dizia para todos os pecadores: "Vá, e não peques mais", para que não aconteça coisa pior. O verdadeiro estatuto da família é o casamento entre um homem e uma mulher.Obrigado, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Muito obrigado.Apenas para que fique bastante claro: 2 minutos de excesso, 2 minutos garantidos do lado de cá, sem excesso dos 2. Será cortado, se passar disso.Primeira participação a favor, a do professor, advogado, Doutor em Direito Civil, membro do Conselho Nacional de Justiça, Dr. Paulo Luiz Netto Lôbo.O SR. PAULO LUIZ NETTO LÔBO - Sr. Presidente, atenho-me à temática que foi recorrente nas manifestações dos Srs. Deputados sobre a constitucionalidade do projeto.É evidente que esta Comissão de Constituição e Justiça tem o juízo prévio de constitucionalidade. Longe de mim antecipar juízo a respeito disso.Com relação ao projeto em si, há profunda convicção de todos os juristas que participaram da elaboração desse projeto de sua absoluta constitucionalidade. Foi fundado na Constituição para fazer valer a Constituição. Inclusive, no que concerne à norma inclusiva do caput do art. 226, é que o Estatuto abriga generosamente todas as famílias, sem qualquer distinção.Eu fiz aqui referência, no início, ao fato de que o Código Civil atual é omisso, completamente, às entidades monoparentais. Essas entidades monoparentais, hoje, de acordo com o último censo...(Tumulto em plenário.)O SR. DEPUTADO SÉRGIO BARRADAS CARNEIRO - Sr. Presidente, eu tenho de pedir. O Dr. Paulo está falando uma coisa da maior importância, e há uma agitação...O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Eu gostaria de fazer uma observação. Eu compreendo perfeitamente que, pelo fato de uma das partes haver concluído sua manifestação, em tese poderia haver um esvaziamento natural ou até dirigido. Penso que isso seria absolutamente prejudicial aos interesses de quem, por ventura, assim viesse a proceder. De outra parte, acho que seria de todo conveniente que nós observássemos o mesmo silêncio. O Brasil está olhando. Nós estamos com a televisão aberta. Claro que queremos ter o plenário cheio. Acho que seria um sinal de respeito e consideração com a posição adversa.Portanto, peço silêncio. Na medida do possível, se todos puderem permanecer, comparecendo até mais 12 ou 13 minutos, penso que nós todos ganharemos muito.Muito obrigado.A palavra continua com o Dr. Paulo.O SR. PAULO LUIZ NETTO LÔBO - Retomando, então, Sr. Presidente, o último censo da Pesquisa Nacional por Amostragem de Domicílio indica que há 33% dos domicílios visitados chefiados por mulheres. São mulheres abandonadas, mulheres divorciadas, mulheres separadas, mulheres mães solteiras. Esse é um dado acerca da realidade do Brasil. E a legislação brasileira não contempla um único dispositivo sobre esse imenso contingente de famílias.Por essa razão é que o Estatuto tem de contemplar a todas. Agora, cabe não somente ao juízo de constitucionalidade, evidentemente, da CCJ, mas também ao seu juízo político definir se mantém ou não mantém alguma dessas entidades.O IBDFAM, instituto laico que abriga no seu seio estudiosos de todas as procedências e convicções religiosas, promoveu esse estudo. Nós temos, no IBDFAM, católicos, espíritas, protestantes, umbandistas e, inclusive, pessoas que não concordam com algumas teses que foram objeto de aprovação num congresso brasileiro, em que todos puderam se manifestar. Então, o texto que foi encaminhado à apreciação dos senhores resulta de um longo debate, que ocorre desde 1997. Não é algo apressado. Quem não concorda com a posição assumida está lá. Quem não concordou e quis sair, saiu. Mas a grande maioria prosseguiu no espírito democrático de defender suas posições e aceitar outras que sejam majoritárias, como aconteceu... São 4 mil estudiosos brasileiros, magistrados, advogados, promotores, defensores públicos, professores de várias áreas, gente que lida no dia a dia com os dramas de família. A expectativa de todos os que lidam com esses profissionais é que o projeto seja aprovado. Evidentemente, por exemplo, na Comissão de Seguridade e Família, foram excluídas as referências, pois só há 2 dispositivos que tratam diretamente, no Estatuto, da entidade homossexual, que assegura o direito à diversidade e considera a entidade homoafetiva também como entidade familiar. A Comissão de Constituição e Justiça podou o que achou conveniente com relação a essa entidade. No referido art. 132, em que se diz que se deposita na mão do juiz um poder imenso, os princípios que lá estão são os do art. 5º do Estatuto, que, por sua vez, são princípios constitucionais. A Comissão de Seguridade e Família resolveu acrescentar à luz da Constituição e dos princípios norteadores do Direito não apenas princípios do Estatuto, mas também... E não vejo nenhum problema, porque isso até enriquece o Estatuto. Também houve acréscimos para...O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Dr. Paulo.O SR. PAULO LUIZ NETTO LÔBO - Meu tempo está se esgotando?O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Se o senhor prosseguir, nós encurtaremos o tempo destinado aos demais.O SR. PAULO LUIZ NETTO LÔBO - Já fiz uso dos 5 minutos?O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Sim, senhor.O SR. PAULO LUIZ NETTO LÔBO - Então, encerro.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Se o senhor preferir...O SR. PAULO LUIZ NETTO LÔBO - Não. Eu sou um cumpridor rigoroso de horário.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Com a palavra a Dra. Maria Berenice Dias, pelo tempo de 13 minutos e 55 segundos.A SRA. MARIA BERENICE DIAS - Disse aqui o Deputado Jair Bolsonaro que a finalidade do legislador é enquadrar as minorias na legislação, e ele tem razão. É essa a finalidade do legislador, porque, para incluir as maiorias, as pessoas que não são vulneráveis, que não são alvo de preconceito, nem precisa haver legislação. A equalização precisa ser feita. (Palmas.) Equalização que, confesso, não vi nas manifestações feitas hoje no plenário, onde havia muitos Deputados até o momento em que os que eram contrários ao Estatuto estavam falando. No momento em que a palavra se voltou para os que defendem o Estatuto, esvaziou-se o plenário. A nossa proposta, o que foi solicitado, foi que nós respondêssemos a...O SR. DEPUTADO FILIPE PEREIRA - Sr. Presidente, uma questão de ordem. Os que estavam falando contra não esvaziaram o plenário. Todos os Deputados que estão nesta Comissão são contra. Os que foram embora são a favor do projeto. É preciso ressaltar isso. (Tumulto em plenário.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Está garantida a palavra à Dra. Maria Berenice.A SRA. MARIA BERENICE DIAS - Eu fico muito preocupada, Sr. Presidente, com a manifestação de várias pessoas e com um cartaz, em que se diz que o verdadeiro Estatuto da Família é o casamento entre um homem e uma mulher. Bom, se é esta a proposta, vamos voltar ao período anterior da Lei do Divórcio. Porque era a única forma de a família partir do divórcio. Não é mais assim! E também não o é a partir da Constituição Federal, que inseriu as uniões estáveis - o Estatuto também se refere a isso. Não é inconstitucional; por isso são famílias. Eu gostaria muito de saber quantas pessoas aqui dentro, inclusive o Deputado Eduardo Cunha, pela maneira como falou, é homem separado de sua mulher, que atende a seus filhos e vai ao psicólogo. Quantas pessoas aqui são filhos de casais separados, ou que, eventualmente, se separaram? Então não dá para dizer mais neste País, nem aqui dentro nem em parte nenhuma, que a única forma de haver família é pelo casamento porque isso não é verdade, porque esta é a nossa realidade. É só a isto que o IBDFAM se propõe: a uma oxigenação da nossa legislação. E a própria Dra. Regina Beatriz reconhece que há necessidade, que ela precisa vir, que ela precisa ser atualizada porque não corresponde a esta realidade. E, ao contrário do que disse aqui o Deputado João Campos, a Lei de Adoção não proíbe a adoção por homossexuais. Houve uma tentativa de inserir isso, mas essa referência foi excluída. Na Lei de Adoção... Sou especializada neste tema. Tenho 12 livros publicados. Por isso a referência feita aqui... Se eu disse alguma coisa... Mas vir aqui citar meia frase minha e, depois, se retirar, isto não condiz. E a finalidade... Ah, desculpe! Não leu a frase seguinte, Deputado?Disse aqui o Deputado João Campos que o Legislativo não se omite. Mas ele se omite porque há legislação neste País tentando reconhecer o mínimo direito. E aqui se falou para que seja uma sociedade de fato - mas nem isso foi aprovado. Há um projeto de lei, que até está defasado, da então Deputada Marta Suplicy, do ano de 1995. Até hoje este Legislativo nunca aprovou nenhuma lei para incluir as minorias, como foi dito aqui que é preciso. E o que acontece? A responsabilidade acaba sendo do Poder Judiciário, sim, que não legisla mas dá resposta. Porque a ausência de lei não significa ausência do direito, e esta é a responsabilidade que o nosso Judiciário está assumindo.Quero consignar que fiquei muito feliz em ver que as mulheres Parlamentares todas se manifestaram a favor do Estatuto. Sabem por quê? Porque as mulheres sabem o que é a dor da discriminação. Porque sempre fomos discriminadas, sempre fomos excluídas.Estava escrito na lei - lei aprovada nesta Casa, mas que foi revogada pela Constituição - que o homem era o chefe da sociedade conjugal, que o homem era o cabeça do casal, que filho ilegítimo não podia ser reconhecido e que concubina não tinha direito nenhum.  Então, toda essa construção foi feita a partir do Judiciário.O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Dra. Berenice, temos 30 segundos ou então...A SRA. MARIA BERENICE DIAS - É o que eu queria colocar aqui e dizer que acreditamos que o Legislativo venha a cumprir com a sua função de inclusão social. O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - A Mesa agradece a V.Sa. (Palmas.)   O SR. DEPUTADO EDUARDO CUNHA  - Sr. Presidente, só 30 segundinhos. Não é por nada não, senão a minha esposa me bate. É só para dizer que não teria nenhum problema se eu fosse separado. Não estou discutindo nada em relação a isso, mas sou casado, e, se a minha esposa ouvir isso, e eu não reagir, ela vai me bater! (Risos.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Para a última participação, com a palavra o Presidente da Associação Brasileira de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e Transexuais, Toni Reis. São 14h01min. Pelo visto, vamos passar 1 minuto do previsto, o que é quase imperdoável - mas dá. O SR. TONI REIS - Parabéns, Presidente, pela sua amável direção neste processo! São temas polêmicos, e aqui não queremos acirrar ânimos, absolutamente nenhum. Estamos todos aqui. Portanto, "amai-vos uns aos outros como eu os vos amei" - e é isto que quero fazer, trazer esta mensagem, Silas Malafaia. Porque não estamos fazendo guerra santa, mas queremos um Brasil que respeite a todos e a todas. Temos o registro de que 3.196 pessoas foram barbaramente assassinadas, e que a causa foi a homofobia. Queremos que os discursos não insuflem, não incitem a violência. Queremos que a Constituição Federal, Sr. Presidente, seja analisada nos seus arts. 3º e 5º, que colocam que todos são iguais perante a lei sem distinção de qualquer natureza. Queremos direitos iguais. Já falei e repito: Não queremos destruir a família de ninguém; queremos construir a nossa e da nossa forma. É isso! Respeito e cidadania! Creio que as religiões têm evoluído muito. Na Idade Média eu não estaria aqui; eu estaria na praça, sendo queimado na fogueira. Isso as religiões fizeram, como na Santa Inquisição. Mas se evoluiu muito. Eu sei, os protestantes foram mais abertos. Mas, na Idade Média, fomos queimados na fogueira. E, para não sermos mais queimados na fogueira, nós somos tratados como criminosos em 70 países. E há outros que nos colocaram como doentes. Agora, faz 15 anos que nós queremos ser tratados como cidadãos aqui no Brasil e no mundo.Eu convoco todos para que olhem quem está falando a favor da cidadania e dos direitos humanos e quem está sendo contra.É isso o que nós queremos, Eduardo: denunciar todas as pessoas que incitam o preconceito e não respeitam a nossa comunidade como uma comunidade que merece ser respeitada como qualquer cidadão neste País. Assim como os evangélicos, os católicos, os espíritas, as pessoas de religiões africanas, todos têm que ser respeitados.E aí, pessoal, eu quero apelar para a ciência, porque a ciência está do nosso lado. Peguem os estudos sobre a questão da adoção, peguem os estudos de antropologia sobre a questão da família; eles estão do nosso lado. Peguem o Conselho Federal de Psicologia, que já se posicionou sobre a questão da adoção. Também peguem todas as 23 associações de pediatria, de adolescentes, peguem a OAB americana, e verão que todos são favoráveis à união estável entre pessoas do mesmo sexo.Neste sentido, quero convocar a todos os que estão aqui, porque nós vamos ter um debate no Auditório Nereu Ramos, dia 18, das 9h às 18h, inclusive com o Pastor Presbiteriano Dr. Marcos, que vem fazer uma preleção sobre cidadania.Queremos trazer 600 pessoas para discutir os nossos direitos.Queremos convocar também, no dia 19, a Primeira Marcha Nacional contra a Homofobia neste País. Não queremos mais ser mortos pela homofobia, pelo preconceito e pela discriminação! O estigma que estão colocando em nós é muito triste!Minha mãe, quando eu, aos 14 anos, lhe falei "mãe, eu sou gay", ela me disse assim: "Meu filho, você é um doente! Nós vamos lá para Pato Branco, na Policlínica, e você vai ser curado." E, aos 27 anos, a minha própria mãe me falou: "Eu vou casar com meu querido amigo e companheiro David, para que ele fique no Brasil". A minha mãe mudou. E, se a minha mãe mudou, este Parlamento também mudará. Se a minha mãe mudou, eu acredito que a sociedade está mudando!Para concluir, nós temos uma pesquisa do DataSenado em que 55% dos evangélicos são favoráveis ao nosso...(Tumulto em plenário.)O SR. TONI REIS - Está aqui no DataSenado.(Tumulto em plenário.) O SR. DEPUTADO EDUARDO CUNHA - Isso é mentira!O SR. TONI REIS - Dos católicos, 73%. DataSenado é instituto de pesquisa. Neste sentido, pessoal, pelo respeito à Constituição Federal, pelo respeito aos direitos humanos, queremos direitos iguais: nem menos nem mais!O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Muito obrigado.O SR. TONI REIS - Obrigado, Presidente. Um abraço!"Não julgueis para não serdes julgados".O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Muito obrigado a todos. Obrigado ao Plenário, obrigado à Mesa.O SR. DEPUTADO EDUARDO CUNHA - Sr. Presidente, eu fui citado nominalmente por ele na resposta, e nós teríamos direito à réplica, regimentalmente, em todos os sentidos, inclusive, todos os que falaram. Só quero dizer o seguinte:  que esse manifesto distribuído...Eu quero o meu direito de palavra, Sr. Presidente!O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - Vamos encerrar a...O SR. DEPUTADO EDUARDO CUNHA - Esse manifesto distribuído com palavras e formas, inclusive, insultantes a todos aqueles que têm posição contrária, isso sim é que é uma incitação à heterofobia! (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Eliseu Padilha) - A Mesa agradece a todas e a todos, agradece à assistência e aos Deputados.Nada mais havendo a tratar, vou encerrar a reunião. Antes, porém, convoco reunião ordinária a realizar-se amanhã, dia 13, às 10h, para apreciação da pauta divulgada.Está encerrada a reunião.