DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINALVersão para registro históricoNão passível de alteração
COMISSÃO DE CONSTITUIÇÃO E JUSTIÇA E DE CIDADANIAEVENTO: Audiência PúblicaN°: 0756/13DATA: 12/06/2013INÍCIO: 10h14minTÉRMINO: 15h06minDURAÇÃO: 04h52minTEMPO DE GRAVAÇÃO: 04h52minPÁGINAS: 119QUARTOS: 59DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOALEXANDRE PADILHA - Ministro de Estado da Saúde.SUMÁRIO: Debates sobre as medidas tomadas pelo Governo Federal para acolher os médicos estrangeiros que irão trabalhar no Brasil.OBSERVAÇÕESA reunião contou com a participação de integrantes das Comissões de Educação; de Integração Nacional, Desenvolvimento Regional e da Amazônia; de Relações Exteriores e de Defesa Nacional; e de Seguridade Social e Família. Houve exibição de imagens. Há oradores não identificados em breves intervenções. Há expressão ininteligível. Houve intervenção fora do microfone. Inaudível.
O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Havendo número regimental, declaro aberta a 26ª reunião ordinária da Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, que conta com a presença do Exmo. Sr. Ministro de Estado da Saúde, Dr. Alexandre Padilha, e que tem o objetivo de apresentar as medidas tomadas pelo Governo Federal para acolher os médicos estrangeiros que irão trabalhar no Brasil.	A presente reunião conta com a participação da Comissão de Educação - convido o Deputado Artur Bruno para compor a Mesa -, da Comissão de Integração Nacional e Desenvolvimento Regional, da Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional, da Comissão de Seguridade Social e Família, aqui representadas pelos Deputados Dr. Rosinha, Nelson Pellegrino, que está a caminho, e Jerônimo Goergen.	Informo que esta reunião está sendo transmitida ao vivo pela Internet e que os cidadãos poderão participar das discussões enviando perguntas e comentários por meio do bate-papo do portal e-Democracia, acessando o site www.edemocracia.leg.br .	Os Deputados e convidados presentes que queiram acessar o bate-papo podem fazê-lo também por meio do sistema Pauta Eletrônica, clicando no ícone bate-papo.	Compõem a Mesa, portanto, os Presidentes das Comissões já anunciadas e o Exmo. Sr. Ministro, que já está aqui conosco na Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania.	Nos termos do Regimento Interno da Casa, os procedimentos serão os seguintes: primeiramente, será concedida a palavra ao Ministro da Saúde e, após, será concedida a palavra aos Srs. Deputados, respeitada a ordem de inscrição, pelo prazo de 3 minutos. Eu alerto que os prazos aqui concedidos poderão ser por todos nós acompanhados pelo cronômetro instalado na nossa Comissão.	Vamos iniciar os trabalhos.	Ministro, é uma honra para esta Casa, para as Comissões que aprovaram o requerimento de solicitação, a sua vinda a esta Casa. O tema é extremamente relevante para o nosso País, trata de interesses difusos do nosso povo no alcance da sua Pasta, do Governo Federal. Portanto, essa é a expressão democrática do povo brasileiro, e a Câmara dos Deputados se sente, portanto, honrada em poder recebê-los e em receber V.Exa. hoje aqui nesta manhã, para fazer este debate não só conosco, mas com o Brasil, na medida em que podemos observar o acompanhamento e as presenças que nos honram nesta manhã de quarta-feira no recinto da Comissão de Constituição e Justiça. Esta Presidência saúda a todos.	Queremos também saudar a imprensa, para nos permitir que este debate ganhe a pauta do Brasil nesta discussão tão importante para o nosso País, sobretudo na atenção à saúde pública do nosso povo.	V.Exa. aqui já conhece a Casa, movimentada pela pluralidade democrática. Vamos esperar que, a partir do seu pronunciamento, nós possamos aqui fazer um bom debate, que seja esclarecedor e que nos ajude a construir para o País uma decisão de que possamos todos nos orgulhar. O SR. DEPUTADO DR. ROSINHA - Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Pois não, Deputado Dr. Rosinha.	Ministro, a pedido do Deputado Dr. Rosinha, concederei a palavra aos Presidentes das Comissões que desejarem rapidamente fazer uma saudação inicial.	Com a palavra V.Exa., Presidente Dr. Rosinha. O SR. DEPUTADO DR. ROSINHA - Obrigado. Bom dia a todos e a todas Sras. e Srs. Deputados. Era só para dar as boas-vindas ao nosso Ministro da Saúde, esperando que seja um debate bastante produtivo.	Eu quero informar aos membros da nossa Comissão que, ontem à noite, no final do dia, foi encaminhada à nossa Comissão e a todas as Comissões a exposição que o Ministro fará hoje. Ela foi encaminhada pelo Ministério da Saúde ontem a todas as Comissões.	Nós tomamos a iniciativa já de colocá-la na pauta da nossa Comissão e também foi enviada para o e-mail oficial de cada um dos membros da nossa Comissão. Portanto, já está disponível nos gabinetes dos nossos Parlamentares. Foi a iniciativa que tomamos ontem à noite e hoje pela manhã, dando para aqueles que quisessem tomar conhecimento prévio a possibilidade maior de fazer uma intervenção já conhecendo o que foi encaminhado.	Boas-vindas ao Ministro, boas-vindas aos nossos Parlamentares. Era essa a informação que eu queria dar inicialmente.	Nós fizemos uma conversa agora na CCJ, em função de estarmos na sala do Plenário 1, que é a sala da Comissão. Nós vamos copresidir a reunião, sob a orientação do Deputado Décio Lima, em função de estarmos nesta sala. Estaremos na copresidência.	Obrigado, Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Deputado Jerônimo Goergen. O SR. DEPUTADO JERÔNIMO GOERGEN - Exmo. Sr. Presidente, Srs. Deputados, meu caro Ministro, queremos agradecer a disposição de V.Exa. de vir até esta Casa debater um assunto de extrema relevância, que muito tem gerado polêmica em nosso País. Precisa realmente haver atendimento médico, especialmente em nosso interior, mas nós não podemos deixar de construir algo que seja consistente em termos de política pública. Por isso, esse debate é fundamental para tranquilizar a sociedade e para avançarmos naquilo que é necessário para o Brasil.	Em nome da Comissão de Integração Nacional, agradeço a sua presença e me coloco também como participante pronto para o debate ao longo da nossa reunião.	Seja bem-vindo e um bom trabalho para esta Comissão. O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Ministro Alexandre Padilha, com a palavra V.Exa. O SR. MINISTRO ALEXANDRE PADILHA - Bom dia a todos, bom dia a todas. Eu queria, em nome do Deputado Décio Lima, em nome do Deputado Jerônimo Goergen, em nome do Deputado Dr. Rosinha, em nome do Deputado Nelson Pellegrino, que coordena a Comissão de Relações Exteriores, em nome do Deputado Artur Bruno, Vice-Presidente da Comissão de Educação, agradecer a forma como essas Comissões montaram esta audiência, convidaram o Ministério e me colocar à absoluta disposição desta Casa, da Câmara dos Deputados, do conjunto do Congresso Nacional para este debate tão importante para o nossa sociedade.	Eu quero saudar, em nome do Presidente do Conselho Federal de Medicina, o Dr. Roberto d'Avila, em nome do Sandro Cesar, que é Presidente da CNTSS, todos os profissionais de saúde e entidades representantes dos profissionais de saúde, entidades da área da saúde aqui presentes.	Este é um tema que o Brasil precisa enfrentar como outros países já enfrentaram em determinados momentos da construção do seu sistema nacional público de saúde.	É muito importante que este debate aconteça na Câmara dos Deputados e no Senado, independente da participação ou não em relação à execução, à definição e ao detalhamento dessas propostas, da participação ou não, de alguma necessidade de mudança legal, caso seja necessária ou não, porque foi o Congresso Nacional que deu para o Brasil, no processo de redemocratização, um desafio.	O nosso País é o único com mais de 100 milhões de habitantes que resolveu assumir esse desafio de construir um sistema nacional público, universal e gratuito para toda a sua população. Este Congresso Nacional, ao aprovar a Constituinte Cidadã, escreveu na sua Carta que a saúde é um direito de todos e um dever do Estado. Nenhuma outra Constituição no mundo inteiro estabelece isso como responsabilidade do Estado. Nem as Constituições mais recentes, frutos de reformas democráticas profundas, seja na América Latina, seja no Oriente Médio, inscreveram a saúde como um direito de todos e um dever do Estado. O Congresso Nacional, quando aprovou a Lei Orgânica do SUS, construiu instrumentos para fazer com que o Brasil seja o único país com mais de 100 milhões de habitantes a assumir esse desafio.	Para dar conta desse desafio, nós temos três grandes eixos fundamentais. Eu fico muito feliz porque o Congresso Nacional participa dos três grandes eixos e dialoga com eles. O primeiro, sem dúvida alguma, é discutirmos como financiar, de forma sustentável, esse desafio que é único em um país com mais de 100 milhões de habitantes.	Eu quero agradecê-los e saudá-los, porque a Câmara dos Deputados e o Senado Federal constituíram Comissões específicas para discutir o financiamento do SUS. Aqui na Câmara, foi presidida pelo Presidente Darcísio Perondi e relatada pelo Relator Rogério Carvalho. No Senado, foi presidida pelo Senador Vital do Rêgo, tendo como Relator o ex-Ministro da Saúde Humberto Costa.	Outro tema fundamental é o da gestão. Esta Casa está debatendo dois temas, duas mudanças legais importantes para o tema da gestão; entre elas, a Lei de Responsabilidade em Saúde, a Lei de Responsabilidade Sanitária e a discussão das fundações públicas na área da saúde. Esse é um debate corrente nesta Casa e no Senado. Ou seja, as duas Casas estão bastante envolvidas com os temas centrais.	O terceiro tema, que é decisivo, que todos os países que construíram sistemas nacionais públicos tiveram que enfrentar em algum momento, é como o Estado brasileiro planeja a quantidade de profissionais de saúde que quer formar, onde quer formá-los e como vai distribuí-los, tendo em vista, única e exclusivamente, como principal interesse, as necessidades de saúde da nossa população.	Está na hora de o Brasil enfrentar esse tema. Os outros países que construíram sistemas nacionais públicos o enfrentaram dos anos 80 para cá, num debate bastante quente, polêmico, com grande participação da sociedade, como está sendo esse debate sobre formação profissional e fixação de profissionais médicos no País. Os outros países construíram várias alternativas para isso. Para esse debate, eu acho que é importante a gente ter um diagnóstico cada vez mais aprimorado, não só sobre todos os problemas da saúde, mas, sobretudo, sobre o tema da formação, do provimento e da fixação dos profissionais médicos em nosso País.	Essa apresentação que eu vou mostrar aqui já foi passada para as duas Comissões e fica à disposição de todos também no site do Ministério da Saúde. (Segue-se exibição de imagens.)	O SR. MINISTRO ALEXANDRE PADILHA - Uma primeira discussão nós temos que fazer. Por muitos anos, buscou-se cristalizar a ideia de que não faltam médicos em nosso País, de que o Brasil teria muitos médicos. Para esse debate, às vezes, foi utilizada, de forma incorreta, uma suposta recomendação da Organização Mundial de Saúde de que todo país teria que ter um médico por mil habitantes. Nunca existiu essa recomendação por parte da Organização Mundial de Saúde.	Quando comparamos o nosso País com outros países, fica evidente que nós temos que pensar estrategicamente em como o Brasil vai alcançar as mesmas proporções de médicos por mil habitantes que outros países do mundo têm. O Brasil tem de 1,8 a 1,9 médicos por mil habitantes. Esse é o número de médicos que o Brasil tem por mil habitantes. A Argentina, aqui do lado, tem 3,2 médicos por mil habitantes. Portugal tem 3,9 médicos; Espanha, 4 médicos.	Na segunda-feira, eu estive com a Presidenta Dilma, no encerramento do Ano Brasil Portugal, numa reunião com o Ministro da Saúde de Portugal. E eles têm 4 médicos por mil habitantes, trazem médicos de outros países por meio das mais variadas formas de ingresso e estão preocupados em formar mais médicos para Portugal. A mesma coisa ocorre na Espanha.	A Inglaterra tem 2,7 médicos; a Itália, 3,5. A Inglaterra tem 2,7 médicos por mil habitantes. É o maior sistema público universal e gratuito que nós temos no mundo inteiro. Tem 2,7 e quer chegar, até 2020, a 3,2 médicos por mil habitantes.	Os Estados Unidos têm 2,5 médicos por mil habitantes e estabeleceram como meta recente do seu Governo ampliar em 25% o número de vagas em Medicina nos Estados Unidos.	O Brasil tem poucos médicos. Faltam médicos no Brasil. E os médicos estão mal distribuídos no País. Então, as duas questões são fundamentais. Quando a gente pega todos os Estados da Federação, vê que 22 Estados brasileiros estão abaixo da média nacional de 1,8 médicos por mil habitantes, têm menos de 1,8 médicos por mil habitantes. Então, o Brasil tem poucos médicos. Faltam médicos. E estão mal distribuídos.	Além disso, pode-se pegar um Estado, por exemplo, o meu Estado de São Paulo. Deputado Paulo Maluf, no nosso Estado de São Paulo, das 15 regiões de saúde, apenas 4 regiões têm mais de 2 médicos por mil habitantes: a capital, a região de Campinas, Ribeirão Preto e São José do Rio Preto. Todas as outras 10 regiões de saúde têm menos de 2 médicos por mil habitantes. E essa é a realidade de todos os Estados brasileiros. Ou seja, faltam médicos, e eles são mal distribuídos pelo País.	Aqui há uma comparação rápida - esses dados vão ficar para a Casa - entre a escassez de médicos e o grau de pobreza em nosso País. Ou seja, a distribuição de médicos, como de outras tecnologias, outras ofertas, está diretamente relacionada também ao grau de desenvolvimento econômico dos Municípios, das regiões. Ou seja, faltam médicos no País inteiro e faltam ainda mais médicos nas regiões que mais precisam - são as regiões mais pobres do País. Mais de 1.900 Municípios brasileiros têm menos de 1 médico para 3 mil habitantes atuando na atenção básica - mais de 1.900 Municípios brasileiros. E 700 Municípios brasileiros apresentam o que é classificado como alta escassez de médicos, menos de 1 médico por mil habitantes residindo no Município. A maioria desses 700 Municípios - quase 360 - sequer tem 1 médico residindo no seu Município.	Este é um dado importante que mostra que faltam médicos no Brasil e que eles estão mal distribuídos. Nos últimos 10 anos, nós ampliamos em 4 vezes per capita os investimentos em saúde pelo Governo Federal, estadual e municipal. Isso ampliou ainda mais postos de trabalho, os serviços de trabalho médico. Ou seja, aquilo que já era escasso intensifica ainda mais a falta de médicos, na medida em que se ampliam mais postos de trabalho, necessitando de mais médicos.	Quando pegamos o dado de 2003 até 2011, vemos que criamos mais de 150 mil primeiros empregos formais, CLT ou Registro Jurídico Único. Eu não estou falando de todos os empregos criados. Para que não exista tentativa de questionamento sobre esse dado, estou falando só dos empregos formais. Não estou falando dos empregos de cooperativa, não estou falando dos empregos que são pagos por recibo, não estou falando dos plantões. Ou seja, um número muito maior do que 150 mil empregos foram criados. Estou só falando dos empregos formais de primeiro emprego - o primeiro registro de carteira assinada do profissional médico. Foram criados 50 mil a mais registros de carteira assinada do que nós formamos de médicos nos últimos 10 anos, sem contar bolsa de residência - são 9 mil residentes por ano -, sem contar contratação por cooperativa, contratação por pessoa jurídica, sem contar com pagamento de plantões, que estão além disso. Ou seja, são outras formas de emprego.	A grande maioria dos médicos em nosso País tem o seu vínculo em função do serviço público. Esse é outro debate importante. Às vezes se mostra dado dizendo que o vínculo com o serviço público é apenas a contratação pública dos 58% de médicos que atuam no serviço público, mas se esquecem de somar a isso o trabalho na área privada não lucrativa - Padre José Linhares, os hospitais filantrópicos, as Santas Casas. O médico está lá trabalhando e servindo ao SUS. Então, quando você soma 18% dos vínculos de trabalhos médicos nas instituições privadas não lucrativas - os hospitais filantrópicos, com 58% -, vê que a grande maioria, ou seja, 75% dos vínculos de trabalhos médicos em nosso País, é relacionada ao SUS, ao serviço público ou a hospitais totalmente estatais, programa de atenção básica, programas fora do hospital ou a hospitais filantrópicos, que sobrevivem e são grandes parceiros. Os senhores sabem que 51% das internações no SUS hoje são de hospitais filantrópicos.	Para enfrentar a falta de médico em nosso País e a necessidade de distribuição, no começo da minha gestão no Ministério da Saúde, no mês de março de 2011, fizemos um primeiro seminário para discutir que medidas o Brasil deveria tomar para ampliar o número de médicos, distribuir melhor o número de médicos em nosso País e poder fazer com que esses profissionais tenham o maior conhecimento sobre a nossa realidade médica. Isso foi feito nos primeiros 100 dias da gestão do Ministério da Saúde. Ou seja, desde março de 2011 estamos debatendo todas essas propostas.	Qual foi a grande conclusão do seminário? Trouxemos experiências internacionais, representantes do Canadá, da Inglaterra, de países que têm sistemas nacionais públicos; fizemos mesas com todas as entidades médicas, mesas coordenadas pelas entidades nacionais médicas, por todas as entidades que debatem o tema, a Associação Brasileira de Educação Médica.	Qual foi a grande conclusão do seminário? Não existe uma proposta isolada que vá resolver o problema de profissionais médicos em nosso País. O Brasil precisa adotar um conjunto de propostas que enfrente o problema da estrutura para o trabalho dos profissionais médicos, enfrente o problema da oferta de profissionais, da formação de profissionais, que enfrente a distribuição de profissionais, como induzir a presença desses profissionais nas áreas que mais precisam.	Isso é central neste debate, porque não existe uma proposta contra a outra e nenhuma proposta isolada vai resolver todo o problema de falta de médicos no País, mas nós não podemos ser excludentes em relação às propostas.	O que o Ministério da Saúde, em parceria com o Ministério da Educação, vem adotando em 2011 é aquilo que os outros países fazem: todas as estratégias possíveis para levar mais médicos para perto da população. Não existe saúde sem médicos, e a população não pode ficar aguardando o ciclo de formação de profissionais médicos no País. Portanto, todas as propostas.	Uma delas é dar mais oportunidades para jovens brasileiros que querem realizar o sonho de fazer Medicina, abrir mais vagas de Medicina em nosso País com qualidade na área pública, levando-a para o interior do País.	O Brasil tem 1,8 médicos por habitantes e 0,6 médico no Maranhão, que é o Estado que tem o menor número de médicos no País. Portanto, levar mais faculdades para o interior, levar faculdades para a periferia das grandes cidades.	Na cidade de São Paulo, não havia uma faculdade de Medicina na Zona Leste, que foi criada por uma ação minha e do então Ministro da Educação, Fernando Haddad. Criamos uma faculdade de Medicina ligada ao Hospital Irmã Santa Marcelina, na Zona Leste de São Paulo.	A região metropolitana de Belo Horizonte não tinha faculdade, como na cidade de Betim. A grande cidade, pujante, região metropolitana, não tinha faculdade. Levamos a PUC de Mintas Gerais para Betim. Ou seja, ampliar as vagas do curso de Medicina.	Quando entrei na Faculdade de Medicina da UNICAMP, na minha turma havia 90 alunos, Deputado Amauri. Dos 90 alunos, Deputada Benedita, só havia 2 negros. Dos 90 alunos, só havia 2 negros na Faculdade de Medicina, quando eu entrei - 2 negros.	Uma das questões fundamentais de ampliar vagas de formação de Medicina em nosso País é abrirmos oportunidades para os jovens pobres da periferia, do interior do País, o filho do agricultor, o filho do trabalhador rural, o filho do fazendeiro do grande negócio, cada vez mais trazer jovens do interior do País e da periferia das grandes cidades para incluí-los nessa profissão nobre que é a Medicina. Talvez nós possamos aumentar inclusive o compromisso dessas pessoas em retornar às áreas mais pobres do País.	Essa é uma grande prioridade. Já foram criadas mais de 2.400 vagas de Medicina. Estamos detalhando, junto com o Ministério da Educação, a estrutura que nós temos no País. Nós temos estrutura de hospitais de atenção básica, Ministro Saraiva, para ampliar em muito as vagas de Medicina no País. Temos que fazer isso de forma planejada para formar profissionais, professores, preceptores, e isso de forma planejada, para haver qualidade na formação desses profissionais, mas esse é um desafio do qual o Brasil não pode abrir mão.	Se não criarmos mais vagas de Medicina e mantivermos a taxa de aposentadoria de médicos atual e a taxa de mortalidade de médicos atual, nós só chegaremos a 2,7 médicos por mil habitantes, que é o que a Inglaterra tem hoje - e quer chegar a 3,2 médicos por mil habitantes -, em 2030. Ou seja, o Brasil precisa ampliar, dar mais oportunidades para os jovens brasileiros fazerem Medicina.	Uma segunda estratégia, que desde março de 2011 viemos colocando em campo, é gerar mais vagas para a formação de especialistas. O profissional médico, no Brasil, faz 6 anos do curso de graduação em Medicina; passa, durante 6 anos, por atividade prática; e depois desses 6 anos está autorizado a exercer Medicina, pega o seu CRM. Se quiser, vai fazer uma especialidade médica, como eu fiz Residência em Infectologia na Universidade de São Paulo. Se ele quiser, pode fazer uma especialidade médica.	O Brasil forma hoje 600 anestesiologistas por ano, para uma população de 200 milhões de habitantes. A Inglaterra forma 3 mil anestesiologistas por ano, para uma população de 60 milhões de habitantes.	O Brasil mudou muito. Você entra num pronto-socorro hoje e vê que o maior problema é de pessoas vítimas de acidentes de carro e de moto, esperando por vagas, em macas. Portanto, precisamos cada vez mais de neurocirurgiões, de anestesiologistas, de ortopedistas em nosso País.	O Brasil tem hoje um desafio, que é começar a tratar em no máximo em 60 dias depois do diagnóstico quem tem câncer. Este Congresso Nacional aprovou essa lei, com apoio do Ministério da Saúde.	O Ministério da Saúde que quer montar 80 centros de radioterapia para o tratamento de câncer em todo o País. O maior desafio para montar centros de radioterapia hoje no Brasil é não termos médicos oncologistas, especializados no tratamento do câncer, suficientes, bem como radioterapeutas e oncologistas cirurgiões. Ou seja, temos de ampliar a formação em várias especialidades, e o único interesse a mover a ampliação de vagas em especialidades médicas em nosso País tem que ser o interesse das necessidades de saúde da nossa população e do Sistema Único de Saúde. Não pode haver nenhum outro interesse.	Na Espanha, todo profissional médico, antes de ir para o mercado de trabalho, é obrigado a fazer Residência Médica; senão, ele não pode ir. Só que, das vagas oferecidas na Espanha para residência médica, 50%, metade delas, é para médico de família. Ou seja, o Estado regula a formação, determinando as especialidades em que mais quer ter profissionais. No Brasil faltam pediatras, no Brasil faltam gineco-obstetras, no Brasil faltam cada vez mais médicos de família para dar qualidade à atenção primária e à atenção básica.	Então, a expansão de vagas de Residência Médica vai buscar dar conta das especialidades de que nós mais precisamos. A nossa meta é chegar até 2014 com pelo menos 4 mil novas vagas de Residência Médica, contando as que criamos a partir de 2011. Por que 4 mil? Porque quando eu assumi o Ministério da Saúde, para cada 13 mil médicos que se formavam, só havia 9 mil vagas de Residência. Então, havia um déficit de 4 mil vagas. Por isso nós estabelecemos como meta, em parceria com o Ministério da Educação, abrir 4 mil vagas, e o Ministério da Saúde resolveu colocar recurso próprio para abrir vagas e bancar as bolsas, o que é algo que não existia antes. Inclusive colocou recursos para apoiar os hospitais, ouviu, Deputado Padre José Linhares e Deputado Brito, que são bastante ligados às Santas Casas? Nós criamos um incentivo financeiro para os hospitais filantrópicos, para eles apresentarem programas de formação de especialistas. Ganha o hospital 200 mil reais para equipamentos e um recurso mensal a mais de custeio, se quiser participar de programas de Residência.	Uma terceira estratégia era criar estímulos para que o médico que está se formando no Brasil tenha um contato cada vez maior com a realidade da atenção básica, com a realidade da nossa população, para que a gente possa enfrentar um problema sério que hoje existe na escola médica - e a culpa não é dos médicos, mas da escola médica -, que é a formação do médico pautado única e exclusivamente pela subespecialidade. Nós brigamos muito para que todo estudante de Medicina passasse os últimos 2 anos do seu curso no que chamamos de internato. Nos últimos 2 anos ele tem de ficar o tempo todo em atividade prática: no hospital, no ambulatório, no posto de saúde, no centro de atenção à saúde mental. Brigamos muito por isso.	Nos últimos anos, sobretudo depois que passei a ser Ministro da Saúde, voltei a ter contato permanente com as escolas: voltei para a Faculdade de Medicina da USP, onde fiz minha residência; voltei para a UNICAMP. E o que tenho percebido? Que cada vez mais é pouco estimulado o estágio prático nos últimos 2 anos para os nossos estudantes. Cada vez mais se reforça a cultura de que, nos 2 últimos anos, o médico tem que se preocupar em ficar estudando para passar na prova de residência e conseguir uma vaga na formação em alguma especialidade. Inclusive, às vezes, os estudantes acabam não participando de estágios mais longos.	Está aqui o Deputado Ronaldo Caiado, que fez Ortopedia, Cirurgia., e sabe que quem queria ser cirurgião, no quinto e no sexto anos, tinha interesse em acompanhar a Liga do Trauma, em estar próximo da cirurgia, em fazer a maior quantidade de procedimentos possíveis, em estar próximo do paciente, em conhecer essa experiência.	Esse estímulo é cada vez menor para os nossos estudantes, o que faz com que a gente tenha formado cada vez mais médicos que têm como algo secundário, marginal aquilo que deveria ser decisivo para a formação de um médico, que é o ter contato com o paciente, acompanhar o paciente, saber que o remédio que se dá para um é diferente do que se prescreve para o outro. O Prof. Adib Jatene, ex-Ministro da Saúde, sempre diz: "Um médico, antes de mais nada, tem que ser especialista em gente".	E foi para oferecer a esses médicos recém-formados no Brasil a oportunidade de ter cada vez mais ter contato com a realidade da população brasileira, com a realidade da pobreza, aprendendo como se trata uma pessoa fora do hospital, que nós criamos esse programa chamado PROVAB, que já se transformou no maior programa que leva médicos para a periferia ou para o interior do País. Mais de 4 mil médicos já estão participando do PROVAB, que dá ao médico a oportunidade de receber 8 mil reais mensais, direto do Ministério da Saúde, ter acompanhamento pela universidade, e gera a obrigação de o Município reformar a unidade básica de saúde. Se esse médico atender bem durante 1 ano, se for bem avaliado pela universidade, ele ganha pontos na hora progredir para a Residência Médica, para a sua especialidade.	Muita gente, quando nós criamos esse programa, veio falar: "Ah, mas esse médico vai ficar lá 1 ano e depois ele vai querer ser dermatologista". Eu disse: "Não tem problema, porque certamente ele vai ser um dermatologista mais humano, que conheceu melhor a realidade do povo brasileiro, que teve um contato melhor com o que é tratar das pessoas, cuidar das pessoas. Com isso, será um dermatologista ainda melhor".	Por isso que é um programa que busca influenciar na formação desse profissional médico e que, de forma indireta, teve impacto um muito positivo, que foi levar médicos para a periferia das grandes cidades e para o interior.	Outra estratégia: dar estímulo para os estudantes que se formam em escolas particulares, de modo que, se eles forem trabalhar para o SUS depois da sua formação, terão algum tipo de benefício.	Por isso, quero agradecer ao Congresso Nacional por ter aprovado a lei que cria, através do FIES, do Ministério da Educação... Os senhores sabem que um estudante ou um médico pode utilizar o FIES para custear o seu curso ao longo da sua formação e depois pagar para o Ministério da Educação essa dívida com o FIES.	Esta Casa nos ajudou a mudar a lei, criando uma regra segundo a qual esse médico, depois de formado, se for fazer uma especialidade de que o SUS precisa, como Pediatria, Medicina da Família, Anestesiologia, Neurocirurgia, ou for trabalhar no SUS, descontará da sua dívida com o FIES, junto ao Ministério da Educação, o tempo em que trabalhar no SUS ou que estiver nessa especialidade. Isso é um estímulo para que esse profissional vá trabalhar pelo Sistema Único de Saúde.	Essas iniciativas são importantes porque iniciam nessa parceria do Ministério da Saúde com o Ministério da Educação uma estratégia cada vez maior de que o processo de formação médica - qual o currículo, o conteúdo, a experiência que esse aluno vai ter ao longo da sua formação, e depois de formado - seja cada vez mais regulado pelo público; que o público possa induzir isso.	Quando eu discuto este tema, por exemplo, com o meu colega Ministro da Saúde da Inglaterra, ele faz a seguinte pergunta: "Espere aí! No Brasil, vocês garantem a formação do estudante, vocês pagam a formação dele, vocês pagam a especialidade, a Residência Médica e, depois de formado, o sistema público de saúde não tem nenhuma capacidade de indução para onde esse profissional vai? Não pode escolher?"	A Inglaterra, nos últimos 10 anos, tomou uma decisão sobre isso. O médico faz 6 anos de curso. Depois, antes de fazer uma especialidade, ele tem que ficar durante 2 anos, obrigatoriamente, trabalhando como médico de família na atenção básica, uma parte do tempo na Urgência, e outra, na Emergência, complementando a sua formação, aprendendo melhor o que é ser médico, retornando à população essa experiência e esse cuidado, fazendo com que se torne um profissional mais preparado. Só depois é que ele vai fazer especialidade.	A Suécia, adotou, nos últimos anos, o prazo de 1 ano e 6 meses para o médico viver essa experiência, Deputado Walter Feldman. Esse tempo foi distribuído da seguinte forma: 1 ano na atenção básica os outros 6 meses nos centros de saúde mental, por conta do tema da depressão e da dependência química. Daqui a pouco eles vão, também, se preocupar com o tema da vitamina D, Deputado Walter Feldman, e vão cada vez mais acumular conhecimentos sobre isso. A depressão e a dependência química são problemas de saúde pública cada vez mais presentes num país urbanizado, com jovens que caem na dependência química. E num país que envelhece cada vez mais, o tema da depressão é cada vez mais presente.	Fizemos uma pesquisa com os médicos que fizeram o PROVAB no ano passado para saber quais eram os temas acerca dos quais eles tinham maior dificuldade na conduta, no cuidado e no tratamento dos seus pacientes. Primeiro tema: não sabiam tratar da dependência química. Não aprenderam, durante a sua formação, como lidar com jovens dependentes químicos do crack. Segundo: não sabiam lidar adequadamente com o tema da depressão dos pacientes que atendiam. Então, é fundamental que a gente possa debater outras formas de complementação da formação médica.	Aqui, só passando para mostrar para todos, o que é evidente para todos: que o tema falta de médicos é presente no nosso País. Não é à toa que no começo do ano os Prefeitos e Prefeitas apresentaram isso como tema central para a Presidenta Dilma durante o Encontro Nacional de Prefeitos. Não é à toa que Governadores tratam desse tema. Já vimos iniciativas de Assembleias Legislativas, de Governos Estaduais tentando interferir nesse tema, criando formas de atração de médicos estrangeiros, de ampliação do número de faculdades de Medicina.	Isso se aplica a todos os Estados. Ali está o Secretário Estadual de Minas Gerais, querido Deputado Pestana, falando da necessidade de médicos no Estado de Minas Gerais. Essa realidade se aplica ao Maranhão, ao Estado de São Paulo, a outros Estados e abrange a fala de um Diretor do Hospital de Câncer de Barretos, onde ninguém pode dizer que falta estrutura. Esse hospital é invejado mundialmente. Tem o mesmo padrão de estrutura... Não acredito que alguém possa dizer que o problema de falta de médicos no Hospital de Câncer de Barretos seja causado pela falta de estrutura para o profissional atuar. E o Diretor do Hospital de Câncer de Barretos, neste debate... Estou falando aqui o que mostrou na imprensa. Resolveu ir para a imprensa para falar disso e fez até uma expressão que eu acho que é do seu estilo. Foi a forma como ele mencionou isso, mas mostrando a escassez de profissionais médicos.	Eu quero dizer aqui claramente que a culpa não é dos médicos. Nós ampliamos o mercado de trabalho médico. Nós ampliamos os postos de trabalho médico; ampliamos o primeiro emprego formal e empregos não formais; e formamos poucos médicos no País para fechar essa conta. Então, a culpa não é dos médicos que atuam hoje. Ninguém deve culpar os médicos pela escassez de médicos. Nós precisamos tomar decisões concretas, de curto prazo, médio prazo e longo prazo, para ofertar ao sistema nacional público brasileiro a quantidade de médicos de que nós precisamos.	Só para os senhores terem ideia, essa demanda por médicos no Brasil vai aumentar. Aumentou muito nos últimos 10 anos, porque, como eu disse, nós aumentamos em quatro vez o investimento per capita em saúde no País e vamos continuar aumentando, porque, no que diz respeito ao investimento per capita, nós estamos muito atrás dos países europeus, com sistemas nacionais públicos. Então ele vai continuar aumentando e vai ser ainda mais ampliado, porque nós já temos investimentos contratados pelos Estados e Municípios, só que com recursos do Ministério da Saúde, para ampliação de UPAs e UBS. Estou falando dos já contratados, sem contar aqueles cuja licitação ainda vai começar. Nos próximos 2 anos, até 2014, nós vamos abrir mais 35 mil novos postos de trabalho médico. Postos de trabalho! Não estou falando de primeiro emprego registrado, mas de postos de trabalho.	Está aqui o Deputado Toninho Pinheiro, que ampliou um hospital e sabe a dificuldade que enfrentou. Nós vamos abrir mais 35 mil postos de trabalho médico. Como às vezes a carga horária do profissional médico é de 20 horas, isso pode significar uma demanda por 70 mil médicos, só para as UPAs e unidades básicas de saúde. Eu não estou falando de hospitais que estão sendo construídos, nem dos centros de tratamento do câncer - são 80 centros de tratamento do câncer que estão sendo construídos no País - ou dos centros de atenção psicossocial, voltados para a área da saúde mental, que também estão sendo construídos, o que vai demandar médicos especialistas. Estou falando de unidades básicas de saúde, de UPAs, que precisam de médicos clínicos gerais, e, algumas delas, também de pediatras. Estou falando de médicos clínicos gerais e pediatras. Não estou falando de especialidades que nós estamos, cada vez mais, demandando no nosso País.	Esta imagem mostra só a distribuição do que já está contratado: obras em andamento, obras licitadas ou já em execução ou, ainda, obras em processo de conclusão, na distribuição de unidades básicas de saúde que até 2014 estarão prontas.	Ou seja, desde 2011, desde aquele seminário de que nós falamos, uma das questões fundamentais, que é investir em infraestrutura, vem acontecendo no Brasil. Nós não estamos falando em necessidade de médicos para unidades básicas de saúde que não existem. Quando nós levantamos com os Prefeitos os 13 mil postos de médicos de que eles precisam, eles não estavam falando de unidades básicas de saúde que ainda não foram construídas; não estavam falando de unidades básicas de saúde sem estrutura para trabalhar. Eles estavam falando de espaços, consultórios médicos definidos e que precisam, hoje, de médicos para funcionar. São 13 mil, só nas unidades básicas de saúde localizadas nas áreas mais carentes: na periferia das grandes cidades e nos Municípios do interior.	Só para os senhores terem ideia da distribuição dos cursos de Medicina no País e da importância dessa parceria do Ministério da Saúde com o MEC, nos últimos 2 anos, abrirmos mais vagas de Medicina nas Regiões Norte e Nordeste do País.	Essa imagem mostra só a distribuição de vagas médicas por 10 mil habitantes em nosso País.	Aqui, a ampliação de investimentos em Residência Médica e em especialidades.	Esses são todos dados obtidos em estudos feitos. O maior fator de fixação de um profissional médico é o local onde ele fez a Residência Médica. Essa é a principal questão de fixação. Por isso a importância da ampliação de vagas de Residência Médica nas áreas prioritárias como o Norte e o Nordeste do País e no interior dos Estados. A ampliação de vagas de Residência Médica não pode ser determinada por interesses das especialidades médicas; ela tem que ser movida única e exclusivamente pelas necessidades de saúde da população. Qual é o perfil de especialistas de que o Brasil precisa? De quantos especialistas precisa e onde precisa? Por isso nós vamos ampliar cada vez mais a formação de neurocirurgiões, psiquiatras, anestesiologistas e outras especialidades, como eu disse aqui.	Aqui é mostrado todo o esforço de qualificação e de ampliação da Residência Médica. Uma das coisas que o Ministério da Saúde fez foi criar um incentivo próprio para financiar preceptores nos hospitais, incentivo para o hospital que queira abrir vaga. Ontem eu estava inaugurando um novo centro de tratamento do câncer do Hospital Beneficência Portuguesa, Dr. Paulo, que inclusive levou o nome de Centro Oncológico Dr. Antônio Ermírio de Moraes, e um dos desafios que nós colocamos para o novo Centro Oncológico é ampliar as vagas de formação de oncologistas, cirurgiões oncológicos, radioterapeutas, para que possamos formar cada vez mais especialistas no País.	Aqui um conjunto de critérios que nós mapeamos em estrutura. É possível o Brasil, de forma planejada, com formação de profissionais, de professores, de tutores, nos próximos anos, abrir mais 10 mil vagas de Residência Médica nas especialidades de que mais precisa, mais 10 mil vagas de especialidade médica em Cirurgia Geral, Gineco-Obstetrícia, Pediatria, Medicina da Família, que são as áreas que nós chamamos de áreas básicas prioritárias.	Aqui são os dados do PROVAB. Só para todos saberem, o PROVAB já é o maior programa de interiorização médica do nosso País. O anterior era o PITS, que em 3 anos atraiu 400 médicos para o interior do País. O PROVAB, em 2 anos, já atraiu mais de 4 mil médicos para a periferia das grandes cidades e para os Municípios do interior. E o seu objetivo sempre foi levar médicos para onde a gente precisava, a periferia das grandes cidades e os Municípios do interior, e influenciar a mudança da formação do profissional médico.	Como ele muda a formação do profissional médico? Hoje é cada vez mais comum o estudante de Medicina do quinto e do sexto anos ser estimulado a ficar estudando parte teórica para o exame de Residência Médica. Isso faz com que ele saia da parte prática, da experiência prática, do contato com o hospital, do contato com o paciente. E o que nós estamos fazendo, através do PROVAB? Estamos dizendo para esse estudante que, se ele quiser se aprimorar na parte prática, no contato com o paciente, conhecer o paciente, aprender a examinar, conversar, ouvir essa pessoa, se ele quiser fazer isso, ele vai receber uma bolsa durante 1 ano, vai receber acompanhamento da universidade e 10% a mais na sua nota da prova de Residência Médica. Ou seja, se ele quiser trilhar um caminho de contato mais presente com o paciente, em vez de fazer um caminho só estudando para a prova teórica, ele vai ter estímulo suficiente para isso, uma indução para isso. É por isso que 4 mil, dos cerca de 13 mil formados no último ano, aceitaram e estão participando do PROVAB no segundo ano, e acreditamos que vamos ter um número ainda maior no próximo.	Isso está gerando um debate importante sobre o mérito na escola médica, porque muita gente diz: "Ah, o mérito é ele ter conhecimentos teóricos só sobre aquela especialidade." Quando eu fui fazer Residência em Infectologia, é lógico que o que me fez passar na seleção, em parte, foi o resultado da prova teórica, mas porque eu tinha experiência no laboratório específico de infectologia, no laboratório de virologia, tinha trabalho publicado num congresso, tinha trabalho publicado em revista. Isso tudo podia contar pontos. E o médico ficar, durante 1 ano, atendendo à população pobre deste País, acompanhado por universidade, aprimorando a sua formação não pode contar ponto na hora de passar na prova de Residência Médica? Nós acreditamos que pode e deve. Nós vamos formar melhores médicos e melhores especialistas estimulando essa forma de participação.	Aqui vemos a distribuição dos médicos do PROVAB.	Aqui, a distribuição por Estado.	Outra estratégia que foi determinada naquele seminário de março de 2011: estimular o Programa Telessaúde, que consiste em, através da tecnologia, poder aproximar o conhecimento de médicos especialistas, o conhecimento médico cada vez maior, do Município, lá, na ponta, nas unidades básicas de saúde, nos bairros mais pobres dos Municípios mais distantes do País. Desde 2011, então, abrimos o Programa Telessaúde para vários Municípios no País. Hoje nós temos mais de 2.700 Municípios que já participam desse programa, que têm alguma unidade de saúde conectada com centros de especialidades, com centros médicos, que discutem os casos, avaliam os exames, reduzem o encaminhamento para médicos especialistas, discutem cada um dos casos, em cada um dos lugares. Os senhores viram que foi crescendo: eram 2 mil Municípios em 2011; aumentou mais 1.230, em 2012; agora, 2.700 Municípios já participam desse programa, e nós queremos expandir cada vez mais. Há recurso disponível para que todos os Municípios brasileiros possam participar. Isso contribui, facilita e ajuda o trabalho do profissional médico e de outros profissionais de saúde, lá na ponta, no interior do País, ou na periferia das grandes cidades.	Aqui, só para os senhores terem uma ideia, vemos a participação dos Municípios no Telessaúde, no primeiro ano, mais concentrados nas Regiões Sul e Sudeste, ou nas capitais do Norte e Nordeste. No segundo ano, nós conseguimos expandir para o interior, para a Região Centro-Oeste, para toda a Região Norte, sobretudo para o Estado do Amazonas, que demanda tanto o Telessaúde como um recurso fundamental para ajudar no trabalho médico, na fixação do profissional médico. Isso tem ajudado muito a fixação do profissional médico também no interior e na periferia, porque ele tem, ali, o apoio permanente de especialistas para discutir os casos.	Aqui, só passando rapidamente, são fotos e imagens do que é possível fazer com o Programa Telessaúde. Discutir exames, discutir diagnóstico, conversar, tirar dúvidas, ou seja, oferecer apoio permanente ao profissional médico, ou a outro profissional de saúde, onde quer que ele esteja.	Aqui, o caso do Amazonas e de Pernambuco, do Ceará, de Minas Gerais.	Aqui, a quantidade de Municípios. São Paulo, Santa Catarina, todas as regiões do País... Estado de Goiás. Todas as regiões do País participam desse programa.	Aqui, dados do FIES, que eu já comentei com os senhores e com as senhoras, um estímulo para o estudante que se formou utilizando o recurso do crédito da educação do Ministério da Educação: se ele for trabalhar para o SUS, desconta da dívida que tem com o FIES.	Outra estratégia fundamental, que foi discutida naquele seminário, em 2011: que o Ministério da Saúde apoiasse Estados e Municípios para terem carreiras de Estado de base regional e base local.	Eu tive uma experiência quase única na minha vida, que foi coordenar um núcleo da USP, a Universidade de São Paulo, no interior do Pará, na Região Amazônica. Eu ficava 3 meses em São Paulo, 3 meses no interior do Pará. Por um período, fiquei mais no Pará do que em São Paulo. E senti na pele a diversidade que é o País. Senti na pele as diferenças que nós temos.	Não existe a possibilidade de uma carreira federal única dar conta de todas essa diversidade. Por isso, eu sou favorável a nós discutirmos uma carreira de Estado federal - sou favorável a isso -, mas acho que temos que ter carreiras de Estado de base regional e de base municipal, assim como são outras carreiras de Estado. Não há... Tirando política externa e Forças Armadas, todas as outras carreiras de Estado têm base federal e têm características de carreiras de Estado regionais. Judiciário é assim, Ministério Público é assim: têm carreiras únicas federais, e carreiras estaduais.	Então, eu sou favorável a que a gente construa proposta para as duas. Desde 2011, o Ministério da Saúde soltou um edital que apoia os Estados e Municípios a construírem carreiras profissionais de Estado para médicos e profissionais de saúde nas Regiões e nos Municípios. Há investimentos de quase 30 milhões nesses projetos, que o Ministério da Saúde faz, distribuídos por todos os Estados. Busca trabalhar com o que nós chamamos de planos de carreiras de Estado e projetos de desprecarização do trabalho não só do médico, mas dos demais profissionais da área de saúde.	Aí há um conjunto de projetos que participaram desse incentivo ao plano de cargos, carreiras e salários e carreiras de Estado de base regional e base municipal.	Aqui, vemos a distribuição, por Estado, das iniciativas que existem, algumas sendo montadas, outras já encaminhadas para a Assembleia ou para as Câmaras. Algumas vão construir modelos inovadores, Deputado Pestana, como em Minas Gerais. Acertamos com a Secretaria Estadual de Saúde de Minas Gerais a construção de um consórcio público que envolve Estado e Municípios, exatamente para essa realidade. O Deputado Amauri Teixeira, da Bahia, conheceu, acompanhou quando foi da Secretaria Estadual de Saúde da Bahia, a Fundação de Saúde Pública da Bahia, que fez exatamente isto: uma carreira que junta Estado e Município. Ou seja, um médico, quando passa num Município de uma determinada região; ganha pontos para passar para uma região mais desenvolvida; depois, pode vir para o Estado. O Deputado João Ananias acompanhou toda a preparação e a construção das propostas de consórcio público no Estado do Ceará, também nessa linha.	Aqui vemos várias experiências, que, em vários Estados, estão sendo construídas.	Só que o ciclo de formação de um médico demora de 6 anos a 8 anos; o ciclo de formação de um médico especialista pode demorar de 8 anos a 10 anos. Carreiras de Estado, sejam nacionais ou de base regionais, podem demorar 2 anos, 3 anos, 4 anos para serem aprovadas; depois, o concurso. E a população brasileira não pode esperar 6 anos, 7 anos, 8 anos, 9 anos, 10 anos para que a gente aumente o número de médicos no País.	Então, uma das formas que o Ministério da Saúde vem construindo, desenhando e analisando para aumentar o número de médicos no País - e que foi debatida naquele seminário de março de 2011; de lá para cá viemos estudando as formas, construindo as formas, debatendo as formas - é fazer o que outros países cujas experiências fomos conhecer fazem, que é atrair médicos estrangeiros.	Não pode ser um tabu, no nosso País, uma política de atração de médicos estrangeiros, porque não é tabu em nenhum país do mundo. A Inglaterra tem 37% dos seus médicos formados fora da Inglaterra, no exterior. De cada 4 médicos que atuam nos Estados Unidos, 1 foi formado fora dos Estados Unidos, portanto, 25%. O Canadá tem 17% de seus médicos formados no exterior; a Austrália, 22%.	Nós fomos conhecer a experiência de cada um desses países. Todos eles têm mais de uma forma de atração de médicos estrangeiros, mais de uma forma de reconhecimento da entrada desses médicos para atuar no país. Todos eles. Todos eles!	O Brasil tem apenas 1,8% dos médicos se formaram no exterior. Então, não pode ser um tabu, no País, o Ministério da Saúde construir uma política de atração de médicos, de forma transitória, para, enquanto o nosso esforço de abrir mais vagas de Medicina, mais vagas de especialidades, construir carreiras regionais, carreiras municipais, haver carreira federal... Enquanto as iniciativas que nós estamos tomando não surtem o impacto necessário, a população não pode esperar, e o Ministério da Saúde tomará todas as iniciativas possíveis para trazer mais médicos para a população.	Eu, como Ministro da Saúde, não vou ficar esperando o período de formação desses profissionais médicos para resolver o problema da falta de médicos no Brasil. Queremos, e vamos, adotar o que outros países fazem como forma de atração de médicos no exterior.	Todos esses países que nós estudamos adotam o que eu chamaria de duas formas gerais de atração desses médicos. Uma forma é através de uma política de validação do diploma, consistente em buscar atrair esses médicos, trazê-los, incentivá-los e fazer com que eles, ao entrarem no País, façam algum tipo de prova, de exame de validação do diploma. A validação do diploma autoriza esse profissional médico a atuar em qualquer lugar naquele país, em qualquer serviço, em qualquer hospital. Ele vai buscar ser contratado por um serviço, por um hospital, por uma especialidade em qualquer lugar nesse país.	O Brasil já tem um mecanismo como esse. As universidades públicas já podem fazer a validação do diploma, isoladamente, ou isso pode ser feito através do REVALIDA, que foi criado por uma portaria do Ministério da Educação e do Ministério da Saúde, dando às universidades a possibilidade de aderirem ao REVALIDA. Nós já temos, portanto, um mecanismo como esse e queremos intensificar e ampliar esse mecanismo de busca de médicos formados em outros países que queiram vir para o Brasil, validar o seu diploma e poder atuar aqui em qualquer região do País, em qualquer especialidade, da forma como eles possam atuar.	Esta é uma estratégia que o Brasil tem. Queremos ampliá-la e intensificá-la.	Agora, queremos adotar um outro eixo de estratégia que a Inglaterra, o Canadá, a Austrália utilizam: ter formas de atração do profissional médico sem o processo de validação do diploma: com uma autorização especial, ou em programas ligados à universidade, ou em programas ligados a intercâmbio, ou para atuar em áreas específicas em que aqueles países precisam. O Canadá tem, no país inteiro, 17% de médicos formados fora do país. Agora, há províncias no Canadá em que chega a 65% a proporção de médicos estrangeiros. Ou seja, é preciso ter formas de atrair, com responsabilidade, com avaliação criteriosa, com programas de intercâmbio envolvendo as universidades, médicos estrangeiros ou brasileiros formados fora do Brasil, ou médicos de outras nacionalidades formados fora do Brasil para atuarem em áreas específicas.	Nós temos, sobretudo, uma preocupação específica, que é atuar na periferia das grandes cidades e nos Municípios do interior, mas podemos trazer médicos também para outros programas de intercâmbio. Outra estratégia, por exemplo, é a formação de especialistas (palmas), a formação em Residência, a ampliação das possibilidades de formar médicos, porque a população brasileira não pode esperar a formação de médicos aqui no Brasil. Queremos adotar as mesmas estratégias de outros países.	Para adotarmos essa estratégia de autorização especial, algumas questões nós já descartamos nesses estudos que fizemos: descartamos trazer médicos, nesse programa de autorização especial, formados em escolas naqueles países que não dão, ao concluírem sua formação, autorização para exercer a Medicina naquele país. Em algumas situações isso acontece. Então, nós queremos buscar atrair médicos, dentro dos desenhos de avaliação, que tenham o exercício pleno da Medicina no seu país de origem.	Outra estratégia descartada para essa autorização especial é atrair médicos de países que têm menos médicos por mil habitantes do que o Brasil, porque nós não vamos disputar médicos com esses países que têm menos médicos por mil habitantes do que o Brasil. O Brasil, inclusive, é signatário de uma declaração da Organização Mundial de Saúde que recomenda aos países não disputarem médicos de países que tenham menos médicos por mil habitantes do que seu próprio país. Então, não temos como estratégia para essa autorização específica, para esses convênios, intercâmbios, atrair médicos desses países. O que não impede um médico de um desses países de entrar no Brasil através da forma de validação do diploma, do REVALIDA, e poder atuar em qualquer área, independentemente do programa específico que o Ministério da Saúde busca construir.	Dois países são prioritários para nós, pela proximidade, pela cultura, mas também porque passam por crises econômicas, as levaram a cortes importantes no orçamento da saúde: Portugal e Espanha. Portugal, por exemplo, nos últimos 2 anos, teve um corte de 30% no orçamento da saúde. A Espanha prevê, neste ano, atingir - dados trazidos por entidades especialistas espanholas - quase 20 mil médicos sem emprego fixo, sem emprego formal no sistema público. São países que hoje perdem médicos para o conjunto da Europa. A Inglaterra tem atraído e recebido profissionais médicos de Portugal e da Espanha, os quais não fazem nenhum tipo de prova de revalidação para atuar. É reconhecimento imediato. Então, nós temos um interesse muito específico em atrair profissionais médicos desses dois países.	Eu me desloquei no domingo à noite e fiquei segunda-feira o dia inteiro - voltei com a Presidenta na segunda-feira à noite - em Portugal fechando os contatos finais com o Ministro da Saúde do país. Já vínhamos conversando há tempo com o Ministério da Saúde de Portugal. Temos dois grandes interesses em relação a Portugal: primeiro, atrair.	Existe uma associação de médicos brasileiros que hoje atuam em Portugal, com mais de 200 médicos brasileiros, que têm interesse em voltar para atuarem como médicos aqui no País em áreas carentes, em áreas que têm carência de profissionais médicos. Um desses médicos citou, inclusive, a Deputada Gorete, porque ele tem interesse especial em ir para o Ceará, mais especificamente, para Caucaia. Há também médicos portugueses, formados em Portugal, que têm interesse em vir para o Brasil.	Então, uma estratégia é a de intercâmbio entre as universidades de Portugal, o Ministério da Saúde de Portugal e as universidades brasileiras, em programas específicos, com autorização específica, para atuarem nas áreas mais carentes de profissionais médicos, na área de atenção básica. Outra estratégia é discutirmos, os dois Ministérios da Saúde, a Ordem Nacional de Médicos de Portugal, o Conselho Federal de Medicina do Brasil, as universidades públicas brasileiras, as universidades públicas de Portugal, seriamente, estratégias de reconhecimento mútuo do diploma do formado médico brasileiro, a partir da equivalência dos currículos. Havendo a equivalência dos currículos, discutiríamos uma forma de reconhecimento mútuo do diploma do médico português no Brasil e do médico brasileiro em Portugal. Isso foi uma novidade nessa última reunião com o Ministério da Saúde português.	Aqui são só imagens dos investimentos nas unidades básicas de saúde que estão acontecendo, para mostrar que, desde 2011, viemos investindo em infraestrutura para melhorar as unidades básicas de saúde do País. Temos um longo caminho, ainda, na parceria com os Municípios para melhorar as unidades básicas de saúde do País, mas, desde 2011, buscamos investir em infraestrutura, porque sabemos que essa é uma das questões fundamentais para levar médicos para a atenção básica e para termos unidades básicas de saúde de qualidade.	Então, neste momento, são mais de 20 mil unidades básicas de saúde em reforma ou ampliação e mais de 3 mil em construção. Agora, no final do mês de junho, nós fechamos a nova seleção de construção, reforma e ampliação. Nós queremos aumentar ainda mais a quantidade de reformas, ampliações e construções. Todos os Municípios que receberam médicos do PROVAB foram obrigados a pegar recursos para reforma, ampliação ou construção de unidades básicas de saúde. O PROVAB tem causado, inclusive, uma mudança na estrutura e na qualidade das unidades desses Municípios. Todos os Municípios que quiserem receber médicos desse programa de atração de médicos estrangeiros também serão obrigados a pegar recursos para reforma, construção e qualificação dessas unidades.	Há unidades fluviais também.	Junto com a construção, nós estamos investindo na qualidade da atenção básica, querendo dar duas vezes mais recursos de custeio - está aqui o Deputado e ex-Prefeito Toninho Pinheiro, que sempre traz o tema do custeio -; poder dobrar. Hoje tem um programa que dobra o recurso de custeio que é repassado para o Município, desde que ele coloque suas equipes nesse programa de qualidade, de acompanhamento dos dados, de acompanhamento com sistema informatizado, usando tecnologia da informação, visitas às universidades, vistoria nas unidades básicas de saúde para avaliar a qualidade do atendimento. Mais de 30 mil equipes do Saúde da Família estão participando desse programa.	Aqui, rapidamente, são as imagens do programa de construção de novas unidades básicas de saúde. Nós queremos mudar o padrão das unidades do SUS. Temos que apagar da imagem do SUS aquelas unidades acanhadas, postos de saúde pequenos; dar qualidade para os profissionais e conforto para os pacientes.	Aqui mostra o Amapá e o Ceará. Aí são as realidades em todos os Estados e no Distrito Federal: Espírito Santo, Maranhão, Goiás, Mato Grosso do Sul, Minas Gerais, Pará, Mato Grosso, Pernambuco, Paraíba, Paraná, Piauí, Rio de Janeiro, Rio Grande do Norte, Roraima, Rondônia, Santa Catarina, Rio Grande do Sul, São Paulo, Sergipe, Tocantins.	Essas são imagens do Sistema de Monitoramento de Obras. Hoje tudo é repassado através desse sistema informatizado de monitoramento das obras. É por ali que nós acompanhamos. Tem que colocar foto, tem vistoria, tem auditoria depois, e, se não colocar o sistema de monitoramento, o Município não recebe o recurso repassado para reforma e construção da unidade.	Esse eslaide é só para os senhores terem ideia de como são monitoradas, no sistema de informação, a construção, a reforma e a ampliação das unidades.	Encerrando, queridos Deputados e Deputadas, quero dizer que fico muito feliz em ver esta Casa mobilizada para este debate, e também os representantes da sociedade - já citei aqui o Presidente do Conselho Federal de Medicina, Dr. Roberto D'Ávila, e entidades aqui presentes.	Eu acho que chegou a hora de o Brasil, e esta Casa tem um papel fundamental, discutir fortemente os três eixos, os três desafios que são fundamentais para darmos conta desse desafio que a Constituição resolveu colocar para o nosso País, que são o tema da gestão, o tema do financiamento e o tema da oferta de profissionais.	Sei que são temas difíceis, sei que são temas polêmicos. Sei que, talvez, eu seja um dos únicos Ministros da Saúde que tenha tido coragem de fazer esse debate. Quero continuar fazendo o debate com os meus colegas médicos, de forma respeitosa. Podemos divergir nas ideias, podemos não ter as mesmas soluções para os problemas, mas não podemos cair no desrespeito, na agressividade, em qualquer tipo de acusação que não seja verdadeira. Temos que agir com muito respeito.	Agora, estou disposto a enfrentar este debate até o fim, porque outros países que construíram sistemas nacionais públicos que nos inspiram hoje também o enfrentaram e, ao enfrentar esse debate, conseguiram consolidar sistemas públicos que atendem cada vez mais às necessidades de saúde da população.	Então, nós estamos ainda desenhando esse programa; estamos nos desenhos finais. Esta reunião vai nos ajudar, inclusive, a desenhá-lo, com as sugestões que os Parlamentares trarão aqui. Tenho conversado isso com os Senadores, com os Deputados.	Eu, outro dia, reuni-me com a bancada das mulheres, não é, Deputada Benedita da Silva? Ouvi novas sugestões. Fiz questão de debater este tema em outros momentos aqui e também no Senado Federal. Estamos ouvindo as sugestões para que possamos ter um programa de atração de médicos estrangeiros no País.	Interessa ao Brasil, interessa a este Ministro da Saúde trazer médicos bem formados, qualificados, para próximo da população, independentemente do país de onde vierem esses médicos. Não existe, da parte do Ministério da Saúde, nenhum preconceito em relação ao local de onde venham esses médicos. Sendo eles bem formados, poderão vir.	De qualquer país poderão vir médicos, através da estratégia de revalidação de diploma - qualquer país - e da estratégia de autorização especial específica. Neste momento, respeitando tratados internacionais de que o Brasil é signatário, nós temos como objetivo buscar médicos de países que tenham mais médicos por mil habitantes do que o Brasil. É isso.	Queridos Presidentes, eu estou à disposição desta Casa para dialogarmos.	Um grande abraço. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Obrigado, Ministro Alexandre Padilha.	Eu novamente informo que esta é uma reunião conjunta da Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania; da Comissão de Educação; e da Comissão de Integração Nacional de Desenvolvimento Regional e da Amazônia, com a presença do Deputado Jerônimo Goergen, da Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional, cujo Presidente se encontra à Mesa, o Deputado Nelson Pellegrino; e da Comissão de Seguridade Social e Família, presidida pelo Deputado Dr. Rosinha.	Nós temos aqui 42 Sras. e Srs. Deputados inscritos. Eu vou, portanto - eu acho que o bom senso nos impõe -, encerrar as inscrições. Nós não vamos mais receber inscrições para o debate porque, visivelmente, é extremamente grande o número da participação das Sras. e dos Srs. Deputados das cinco Comissões.	O tempo regimental é de 3 minutos. Eu peço aqui ao Plenário e ao orador que nos ajudem a controlar o tempo de 3 minutos.	A ideia inicial aqui, Ministro Alexandre Padilha, é a de que a cada 10 inscrições que V.Exa. possa ouvir, nós interrompemos para que V.Exa. possa prestar esclarecimentos, dar respostas; e aí nós ficaríamos com os 42 divididos em 4 lotes aproximadamente. Poderia ser assim? (Pausa.)	O debate não estabelece prós e contras; é um debate que nós vamos fazer dentro do espírito democrático das reuniões que acontecem nas nossas Comissões. 	Também peço aos nossos queridos presidentes que estão nos ajudando a presidir esta reunião de audiência pública para que possam também intervir. Eu estou apenas dirigindo os trabalhos, porque sou a pessoa que está recebendo, na maior Comissão, este evento; mas quero dividir, partilhar com os demais Presidentes de Comissão.  O SR. DEPUTADO SILAS CÂMARA - Sr. Presidente, pela ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Pois não, Deputado. O SR. DEPUTADO SILAS CÂMARA - Eu não sei se estou equivocado, mas eu estou vendo aqui alguns Deputados com cópias distribuídas, não sei se da apresentação que o Ministro fez. Mas, se não é o caso, eu queria sugerir a V.Exa. que, se fosse possível, nós obtivéssemos uma cópia da apresentação do Ministro. 	Eu agradeço.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Pois não. Eu devo comunicar que V.Exa. tem razão Deputado. Ela já está disponível, para acesso dos Srs. Deputados, no site das Comissões da Câmara dos Deputados.	Além disso, nós vamos providenciar o material gráfico para todos os Srs. Deputados das 5 Comissões.  O SR. DEPUTADO PAULO MALUF - Sr. Presidente, pela ordem. Quarenta e dois inscritos, por 3 minutos, dá 120 minutos. São 2 horas de perguntas e mais as respostas do Ministro. Eu acho que esta reunião vai terminar além da conta. 	Eu perguntaria a V.Exa. se, em vez de 3 minutos, as pessoas não poderiam sintetizar a sua pergunta em 2 minutos.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Eu acho que é razoável. Pode ser? O SR. DEPUTADO TONINHO PINHEIRO - Por gentileza, vamos ter paciência, porque tem pessoas que estão aí há quase 2 anos esperando numa fila. Nós temos agora que ter humildade e ficar aqui esperando. Vamos ter paciência!  O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Muito bem, eu só poderia acolher o pedido, Deputado Paulo Maluf, se houvesse um consenso. Como não há um consenso, vou aplicar o Regimento. 	Sobre esta matéria, alguém tem outra questão de ordem? Ajudem-nos aqui, porque o tempo já é curto.  O SR. DEPUTADO ARMANDO VERGÍLIO - Eu quero só fazer uma sugestão, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Pois não, Deputado Armando Vergílio.  O SR. DEPUTADO ARMANDO VERGÍLIO - Se, porventura, o prazo aqui não for suficiente, eu queria o compromisso do Ministro para que nós pudéssemos, posteriormente, encaminhar as indagações para ele, porque a gente sabe que, no início, aqueles que estão inscritos primeiro vão falar. No final, o prazo pode não permitir que todos falem a contento. 	Então, eu queria o compromisso de S.Exa. de nós encaminharmos, por escrito, as perguntas, e daí S.Exa. nos encaminhar as respostas posteriormente.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Eu quero dizer aos Srs. Deputados que o tema é realmente complexo. Nós vamos fazer o debate. Ministro, não sei o seu tempo, mas o nosso, regimentalmente, é até o início da Ordem do Dia. Até as 16 horas não tem problema algum. 	Eu quero dizer a vocês que o Ministro Alexandre Padilha, outro dia, me levou até as 3 horas da manhã. Ele estava no Programa do Jô Soares. Era um bloco; mas, ficou por mais um bloco. Depois, ficou com os três blocos. Então, eu acho que nós não vamos ter problema. (Não identificado) - Pela ordem, Sr. Presidente. Está havendo uma sessão extraordinária, e a Ordem do Dia pode abrir a qualquer momento. Esta sessão pode cair.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Aí, sim. (Não identificado) - Então, nós temos que sintetizar.  (Não identificado) - Sr. Presidente, não há razão para que a audiência pública seja encerrada. Podemos ir lá votar e voltar para cá.  O SR. DEPUTADO SARAIVA FELIPE - Sr. Presidente, eu gostaria que V.Exa. encerrasse esses prolegômenos, essa discussão, e que nós passássemos a ouvir os Deputados inscritos.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Com a palavra o Deputado Henrique Fontana. Três minutos cravados.  O SR. DEPUTADO HENRIQUE FONTANA - Obrigado, Sr. Presidente Décio Lima, demais Presidentes.	Nosso Ministro da Saúde Alexandre Padilha, meus cumprimentos pela forma como vem conduzindo a política nacional de saúde no País, com diálogo entre todos os entes federados, uma política de Estado como todos nós queremos. 	Vou direto ao ponto, Sr. Presidente. Não se trata, na minha opinião - e neste sentido participo deste debate nacionalmente -, de constituirmos um debate de caráter ideológico sobre uma necessidade do povo, do Estado brasileiro. Nós precisamos ampliar o atendimento de saúde em regiões nas quais esse atendimento não é possível. Eu, como Deputado Federal, frequento diversas cidades em que os Prefeitos pedem indicações; editais são publicados, mas não atraem profissionais, que livremente podem ou não atender a um chamado para trabalhar, por exemplo, no Município de Santa Vitória do Palmar, no extremo sul do nosso País. Depois de dois editais publicados e com a impossibilidade de contratar médicos para atender em dois postos de saúde, o Prefeito de Santa Vitória do Palmar, Cláudio Pereira, popularmente conhecido como Batata, contratou dois médicos uruguaios. São profissionais qualificados que estão ali, do nosso lado, e que aqui vieram para resolver os desafios de atender com qualidade a população. 	É evidente que, como o Ministro colocou - e eu reforço a preocupação, Ministro -, essa contratação será temporária. Nós estamos trabalhando em medidas estruturais para que mais brasileiros que sonham em ser médicos - como eu, que tive oportunidade, que o Brasil me deu, de cursar uma universidade federal - possam mesmo se tornar médicos. Nós mesmos estamos lutando, trabalhando com V.Exa. para que, em Palmeira das Missões, no norte do Estado, onde há uma nova universidade federal, onde se inicia a construção de um grande hospital público regional que atenderá a 72 Municípios, seja instituída uma universidade, uma faculdade de Medicina, para formar profissionais com esse perfil interiorano. 	Sempre o Brasil tentará contratar médicos brasileiros. Quando não for possível preencher essas vagas com médicos brasileiros, com critério, com todo o equilíbrio, aí, sim, vamos contratar médicos de outros países.	Já concluo, Sr. Presidente. E vamos contratar médicos de diferentes países que tenham interesse de temporariamente - sublinho "temporariamente" - atender à necessidade de saúde da população nesses lugares de mais difícil acesso.	A minha última frase. Imaginemos o seguinte. Se o Município do Rio de Janeiro tem que colocar propaganda em revistas de grande circulação nacional para preencher as vagas de médicos em Unidades de Saúde da Família dentro de comunidades de mais difícil acesso, o que se dirá de Municípios extremamente interiorizados. Então, nós temos que, sem um debate ideológico, apoiar uma medida de Estado para resolver uma necessidade da população brasileira. O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Com a palavra o Deputado Mandetta. O SR. DEPUTADO MANDETTA - Muito obrigado, Presidente, Sr. Ministro, Srs. Presidentes das demais Comissões. O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Deputado Mandetta, eu vou avisar quando faltar 1 minuto. O SR. DEPUTADO MANDETTA - Obrigado, Presidente. Serão 3 minutos.Em Medicina, quando a gente não sabe como proceder, a gente parte para os princípios. Hipócrates é o Pai da Medicina. O primeiro princípio é de que sem diagnóstico não há tratamento. O segundo princípio chama-se non nocere. Não trate o seu doente de uma maneira mais nociva do que a condição que o trouxe até você. Então, vamos imaginar um doente imaginário, como Le Malade imaginaire, de Molière. Este Brasil tem um SUS, que passou aqui por algumas observações do Ministro, por eslaides, com o diagnóstico do Ministério da Saúde. E o diagnóstico aponta que falta médico, taxativamente, mas não entra na nuança da falta de médico.	Citou aqui o Deputado Henrique Fontana que o Rio de Janeiro está publicando atrativos para médicos. O Rio de Janeiro é a cidade que tem a maior relação médico por habitante: 5,6, se não me engano - posso estar equivocado. Eu acho que, em segundo lugar, está Brasília. Qual foi o sistema de saúde mais mal avaliado do País na avaliação de sistemas de saúde? Qual foi a pior cidade do País? Rio de Janeiro. Portanto, não é pela relação. Isso foi avaliado há 2 anos, e o Rio de Janeiro ficou na última colocação sobre a percepção de saúde.Nessa situação, continuando na questão do nosso doente imaginário, no nosso Brasil, nós temos esses números. A Organização Mundial de Saúde fala que é de 1 para 1.000. Os Estados Unidos têm 2,4. Nós criticamos historicamente os Estados Unidos, que têm uma formação verticalizada. A formação verticalizada exige mais médicos. E nós estamos falando aqui de médicos para... O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Mais 1 minuto. O SR. DEPUTADO MANDETTA - ... a atenção básica. Nós estamos falando de países de Primeiro Mundo, os que foram citados aqui. Se nós pegarmos o percentual de investimentos deles em saúde, talvez nós tenhamos algumas explicações sobre por que eles atraem. Há o desejo dessas pessoas de trabalharem nos Estados Unidos. Por quê? Porque nos Estados Unidos há condições de trabalho, há equipamentos, há respeito por essa profissão.	Sobre a questão sobre quais são as nossas estratégias até o momento. Acho que todas elas são estratégias paliativas. Vamos abrir vagas para residência porque nós queremos mais especialistas. Ao mesmo tempo, nós queremos mais para a Atenção Básica, e fazemos algumas especialidades prioritárias, uma lista delas. Ora, não existe prioridade em saúde. Se faltar na UTI neonatal, se faltar um pediatra, é porque ele era prioridade naquele momento. Se faltar um ortopedista, este era a prioridade. A prioridade, o que a faz, é a condição do indivíduo que chega ao hospital. E essa falta de percepção do diagnóstico também nos remete a uma crítica à escola médica brasileira. A escola médica brasileira forma mal. 	Sr. Presidente, eu poderia falar muito mais. Eu anotei, só de erros de diagnóstico da fala do Ministro, aproximadamente... O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Tempo, Deputado. O SR. DEPUTADO MANDETTA - ... dez pontos que eu acredito que sejam equivocados. Como o tempo é um fator fundamental para o Presidente da Comissão, eu simplesmente encerro, citando a fala do Ministro, que se reconheceu ao final como um Ministro que teve coragem. Ministro, na Medicina, quando a gente toma atitudes com base em diagnósticos duvidosos, a coragem da gente em propor um tratamento pode levar à morte o doente. Espero que com esse tratamento proposto nós não tenhamos que acompanhar tristemente o mau resultado da prática médica. Depois eu lhe encaminho pessoalmente as perguntas que eventualmente eu achar que não foram contempladas na minha fala.O SR. DEPUTADO DAMIÃO FELICIANO - Sr. Presidente, pela ordem. Trata-se de uma questão de educação. O Presidente do Conselho Federal de Medicina está aqui em pé. Peço, por gentileza, que o Dr. Roberto d'Ávila possa ser acomodado aqui. O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Eu solicito a V.Exa. que ajude a Presidência da Comissão a acomodá-lo, que sabe, inclusive cedendo seu lugar, porque está difícil... (Não identificado) - Há vários lugares vazios. O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Eu volto a pedir aos Srs. Deputados que nos ajudem na direção dos trabalhos, no controle do tempo.	Com a palavra o Deputado Pastor Eurico, por 3 minutos. O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Sr. Presidente, eu gostaria de parabenizar V.Exa. pela condução dos trabalhos, de saudar o meu Presidente da Comissão de Seguridade Social, Dr. Rosinha, e de saudar o nosso ilustre Ministro, que honrosamente conosco aqui está.	Como leigo na área, mas como cidadão brasileiro, eu faço algumas colocações. O Ministro falou sobre a revalidação do diploma e sobre a autorização especial específica. A minha pergunta é: como serão esses critérios?	Outro detalhe. Quando se fala dessa revalidação, eu gostaria de saber a questão da reciprocidade entre os países, porque muito se fala dos médicos que vêm de lá para cá; mas existem alguns brasileiros que vão fazer cursos de Medicina pelo mundo afora. Nesse caso, quando ele chega de volta ao Brasil, ele vê que um certo tratamento é completamente diferenciado. Essa é a grande pergunta que está na mente de algumas pessoas. Porque falamos sobre necessidade. Há realmente necessidade, mas muitos cursam Medicina fora do País e, quando chegam aqui, têm muitas dificuldades.	Por outro lado, tratando de médicos que vêm de fora, existem doenças típicas do Brasil, como leishmaniose, tuberculose, hanseníase. Como atuarão alguns médicos que não têm experiência com essas doenças? Como agirão nessas situações?	Por fim, falou-se muito nessa questão da pobreza. A preocupação é com os pobres. Agora, os médicos virão aqui somente para atender os pobres? Quer dizer, os ricos têm médicos bons?! Aí, de qualquer forma, esses médicos virão. Aí fica a interrogação entre os pobres: serão médicos para qualquer tipo de gente?	Encerro, Sr. Presidente, Sr. Ministro, dizendo que houve muita propaganda sobre a questão de Cuba. Agora, já noticiaram que V.Exa. eliminou a questão de Cuba. As reportagens estão dizendo isso, se é verdade ou não... Se for, a parceria entre os países como fica?	Era isso, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Muito obrigado, Deputado Eurico.	A Deputada Benedita da Silva é a próxima inscrita. Tem a palavra S.Exa. A SRA. DEPUTADA BENEDITA DA SILVA - Sr. Presidente, eu gostaria muito de poder cumprimentar o nosso Ministro Alexandre Padilha, presente mais uma vez a esta Casa, sempre nos atendendo com muita disposição. Queria cumprimentar também o nosso Presidente da Comissão Relações Exteriores, Nelson Pellegrino, e o Dr. Rosinha.Gostaria de perguntar ao Sr. Ministro, diretamente, qual é a opinião que S.Exa. tem dos estudantes após a graduação. Por quê? Fazemos isso porque vemos nesse nosso sistema que este País não aproveita o investimento que faz nos estudantes, principalmente nos da rede pública.	Em outros países como, por exemplo, Cuba, que está sendo tão falado, o estudante tem esse dever depois de formado, ele presta serviço comunitário. Eu gostaria de falar isso, porque a contribuição que nós podemos dar é uma contribuição positiva. V.Exa. colocou que não irá discriminar nenhum país, desde que eles estejam em condição de atender ao diagnóstico brasileiro. Na minha avaliação, estão faltando médicos para atender as populações nos grotões. Exatamente por fatores de migração, não há esse atendimento. E, muitas das vezes, não há na rotina uma medicina preventiva. Por conseguinte, esses médicos do exterior passam, com muita propriedade, nessa especialidade, nesse tipo de atendimento. Por exemplo, nós vamos encontrar... Eu aqui eu fiz uma anotação, porque eu achei isso muito interessante. Cuba tem uma medicina preventiva, tem uma taxa bem baixa em relação aos países do Terceiro Mundo e da América Latina de mortalidade infantil. Ela tem 24 mil estudantes de 116 países: da África, da Ásia, da Oceania, inclusive Estados Unidos. Há 132 médicos cubanos pelo mundo afora. Isso é para que a gente não tenha nenhuma discriminação, já que V.Exa. citou aqui Portugal, o que é meritório. Citou também os médicos da Espanha. É importante que a gente realmente não os discrimine. E que a gente possa chamá-los e observar principalmente a situação dos brasileiros que estudaram lá fora, para que possam ser aproveitados também. Já concluí, Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Obrigado, Deputada.	Com a palavra o Deputado Izalci, do PSDB. O SR. DEPUTADO IZALCI - Sr. Ministro, em primeiro lugar, eu não poderia deixar de registrar que ontem, na Comissão de Educação, nós fizemos uma audiência pública com a presença de toda a representação médica, dos estudantes de várias universidades, inclusive do Ceará, da Paraíba, de Brasília. 	Infelizmente, não houve aqui a representação do Ministério da Educação, do Ministério da Saúde e também do Ministério das Relações Exteriores. Não compareceram - sequer mandaram representantes. Então, o debate ficou prejudicado. Não poderia deixar de registrar isso aqui.	Não ouvi a exposição, mas eu acompanhei já uma exposição de V.Exa. Assisti ao Programa do Jô.	Eu gostaria de fazer aqui, Sr. Ministro, algumas indagações. Serei muito objetivo e prático.	A implementação de concessão a médicos sem a devida habilitação, a prova do Revalida, contraria evidentemente a Constituição e a legislação, tanto que há portaria do próprio Ministério da Educação, em conjunto com o Ministério da Saúde.	Temos que encontrar aqui uma solução para resolver as questões de infraestrutura, de insumos e de recursos humanos. Esse é o grande problema de que já devem ter falado. 	A Presidente Dilma, na promessa de campanha, disse que faria 500 UPAs 24 horas, 8.600 unidades básicas de saúde em todo o País e que universalizaria o SUS, garantindo mais recursos para o programa. Nós sabemos que os investimentos de Estados e Municípios devem ser 12%, 15%. V.Exa. sabe disso. E da União, a receita líquida recursos para o pacto federativo brasileiro e melhorar a saúde pública? como podemos melhorar o SUS, garantindo mais recursos para o programa, e ampliar o número de profissionais? quantas UPAs foram construídas no Governo Dilma? quantas unidades básicas de saúde foram construídas também no Governo Dilma? Sobre a questão do Revalida, aprovado pela Portaria... O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Tempo, Deputado. O SR. DEPUTADO IZALCI - Sr. Presidente, como sou autor do requerimento, indago a V.Exa. se tenho um tempo maior. O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Não, Deputado. O SR. DEPUTADO IZALCI - É normal? O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Normal. O SR. DEPUTADO IZALCI - Então, para concluir rapidamente, indago: como seria a fiscalização? como seria o amparo legal a esses profissionais que estão vindo, em princípio, não submetidos à Revalidação - teoricamente, é o que está sendo dito - nem aos Conselhos Regionais? como seria, então, a fiscalização desse ato médico? E, falando em ato médico e fiscalização, como seria a prescrição de uma receita médica? Quem seria responsável? Quem seria civil e criminalmente responsável por eventuais danos decorrentes dos atos desses médicos? Sobre a questão da língua: como se pensa em superar esse entrave da língua? E a questão da reprovação no Revalida, que está em torno de 90%? Essa formação generalista de médicos estrangeiros não poderia trazer riscos à saúde pública brasileira? O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Tempo, Deputado. O SR. DEPUTADO IZALCI - Estou concluindo a pergunta, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Porque sou obrigado a controlar o tempo de V.Exas. O SR. DEPUTADO IZALCI - Esta é uma questão de saúde, Sr. Presidente! O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - V.Exa. pode entregar as perguntas por escrito. O SR. DEPUTADO IZALCI - Concluo. Este é o mal desta Casa, Sr. Presidente. Esta Casa é conduzida pelo Executivo. A gente não tem oportunidade nem de falar. O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Pode falar. O SR. DEPUTADO IZALCI - Sr. Presidente, isso aqui tem que estar acima da questão partidária, Sr. Presidente! Eu já poderia ter feito as perguntas.	Então, para concluir, rapidamente. Eu gostaria de perguntar a V.Exa., Sr. Ministro, se em Cuba... O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Eu vou aumentar o tempo de todos. Esta é uma Casa de iguais. O SR. DEPUTADO IZALCI - Muito bem!. O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - V.Exa. tem o direito de todos os Deputados. V.Exa. não está contrariando o Presidente da Comissão de Constituição e Justiça; está contrariando o Plenário. O SR. DEPUTADO IZALCI - Eu poderia ter concluído a minha pergunta, Sr. Presidente. Se eu pudesse só concluir a pergunta... O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Conclua, por favor! O SR. DEPUTADO IZALCI - Em Cuba, como é feita a residência médica? E em quantos anos? Pela natureza do serviço que eles prestariam aqui, qual a diferença que haveria entre os agentes de saúde? Como seria a contratação? Quanto seria pago a esses médicos cubanos? Onde se formam? Eles teriam contas bancárias? Como seria esse pagamento? São recursos do SUS?	Tenho outras perguntas que eu vou encaminhar a V.Exa., Sr. Ministro.	Para não perder a oportunidade, eu fiz isto na última vez em que V.Exa. esteve aqui, um levantamento de questão seriíssima sobre o HFA. Gostaria de pedir a V.Exa. que me desse uma atenção depois, uma resposta com relação ao Hospital das Forças Armadas. O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Deputado Nazareno Fonteles está com a palavra por 3 minutos. O SR. DEPUTADO NAZARENO FONTELES - Sr. Presidente, a democracia é assim, ela tem limites, e a gente precisa atendê-la.	O art. 3º da Constituição chama atenção para isto: que a gente deve priorizar a redução das desigualdades sociais e regionais e promover o bem de todos. Além do que, saúde é direito de todos e dever do Estado. Acho muito importante que o Ministro, com muita clareza e com muita didática, tenha colocado propostas para a solução desses problemas. Eu não tenho nenhuma preocupação, vamos dizer, sobre a condução dos que vêm de fora para cá. Isso vai se dar dentro da nossa realidade. Como já vi em algumas matérias, eles têm que passar por uma imersão na realidade inicialmente, quer pela questão da adaptação às vezes à língua, quer pela questão do conhecimento da nossa realidade, antes de atuarem imediatamente no serviço. Mas assim como nós temos urgência... Eu fui plantonista como ortopedista por 7 anos, e sei que a urgência está em primeiro lugar, principalmente se for caso de emergência. É o caso aqui. Nós temos uma emergência quanto a esse diagnóstico. Porque que não dá tempo para se esperar que se forme gente lá na frente, enquanto muitos vão ficar sem o atendimento mínimo na Atenção Básica. Então isso é importante. Nós temos que ter a coragem de enfrentar isso e reconhecer que o nosso povo não pode esperar. Claro que tem que ser os setores mais carentes e mais necessitados. Isso é uma questão de justiça. É constitucional o que está aí. Agora, sabem um dos temores que eu tenho? A judicialização do processo. Porque, assim como as nossas entidades médicas no passado, por iniciativa de alguns Secretários de Saúde, e eu já fui Secretário de Saúde, sei o que é isso... Sobre qualquer coisa que discorde de seu ponto de vista, ele recorre ao Judiciário. E o Judiciário é que hoje está mandando nesta Casa, e não o Executivo. Por isso é que aqui nesta Comissão nós temos tentado aprovar emendas para equilibrar os Poderes, porque, diante de qualquer coisa, o juiz monocraticamente derruba 130 milhões de votos que estão aqui. Nós somos desmoralizados, e obedecemos. É hora de os Poderes Executivo e Legislativo cumprirem o seu dever constitucional. E direito à saúde é praticamente o direito à vida! Não pode esperar. Nós temos que ter a coragem de fazer isso na prática, com a responsabilidade que temos. Mas também não vamos aceitar que preconceitos, que estão consolidados na nossa categoria de médicos, possam prejudicar a vida e a saúde do nosso povo. 	Era só isso, Sr. Presidente. O SR. DEPUTADO RONALDO CAIADO - Tempo de Líder, Sr. Presidente. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Com a palavra V.Exa. como Líder, por 3 minutos, Líder do DEM. O SR. DEPUTADO RONALDO CAIADO - Obrigado. Srs. Presidentes das Comissões, Sr. Ministro de Estado, só alguns dados que eu gostaria de apresentar inicialmente antes de expor o raciocínio. A Presidente Dilma se propôs a construir 8.694 unidades básicas de saúde. Ela até agora só construiu 962 unidades básicas de saúde. E, dos 2,2 bilhões de reais, ela, até o momento, só aplicou, liberou 340 milhões. De Unidade de Pronto Atendimento (UPA) ela se propôs exatamente a construir 500 UPAs ao preço de 1 bilhão. Ela até o momento só construiu 47 Unidades de Pronto Atendimento, exatamente com 18,8% daquilo que foi prometido no decorrer dos 4 anos. Então, isso mostra o colapso do PAC na área da saúde.	Segundo ponto, Sr. Ministro, e que é importante que seja dito. V.Exa. colocou aqui que as faculdades brasileiras, hoje, na área de Medicina, não formam médicos generalistas. Eu pergunto a V.Exa.: como é possível um médico generalista hoje sobreviver recebendo do SUS? Uma consulta por 10 reais... Qualquer procedimento médico, vejam os valores. São 180 reais, 300 reais o procedimento de uma cirurgia ampla. Cirurgia de coluna custa mil e poucos reais, com todos os riscos. Então, pergunto a V.Exa.: como esse cidadão será estimulado a ficar exatamente nessa área?	V.Exa. concentra a demanda do que seriam médicos de Portugal e da Espanha, Sr. Ministro. E nós conhecemos a Europa. Eu duvido que um médico português ou espanhol venha para ficar no interior do Brasil. Isso não existe! Eu vou dizer a ele: "Olha, em Goiás, você vai para Mambaí." Ele vai dizer: "Não, em Goiás, eu vou para Goiânia". Porque um médico na Europa não vai custar 11 mil dólares, como um médico cubano. Ele tem aposentadoria, garantia, plano de saúde, o salário, ele é um médico que custa 90 mil reais tranquilamente em Portugal e na Espanha.	Terceiro ponto, Sr. Presidente, que é importante que seja dito: nós só vamos avançar na Medicina Generalista no País, ou formar médicos generalistas, ou médicos de família, como queiram, no momento em que nós tivermos coragem de aprovar nesta Casa uma emenda constitucional para criar exatamente plano de carreira médico de Estado. Neste momento, em que criarmos a carreira de Estado para médico, que o médico não vai ficar subordinado à vontade do prefeito ou de alianças políticas do Município, que ele terá.... O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Um minuto. O SR. DEPUTADO RONALDO CAIADO - Eu tenho 5 minutos, como Líder, Sr. Presidente.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Três minutos. O SR. DEPUTADO RONALDO CAIADO - O Regimento determina que eu tenha 5 minutos, como Líder do partido. Finalizando, se nós aprovarmos aqui uma emenda constitucional que cria o cargo de Estado para médico, este médico poderá ser deslocado para aquela cidade, ser médico generalista, ter um salário tipo auditor fiscal da Receita Federal, terá o seu reconhecimento e graduação e terá uma aposentadoria digna. Aí nós teremos exatamente o médico generalista. Agora, para nós levarmos o médico para o interior, que só recebe do SUS, fica na dependência da vontade do prefeito ou da tendência política do local, não se especializa, não se atualiza e não é remunerado, não tem como nós fazermos esse milagre. Então, ou nós vamos priorizar a carreira de Estado no Brasil, ou senão nós vamos conviver eternamente com essa situação. Um colega que me antecedeu falou bem: "Quer dizer que o Brasil das grandes cidades recebe o médico formado, pós-graduado, com todas as condições de residência médica. O cidadão que mora no interior do Brasil, na zona rural, esse aí vai receber um cubano, que realmente não tem a menor condição de tratar esse cidadão. Dois pesos e duas medidas". Então, agora, a saúde realmente tem valor ponderal: quem mora na cidade, médico especializado, competente, bem formado com REVALIDA. Médico que está no interior: esse aí realmente é jogado ao Deus dará, e seja lá o que Deus quiser. E antes disso, Sr. Presidente, me preocupa um fato: a medicina não pode se transformar em escambo. Escambo! O que estamos assistindo hoje é o Governo brasileiro fazer concessões e anistiar países da África em 900 milhões de dólares, em quase 2 bilhões de reais, para dar condições de o BNDES financiar empreiteiras. O que nós vimos aqui em toda a mídia é o que o Ministro Patriota disse: "Olha, para nós continuarmos as obras do Porto de Mariel e também dos aeroportos, que vão custar em torno de 900 milhões de dólares em Cuba, nós queremos que Cuba nos dê 6 mil médicos, ao preço de 11 mil dólares por mês, no decorrer de 3 anos.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Tempo, Deputado. O SR. DEPUTADO RONALDO CAIADO - Exatamente, concluindo, um minuto de paciência de V.Exa. Aí nós estaremos tendo exatamente os 900 milhões de reais que as empreiteiras estão gastando lá em Cuba para construir aeroportos e também poder ampliar o Porto de Mariel. Então, isso não pode ser escambo. Eles nos mandam 6 mil médicos para poder contemplar a situação que as empreiteiras precisam para continuar trabalhando lá. Então, é fundamental, Sr. Ministro, que não seja apenas uma autorização, mas que seja, sim, um REVALIDA para que a sociedade brasileira tenha a garantia da qualidade do atendimento. Peço a V.Exa. o apoio a essa emenda constitucional, que já está com a Comissão instalada na Casa e que nós achamos ser, aí sim, ser a saída para esse caos da medicina no interior do Brasil.	Muito obrigado, Sr. Presidente. Era o que tinha a dizer. O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Muito obrigado, Líder Ronaldo Caiado. Apenas dizer a V.Exa. que eu recebi aqui o tempo que cabe aos Líderes, e o tempo de V.Exa. consta como sendo de 3 minutos. Eu quero dizer a V.Exa. que o erro não foi da Presidência.  Com a palavra o Deputado Marcus Pestana, por 3 minutos. O SR. DEPUTADO MARCUS PESTANA - Caro Ministro, Sras. e Srs. Deputados, esta é uma questão muito importante, uma polêmica que tem que ser travada. O déficit de médicos no sistema público de saúde brasileiro é real: existe uma diferença entre oferta potencial e oferta efetiva. As distorções, esse desencontro, devem-se a muitos fatores: à precarização das relações de trabalho, à concentração regional e a uma série de questões. 	Essa questão tem que ser abordada, eu concordo, sem nenhum viés corporativo, nenhuma xenofobia, nenhum viés ideológico para um lado ou para o outro, e "para bom entendedor, pingo é letra", e sem nenhum açodamento.	A solução de longo prazo e médio prazo é apostar na formação não só do quantitativo, mas também na alocação dos institutos formadores.	Nós temos uma experiência em Minas, que o senhor conhece, a UNIMONTES, que fez uma enorme diferença. Hoje o norte de Minas tem uma situação diferenciada em relação ao Mucuri e ao Jequitinhonha, que eram tão pobres quanto. A formação na região fixa o profissional.	É preciso investir pesado na formação, aumentar a oferta de profissionais; investir na carreira nacional, como foi dito aqui; combater a precarização, porque é isto que afasta muitos médicos brasileiros de irem para o interior; aperfeiçoar os incentivos para as regiões violentas nos grandes centros urbanos e para as regiões pobres.	Há um paradoxo: as cidades mais ricas e maiores pagam 8 mil reais a um médico de família; o Jequitinhonha paga 20 mil, 25 mil, as cidades mais pobres e que dependem de FPM, as que têm menor arrecadação per capita.	Aceitar o REVALIDA, Telemedicina, outras soluções; essas são soluções de médio e longo prazos.	Agora, queria abordar a questão conjuntural. Para esse déficit conjuntural, os médicos espanhóis, portugueses; todos os médicos de qualidade são bem-vindos. Eu acho que não tem de haver um sentimento xenófobo. Mas qual é a questão que o Congresso tem levantado?	Primeiro, há que se ter um mecanismo rigoroso de certificação. Não basta o aceite do país de origem, eu acho.	É claro que o REVALIDA já é uma regra rígida e joga o profissional na regra de mercado. Então, não resolve o problema conjuntural. Até aí vamos juntos.	Então, o que eu imagino para esse esforço, para concluir uma proposta concreta. Esforço emergencial, editais públicos por Unidades da Federação, colocando claramente: Goiás, tantos profissionais, tantos para atenção primária, tantos ortopedistas, tantos neurocirurgiões, para tais cidades, conduzindo claramente, pela leitura do edital, quais são as condições de trabalho, prazo definido do contrato, condições bem definidas de trabalho, acesso dos brasileiros que, naquelas condições, querem ir, primazia. As vagas estão lá, 100 vagas para Goiás? Se, naquelas condições, o médico brasileiro aceitar, é ele que vai. Complementarmente iria o estrangeiro, mas passando pela certificação em duas questões, principalmente a certificação de qualidade profissional... O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Tempo. O SR. DEPUTADO MARCUS PESTANA - E ter-se-ia que construir, para haver tranquilidade, um processo com o Conselho Federal de Medicina, com as universidades, com os Estados e Municípios, um critério rigoroso, um mecanismo que adaptasse a experiência do REVALIDA, mas para uma circunstância emergencial... O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - O tempo, Deputado. O SR. DEPUTADO MARCUS PESTANA - ... e a questão da proficiência na língua, porque a relação médico/paciente é essencial. Se colocarem um médico catalão no interior do Nordeste, certamente, a relação não vai fluir com tranquilidade. O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Obrigado.	Deputado Antonio Brito com a palavra. O SR. DEPUTADO ANTONIO BRITO - Saúdo o Sr. Presidente, os Srs. Presidentes de Comissões, o Sr. Ministro.	Quero parabenizar o Ministro pela formação da sua exposição com referência ao debate do financiamento e da gestão, mas principalmente sobre a situação dos profissionais de saúde, médicos.	Quanto à escassez de médicos, eu acho, Sr. Ministro, que ela não ocorre só na atenção básica, ela ocorre nos hospitais, mas principalmente nas Santas Casas de Misericórdia.	Nós temos o debate que o Pestana fez e outros tantos, os mecanismos que V.Exa. tem adotado para o REVALIDA, a questão da autorização.	Eu quero me ater, especificamente, às Santas Casas de Misericórdia: no Brasil, são 51% dos atendimentos ao SUS. Nós temos 2.100 Santas Casas. E prestem atenção a esse dado do Ministério da Saúde: em 900 Municípios brasileiros, principalmente do interior do Brasil, em pequenas e médias cidades, a Santa Casa é o único serviço de saúde.	Pois bem, Sr. Ministro, as Santas Casas estão em 27 países. E, na transparência que V.Exa. trouxe, de médicos por unidade, nos principais países que as Santas Casas estão, Portugal e Espanha - 4 na Espanha e 3,9 em Portugal -, é que estão exatamente as relações bilaterais das Santas Casas.	Estive também com o Ministro Paulo Macedo, estive com o Ministro da Solidariedade portuguesa, Mota Soares. Estamos formando relações bilaterais entre as Misericórdias brasileiras e portuguesas, principalmente na questão de envelhecimento saudável. Já estamos fazendo esse intercâmbio entre Brasil, Portugal e Espanha, nessa relação não só de médicos, com profissionais de saúde, cuidados continuados e relações.	Então, eu queria sugerir a V.Exa. que fossem incluídas, nas estratégias do Ministério da Saúde, não só essas questões da assistência médica, mas também que tratasse de entidades que já tenham relações bilaterais, porque nas Santas Casas - foi exatamente como disse V.Exa., com experiência -, está grande parte dos médicos e não haverá a questão da proficiência, a necessidade da linguagem, porque nós estamos tratando de médicos portugueses. Portanto, eles poderiam vir ao Brasil não só para a atenção básica, Sr. Ministro, mas principalmente para as Misericórdias, que estão no interior do País.	E nós, das Misericórdias - digo isso como Presidente da Confederação Mundial das Santas Casas, que representa todos esses 27 países que eu lhe falei, eleito no ano passado em Portugal -, queremos, sim, esse intercâmbio. E se for por meio desse intercâmbio de médicos, nós queremos, sim, nas Misericórdias brasileiras, o intercâmbio com as Misericórdias portuguesas, espanholas e de todos os países.	Então, eu gostaria que fossem incluídas, na estratégia do Ministério da Saúde, as relações bilaterais das Misericórdias mundiais nesse intercâmbio de médicos e profissionais de saúde.	Este é o registro, Sr. Ministro. O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Obrigado, Deputado Antonio Brito.	Com a palavra o Deputado Dr. Paulo César. O SR. DEPUTADO DR. PAULO CÉSAR - Vou saudar rapidamente, porque o tempo é curto, o nosso colega médico e Ministro da Saúde, Alexandre Padilha. Saúdo toda esta Casa. E, saudando o nosso Deputado Décio Lima, saúdo também a Mesa composta.	Quero dizer ao Deputado que a questão tempo não é regimental, mas foi um bom senso entre os colegas aqui presentes nesta manhã.	O Ministro falou sobre gestão, financiamento e oferta dos profissionais, esse tripé.	Eu acho que, na questão gestão, nós não temos problemas.	Quanto ao financiamento público do SUS, nós temos uma Comissão Especial aqui, na Casa, que está trabalhando nesse sentido.	O grande problema da discussão seria a oferta de profissionais.	Eu vejo as medidas estruturantes do item 1 ao item 4, que foram abordadas, importantíssimas em relação aos médicos residentes e vejo, Sr. Ministro, que o concurso médico também é importante. Que este concurso, conste nos seus artigos, seja para áreas as quais foram destinados os profissionais. Para que, após o concurso, não cheguem lá, com 1 ano, 2 anos ou 6 meses, arrumem um padrinho político e peçam transferência. Que, então, no edital do concurso, conste que vai fazer o concurso para aquela área e vai ficar trabalhando naquela região pelo tempo estipulado no edital.	Quanto à carreira de Estado, há uma Comissão Especial aqui, da qual fazemos parte, referente à PEC do Deputado Ronaldo Caiado, que trata médico como carreira de Estado. Que possamos dar celeridade aos trabalhos desta Comissão a fim de ofertar mais profissionais para o interior do País.	Aumentarmos o número de vagas nas universidades existentes, não criar novas universidades. No vestibular, aumentarmos o número de vagas das universidades para aumentarmos também a oferta de profissionais.	Estou de olho aqui no tempo, 1 minuto.	Sobre a questão da remuneração também, Sr. Ministro, lembro que, na década de 80, em uma sala do PLAN, havia um médico do Município com salário de 800 reais; na sala ao lado, havia um médico do Estado, com um salário de 500 reais; e, na outra sala, um médico, que antigamente falávamos que era do INPS, com um salário de 3 mil reais. Então, ficava difícil, numa mesma unidade de saúde, ter três profissionais com diferença salarial tão grande.	A questão levantada pelo Deputado Antonio Brito, das internações, em 51% das internações hoje as Santas Casas são responsáveis pelos leitos. Que as Santas Casas possam fazer parte desse contexto.	Eu acho que essa medida de trazer médicos estrangeiros para o País é totalmente viável.	Eu lembro que na minha época de residência havia equatorianos e bolivianos. Profissionais de diversos países fizeram residência com a gente no Rio de Janeiro.	É uma boa medida, sim. Tem que ser aumentada a oferta de profissionais para o interior deste País.	É lógico que nós não vamos botar um cirurgião plástico... O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Tempo. O SR. DEPUTADO DR. PAULO CÉSAR - ... para trabalhar no meio do Rio Amazonas. É questão de bom senso. Logicamente esses profissionais serão selecionados para o interior. 	Eu só vou usar os 14 segundos do Deputado Antonio Brito e os 8 do Deputado Nazareno para concluir. Sobraram 22 segundos, Sr. Presidente. Portanto, vou usar aqui, rapidamente, o tempo que sobrou dos dois. 	Na Espanha, só entende catalão quem mora na região da Catalunha, em Barcelona. Mesmo alguns espanhóis de Barcelona não entendem o catalão. Então, não vai ser aqui no Brasil que a gente vai pedir que se entenda o catalão. O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Obrigado. O SR. DEPUTADO DR. PAULO CÉSAR - Para concluir, faço aqui um apelo ao nosso Ministro Alexandre Padilha. Sr. Ministro, há 2 anos, estamos sem a campanha nacional contra a hanseníase e contra o preconceito. Então, que o Ministro da Saúde possa voltar com a campanha contra a hanseníase, que, no Rio de Janeiro, tem feito muito mal aos moradores do Estado em geral, principalmente nas áreas mais pobres e mais carentes. O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Obrigado. O SR. DEPUTADO DR. PAULO CÉSAR - Muito obrigado, Sr. Presidente. Parabéns ao Ministro pela exposição. O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Com a palavra a Deputada Rosinha da Adefal. A SRA. DEPUTADA ROSINHA DA ADEFAL - Bom dia a todas! Bom dia a todos! 	Sr. Ministro, Sr. Presidente desta sessão, já me sinto contemplada pela fala dos que me antecederam, mas eu gostaria, mais uma vez, de reforçar o que já foi dito, principalmente quanto aos profissionais brasileiros que vão se formar lá fora e, quando chegam ao Brasil, para exercerem a profissão, passam até por constrangimentos na revalidação do diploma. Muitas vezes, eles fazem mais testes do que aqueles que têm sua formação aqui no Brasil. Então, se a gente sabe da necessidade de ampliar o número de profissionais na área médica, sabe dessa possibilidade e tem a intenção de abrir para que profissionais de outros países venham para cá, a gente precisa realmente achar uma forma de também valorizar esses profissionais que fazem sua formação nos países vizinhos.	Então, só reforço tudo o que já foi dito aqui pelos que me antecederam.	Muito obrigada, Sr. Ministro. O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - A Deputada Rosinha da Adefal encerra a lista dos 10 primeiros oradores, 11 com o uso da palavra pelo Líder Ronaldo Caiado.	Eu comuniquei, no início da nossa reunião, que nós estamos interagindo, através da Internet, pelo site www.edemocracia.leg.br.	Antes de passar a palavra ao Ministro Alexandre Padilha, para fazer suas considerações neste bloco, vamos passar a palavra ao Deputado Dr. Rosinha, para trazer a interação produzida aqui pelos nossos internautas. Depois, V.Exa. usa a palavra. O SR. DEPUTADO DR. ROSINHA - Ministro, foi afirmado que, em 2011, foram criados quase 19 mil empregos formais, porém apenas 13 mil médicos se formaram. O Fábio então faz a seguinte pergunta: "Mas qual o valor médio do salário nesses empregos criados?" Outra pergunta: "Se Portugal importa médicos, como vai exportar para o Brasil?" Outra pergunta de Pablo Cirino: "Por que não se cria plano de carreira para os médicos? Isso, sim, seria uma medida coerente e iria atrair muitos médicos para o interior. Sou estudante de Medicina na Universidade Federal do Pará". Rodrigo Franco pergunta: "Por que o Ministério não cria a carreira de Estado para médicos e faz concurso para eles?" Agnaldo Júnior pergunta: "Ministro, se a Inglaterra tem 35% de médicos estrangeiros e os Estados Unidos têm 25%, quantos desses médicos estrangeiros não enfrentaram o processo de revalidação rigorosíssimo para garantir assistência à saúde a profissionais bem formados?" O Fábio pergunta: "O Ministério da Saúde apresentou proposta à Presidenta Dilma para que o nível federal participe do financiamento de carreira de saúde do SUS"? 	São as perguntas que passo por escrito. O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Com a palavra o Ministro Alexandre Padilha. O SR. MINISTRO ALEXANDRE PADILHA - Muito obrigado, Sr. Presidente. Obrigado a todos os Deputados e Deputadas, sobretudo aos meus Deputados colegas médicos e profissionais de saúde. Agradeço também as perguntas dos jovens estudantes que vieram via Internet.	Primeiro, eu tenho muita segurança e firmeza no diagnóstico que nós apresentamos aqui, que não é um diagnóstico feito pelo Ministério da Saúde ou pelo Ministro da Saúde. Como eu disse, no meu discurso de posse eu apontei que o Brasil tinha que enfrentar esse tema.	Nos primeiros 100 dias, nós fizemos um seminário internacional, do qual participaram não só representantes das instituições de formação, das escolas médicas, da Associação Brasileira de Educação Médica, da Associação Brasileira de Saúde Coletiva, mas participaram todas as entidades médicas, inclusive com presença nas Mesas, e participaram por convite internacional, como eu disse aqui. E esse seminário, em março de 2011, fez o diagnóstico e, lógico, que nós detalhamos esse diagnóstico. Naquele momento fez um diagnóstico sindrômico, como nós dizemos na área médica, na semiologia, a partir dos sinais, sintomas e informações que tínhamos, e pudemos, nesse período, detalhar profundamente esse diagnóstico com mais informações. Temos outras informações hoje sobre a realidade do mercado de trabalho médico. Então, tenho muita firmeza nesse diagnóstico, primeiro, pela qualidade dele e, segundo, porque ele foi construído ouvindo as entidades, ouvindo as universidades.	Esse diagnóstico, ele aponta - e isso que foi minha apresentação e isso tem sido a postura do Ministério da Saúde desde o começo desse debate- que nós temos que adotar um conjunto de estratégias diferentes, variadas para um país tão diverso como o nosso. Nenhuma é excludente da outra. 	O meu grande enfrentamento é concordarmos que nós precisamos investir em infraestrutura - e estamos investindo em infraestrutura -, concordarmos que nós temos que ampliar vagas de medicina, concordarmos que nós temos que nós temos que ampliar a formação de residência. A gente percebeu aqui que nem todos concordam com isso. Este é um debate que existe. Eu estou convencido de que o Brasil precisa ampliar vagas de medicina com qualidade, ampliar a formação de residentes com qualidade, fechar as escolas que formam mal os médicos. Estou convencido disso. Precisamos ter mecanismos cada vez maiores de distribuição que dê estímulo para que o médico brasileiro vá para a área pública, vá para a atenção básica, vá para as áreas mais carentes. Já aplicamos já um desses estímulos, como falei, do PROVAB, o maior programa que leva a maior quantidade de médicos para as periferias das grandes cidades e para o interior, como o novo FIES, como outras ações.	Concordamos que é importante termos como uma das estratégias - como uma das estratégias - carreiras de base regional, de base local e carreiras federais, porque é assim que é nas outras carreiras de Estado. O Judiciário não tem uma carreira única; o Ministério Público não tem uma carreira única. Então é este debate que nós enfrentamos, porque muitos só defendiam que a única forma era uma carreira de Estado nacional. Todos, exceto política externa e exceto Forças Armadas, todas elas tem carreiras nacionais e carreira regionais e de base local. Todas. Porque este País é muito diverso.	Nós sabemos as experiências não bem sucedidas de carreiras nacionais para buscar atrair profissionais para áreas, determinadas regiões, onde 3, 4, 5, 6 meses depois do concurso os profissionais buscam retornar para as áreas centrais. Então é importante ter formas variadas de carreira.	A carreira do Judiciário, que garante um juiz para cada 100 mil habitantes - nós temos hoje no Brasil um juiz para cada 100 mil habitantes -, ela é insuficiente para ofertarmos médicos na quantidade que nós precisamos em nosso País. Nós não queremos ter um médico para cada 100 mil habitantes, não queremos ter médicos só nas cidades que têm foro judiciário, só nas cidades que têm espaço do Judiciário. Nós queremos ter médicos nos pequenos Municípios do interior cada vez mais próximo. Queremos, Deputado Damião, ter médicos no interior, naqueles lugares onde não tem delegado, não tem juiz, não tem promotor, não tem nem padre, Deputado Luiz Couto. Tem que ter médico, tem que ter médico. Alguns têm Santa Casa; outros nem Santa Casa têm; têm que ter médico. Então, esta é a realidade que nós precisamos dar conta em nosso País se quisermos cumprir o objetivo que esta Casa construiu para o nosso País e que é singular no mundo de ter um sistema público universal e gratuito para toda sua população.	Então o diagnóstico é muito claro. E eu tenho muita firmeza em dizer que faltam médicos no Brasil. E não estou comparando com os países do Primeiro Mundo. Estou comparando com a Argentina. Nós perdemos para a Argentina o Messi, perdemos o Papa, Deputado Luiz Couto, e perdemos em número de médicos por mil habitantes. Estou comparando com a Argentina, aqui do lado, que tem 3,2 médicos por mil habitantes. Estou comparando com o México, que tem 2 médicos por mil habitantes. Você pega a média das Américas, o Brasil está abaixo da média das Américas em relação ao número de médicos por mil habitantes.	Você pega os países emergentes. Não estou comparando só com a Europa e com os Estados Unidos. Países emergentes! Este é um dado da Organização Mundial da Saúde que saiu há 3 semanas: o Brasil está abaixo, em número de médicos por mil habitantes, de países emergentes. 	Então, faltam médicos no Brasil. Faltam médicos, faltam especialistas. Nós mudamos muito o padrão da nossa população, e aí existe prioridade, sim. O Deputado Mandetta não está mais aqui, mas foi Secretário Municipal de Saúde e sabe que, na saúde, você tem que dar conta das prioridades da população... O SR. DEPUTADO MANDETTA - Estou aqui, Ministro. O SR. MINISTRO ALEXANDRE PADILHA - ... desculpe, Mandetta -, tanto que V.Exa. citou especialidades que faltam hoje e que estão listadas entre as prioridades.	Para expandir a UTI Neonatal no País, o maior desafio não é equipamento, não é leito, existem várias experiências sobre isso. O Padre José Linhares sabe da experiência de Santa Casa de Sobral que tinha equipamento, leito, toda estrutura - nosso Deputado era Secretário Estadual de Saúde à época - e da dificuldade de se ter médico neonatologista. Nós precisamos formar mais especialistas. V.Exa. citou pediatras que também é uma das especialidades prioritárias, ortopedistas. 	Então, este é um debate fundamental. No Brasil, historicamente, a ampliação de vagas de especialistas não foi pautada pelas prioridades de necessidade de saúde da população. Isso tem que mudar. Isso tem que mudar porque a residência é paga pelo Estado, é feita num hospital do Estado, num hospital do SUS, ou totalmente estatal, ou credenciado ao SUS, totalmente financiado, cujo acesso é pelo Estado. Como não se pode decidir se podem abrir mais vagas de dermatologia ou mais vagas de pediatria? 	Na Espanha, como eu disse aqui, 50% das vagas são de médicos de família. Ampliem mais pediatria, ampliem mais anestesiologia, ampliem aquilo de que nós precisamos. Nós precisamos formar anestesiologistas no País. Formamos 600 anestesiologistas por ano no País. Quem foi Prefeito, quem foi Prefeita aqui, Deputado que acompanha Município sabe da dificuldade de fixar anestesiologista.	O Deputado Marrone, que foi Prefeito, sabe da dificuldade de lidar às vezes com cooperativas estabelecidas e que negociam permanentemente com o mercado. Os Deputados que acompanham as Santas Casas sabem disso. O Pestana foi Secretário Estadual de Saúde de Minas Gerais e sabe disso.	Então, eu tenho muita firmeza nesse diagnóstico e tenho muita firmeza também em dizer que temos estratégias diferentes. Talvez a grande polêmica ou talvez a grande divergência que eu tenha - e tenho debatido isso, com muito respeito, com os meus colegas médicos - é querer contrapor uma estratégia a outra. O nosso País é muito diverso, ele é muito diferente. Por isso o País precisa de estratégias diferentes para realidades absolutamente diferentes. 	É isto que nós estamos construindo. É isto que estamos apontando, desde a infraestrutura ao esforço para ampliar o financiamento. E quero agradecer a esta Casa, como já disse aqui, por ter criado esta Comissão para debater financiamento, como também, nos dois eixos, possibilitar a contratação de mais médicos, mais especialistas e distribuir melhor os nossos médicos.	A nossa grande prioridade, como eu disse, dialogando com o que vários Deputados falaram aqui de propósito - por isso recolhi várias propostas -, em primeiro lugar, é investir no médico brasileiro. Nós queremos dar mais oportunidade aos jovens brasileiros que querem cumprir o sonho de abraçar essa profissão extremamente digna, como a Medicina, que eu tenho a felicidade, o prazer e a honra de exercer, de ter me formado nela. Da mesma forma, também queremos dar cada vez mais oportunidade para o jovem filho do trabalhador, para o jovem filho da área rural, a fim de expandir cada vez mais as vagas de Medicina nessas áreas, ampliar cada vez mais esse acesso. 	Eu disse aqui que, na minha turma, quando entrei na faculdade de Medicina da UNICAMP, em Campinas, dos 90 alunos, só 2 eram negros. Eu estava comentando isso aqui com a Deputada Benedita, como o Deputado Damião. Nós precisamos ampliar cada vez mais, dentro da escola médica, oportunidades para que a sociedade brasileira possa fazer Medicina, como também ampliar oportunidades para fazer especialidades. Hoje, nós vamos formar de 15 a 16 mil médicos por ano e só temos de 9 a 10 mil vagas de residência, ou seja, para fazer especialização. É preciso ampliar cada vez mais a oportunidade de especialidades.	O PROVAB foi uma oportunidade criada para os médicos brasileiros que queriam ir para essa área, para alguma região. Adotamos no PROVAB as mesmas regras, as mesmas condições que queremos oferecer para um programa de atração de médicos estrangeiros: o mesmo valor da bolsa; a mesma supervisão da universidade; acompanhamento de especialista, a fim de dar um título de especialização para quem for aprovado no PROVAB, com a vantagem para o médico brasileiro, que tem diploma no Brasil, de, além disso, ganhar pontos para a prova de residência, para a prova de especialista. Não à-toa 4 mil médicos brasileiros optaram por isso, o que mostra que, quando damos oportunidade, o médico brasileiro quer ir. Então, nós queremos e vamos continuar ampliando oportunidades, oferecendo as mesmas condições. 	Agora o PROVAB mostrou: os Prefeitos pediram 13 mil vagas, abriram 13 mil vagas, com unidades básicas montadas, com consultórios montados, mas só 4 mil brasileiros aceitaram. Existe um intervalo de 9 mil vagas que precisam ser preenchidas. E eu não vou ficar de braços cruzados esperando formar mais médicos no Brasil, mais especialistas, os Estados aprovarem carreira, o Congresso Nacional aprovar uma proposta de carreira, emenda constitucional, aguardar esse tempo todo para suprir a demanda de médico para a população brasileira que vive nas cidades, que precisa de médicos, ou nos bairros, nas grandes cidades.	Como outros países fazem, nós vamos atrás de todas as alternativas possíveis para trazer médicos, com qualidade, para atender o povo brasileiro. O povo brasileiro não pode esperar. Não se faz saúde sem médico. São muito importantes medidas estruturantes, dar oportunidade, mas o povo que está lá esperando não pode aguardar para ter a possibilidade de ser atendido por médicos.	Foi dito aqui que talvez nenhum médico que atue hoje na Europa queira vir para o Brasil. Vou contar uma história pessoal. Eu, depois que me formei, fiz residência médica em doenças infecciosas no Departamento de Medicina da USP. Havia concluído a residência, fiz 2 anos obrigatórios, depois podia fazer mais 1 ano opcional e, no final do 3º ano, houve um concurso para médico-assistente na USP, e eu passei nesse concurso, antes mesmo de terminar residência. Eu poderia ser médico-assistente direto naquele concurso.	Naquele momento, a gente estava construindo uma experiência no núcleo da USP, no interior do Pará, na Região Amazônica. Eu teria que fazer uma opção: assumir o cargo de médico-assistente do Departamento de Medicina da USP e ficar fixado na carreira acadêmica dentro da USP, ou coordenar esse núcleo da USP que estávamos montando no interior do Pará.	Os meus colegas, os meus professores, os profissionais que trabalhavam comigo falaram a mesma coisa: "Duvido, Dr. Alexandre Padilha, que você vá trocar o cargo de médico-assistente da USP para desbravar o interior do Pará, a Região Amazônica, levar médicos, dar assistência à saúde". Levamos médicos estrangeiros para lá, médicos brasileiros que queriam ter aquela experiência, estudantes nacionais e internacionais. Muita gente falava que duvidava também, e eu mostrei que tinha disposição, que queria ir para a Região Amazônica do País, para Santarém do Pará. Tenho muita alegria de ter ficado, durante 6 a 7 anos, nesse projeto.	Levamos médicos estrangeiros, em registro provisório, nesse período lá, que depois fizeram validação do seu diploma. Levamos médicos brasileiros que quiseram ter experiência. Ali eu vi que, para algumas regiões, você vai ter que ter, como o mundo tem, períodos transitórios, porque às vezes a pessoa quer ficar 2, 3, 4 anos, servindo, salvando vidas naquele momento e, depois, querem ir para outro lugar. Então, você tem que ter estratégias transitórias para isso.	Assim como eu quebrei a dúvida de que as pessoas tinham e troquei um cargo garantido de médico-assistente da USP para ir para o interior do Pará, eu acredito que muitos médicos brasileiros, muitos médicos que estão hoje na Europa, alguns inclusive desempregados, outros médicos das Américas também vão querer vir para o Brasil, porque eu acredito muito na sensibilidade e na vontade de médicos experientes ou jovens médicos que querem exercer aquilo que dignifica a profissão: cuidar das pessoas que mais precisam. Eu acredito nisso e que nós temos que dar mais oportunidades.	Quando criamos o PROVAB, muita gente falava: "O médico não vai querer ir". Quatro mil aceitaram e certamente, no próximo ano, outros vão querer aceitar. Acredito que nós vamos trazer muitos médicos de outros países que queiram exercer a profissão. Uns por um período transitório de 2 a 3 anos; outros vão querer ficar no País, então, podem prestar o Revalida desde o começo ou ter outras estratégias.	Se é verdade que os Estados Unidos, para alguns, são um país maravilhoso - eu acho que é um país bastante interessante mesmo -, o Brasil também é um país maravilhoso, interessante, que cada vez mais quer dar oportunidade para profissionais brasileiros ou de outros países virem para o nosso País.	Nós vamos ter todo o cuidado em relação à língua - todo o cuidado -, porque ela é fundamental na relação médico/paciente. Aliás, o nosso esforço no PROVAB é que o estudante de Medicina, formado no País, também conheça cada vez mais a realidade do nosso povo; que possa conversar com ele, comunicar-se; que não exista entre o médico e o paciente um equipamento o tempo todo; que a conversa seja direta, olho no olho; que não tenha vergonha e saiba examinar um paciente, conversar; que entenda o que ele fala; que compreenda a palavra do nosso povo em qualquer lugar do País. A experiência do PROVAB é isso.	Quando eu levei médicos para o interior do Pará, muitos médicos brasileiros não entendiam sequer uma palavra do que um ribeirinho falava, do que um caboclo falava. Aprenderam isso na experiência.	Eu trabalhei em áreas indígenas. Nunca soube, nunca aprendi nenhuma língua de população indígena. Aprendi algumas palavras. Isso não foi um obstáculo para eu salvar vidas.	Eu entrei uma vez numa aldeia indígena isolada do povo Zo'é, um dos poucos povos que se mantém isolados até hoje, que tinha mais da metade da sua aldeia dizimada por uma entrada de pneumonia e de gripe.	Eu entrei lá pela USP. Nós reorganizamos um projeto. Estamos até hoje atuando lá. Nenhum médico que atua lá aprendeu a língua Zo'é e nem por isso nós não salvamos vidas e mais vidas e não construímos formas de nos comunicar, de tratar e de lidar.	Os Médicos sem Fronteira ganharam o Prêmio Nobel da Paz, foram reconhecidos no mundo inteiro e nem por isso falam todas as línguas das comunidades em que salvaram as vidas dos quais cuidaram.	Por que eu estou falando isso? Porque é mais fácil e mais rápido treinar um médico a falar português do que formar um médico durante 6,7 ou 8 anos.	Então, é fundamental a proficiência na língua, como nós vamos fazer. É um cuidado fundamental para a comunicação, mas não pode ser esse obstáculo instransponível como alguns tentam construir. É mais fácil treinar alguém a falar português e entender o que o caboclo fala, o que a população brasileira fala, e mais rápido, do que 6,7, 8, 9 anos para a formação de um médico.	Então, nós temos que adotar com muita responsabilidade essa estratégia, mas isso não pode ser um obstáculo intransponível.	O tema da infraestrutura é muito importante. Por isso, nós estamos investindo. Depois posso passar os dados detalhados até por escrito para as perguntas que vieram sobre quantas obras estão acontecendo, o que está acontecendo. Já mostramos aqui... Passamos dados detalhados em relação a isso.	O tema da infraestrutura é muito importante. Mas também não pode ser um obstáculo intransponível porque, se o fosse, nós não tínhamos criado nenhuma equipe de Saúde da Família neste País.	Quando foi criado o Programa Saúde da Família no País, a estrutura da atenção básica era 10 vezes, 15 vezes pior do que a que nós temos hoje. Tínhamos menos unidades básicas de saúde, menos estrutura, menos exames. Não existia Telessaúde na época, não existia tecnologia da informação, e este País assumiu o compromisso de levar profissionais, equipe multiprofissional, agentes comunitários de saúde para salvar vidas mesmo onde não havia infraestrutura ideal.	Então, a falta de estrutura também não pode ser um obstáculo intransponível para que possamos salvar vidas de pessoas que estão nos esperando. Também experiências e relatos que já foram ditos aqui de hospitais, Santas Casas e do Hospital do Câncer de Barretos mostram que hospitais que têm estrutura, qualidade, equipamentos, formação e qualidade de vida na cidade também estão tendo dificuldades de atrair profissionais médicos em nosso País.	Por fim, quero falar sobre o tema de Portugal, uma pergunta que o colega fez aqui.	Como eu disse, eu estive, na segunda-feira, com o Ministro da Saúde de Portugal. Já tínhamos feito várias missões e reuniões sobre isso. Estamos fazendo um acompanhamento há muito tempo.	Eles têm quatro médicos por mil habitantes e, mesmo assim, estão querendo formar ou ter mais médicos, e há programas de atração de médicos estrangeiros, cubanos, costa-riquenhos, hondurenhos, já houve colombianos em Portugal, nas áreas rurais, local que, pelo mercado aquecido, o médico português não prioriza para estar presente. Inclusive, há formas específicas e diferentes de atração desse médico, um contrato com o Ministério, a forma do contrato, a forma de avaliação para a entrada desse médico é diferente. A forma de reconhecimento do diploma é diferente do processo de validação do diploma num projeto específico para atuar nessas áreas, o que só mostra que um país que, em relação ao nosso, tem o dobro de médicos por mil habitantes precisa atrair médicos estrangeiros, e não é um tabu em Portugal atrair médicos estrangeiros, o que só mostra que não pode ser um tabu no nosso País.	Nós não podemos abrir mão de ter, entre as outras estratégias, uma política de atração de médicos estrangeiros que queiram vir para o Brasil, e acredito que vários irão querer vir. Estamos ouvindo isso, conversando sobre isso, dando oportunidade para estar mais próximo e ajudar a salvar vidas do povo brasileiro. O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Muito bem. O tempo do Ministro, como V.Exas. perceberam, a Mesa não controlou.	Nós passamos agora ao próximo bloco de inscritos, lembrando àqueles que não estão aqui que nós estamos sendo acompanhados também pela Internet, sendo possível interagir com esta audiência.	Eu concedo a palavra ao Deputado Eduardo Barbosa.	Com a palavra V.Exa. O SR. DEPUTADO EDUARDO BARBOSA - Obrigado, Presidente.	Sr. Ministro, meus cumprimentos também. 	É uma grande oportunidade podermos discutir uma proposta do Ministério da Saúde, que, no nosso entendimento, precisa ser realmente encarada em função de lacunas e vazios assistenciais que nós temos no País. No entanto, Sr. Ministro, eu gostaria de ser um pouco mais objetivo.	Eu acho que não existe nenhum questionamento sobre o Revalida. Eu acho que existe o consenso de que o Revalida é aceito por todos os agentes políticos e eu, inclusive, acredito que também é aceito pela sociedade como um todo, mesmo tendo alguns apontamentos no sentido de evoluir esse processo. Eu acho que isso ninguém questiona. No entanto, o questionamento é o da autorização especial.	O Ministro colocou claramente que existirão não só critérios com relação à universidade para acompanhamento dessa autorização especial. No entanto, não fica claro para nós, ou não ficou claro para mim, qual é a proposta da autorização especial. É simplesmente abrir uma porta de entrada e esta demanda chegando vai ser acolhida pelo Ministério? Mas como é esse processo de seleção e de acompanhamento? Porque eu acho que é isso que tem que ser debatido e discutido aqui nesse problema. Não é mais estarmos discutindo se deve vir ou se não deve vir. Qual é a proposta real de vinda? O que vai ser feito com esse médico que chega aqui, inclusive, considerando o que foi colocado aqui: a questão da língua, a questão da cultura, a questão das especificidades que nós temos de atenção às pessoas. A atenção primária neste País gigantesco tem características específicas regionais. 	Também a nossa ideia não é trabalhar a questão pontual ou paliativa, porque a atenção básica, no meu entendimento, tem que criar vínculos entre o médico e a população. Isso, inclusive, é o primeiro passo para o sucesso dela. Uma coisa paliativa e transitória, no nosso entendimento, só adia um problema. Por isso, nós comungamos também com a ideia de que o processo de criarmos uma carreira de Estado para o Sistema Único de Saúde é fundamental. E eu não acho que a carreira de Estado do SUS tem que ser pontual, cada Estado pensando a sua maneira. Ela exigiria uma proposição articulada, coordenada pelo próprio Ministério, inclusive com aporte de recurso, porque, para segurar um médico, há necessidade não só do plano de carreira, mas de aporte de recursos para os entes federados para a estrutura.	Há outra questão, Ministro, que me incomoda.	Fica parecendo para a sociedade e para todos nós que, colocando médico na ponta, resolve-se o problema de saúde. E eu acho que nós também criamos uma ilusão porque não é bem assim, sem falar da estrutura, sem falar das condições de trabalho, sem falar da gestão municipal de saúde e assim por diante. Não é colocando médicos em lugares adequados que o se coroa e se resolve o problema. E eu acho que é essa a imagem que está ficando para todos.	Então, era isso, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Obrigado.	Com a palavra o Deputado João Ananias, por 3 minutos. O SR. DEPUTADO JOÃO ANANIAS - Cumprimentando o Ministro Padilha, eu não vou repetir as preocupações que já foram postas aqui, o tema é muito complexo. A presença de tantos Deputados e o debate com o Ministro de Estado mostram o grau de complexidade.	Eu queria colocar uma questão, Ministro. Eu fui gestor estadual e fui gestor municipal, fui Prefeito de uma cidade pequenininha. Nós temos a maior estratégia que o Brasil já teve, do ponto de vista de acesso à saúde, que é a estratégia do Saúde da Família, conjuntamente com agentes comunitários de saúde. Nós temos pouca atração, é uma estratégia que atrai pouco, atrai pouco o médico para ir para lá, e atrai pouco o médico para se formar nessa área, em saúde comunitária. Enquanto o Canadá tem 52% dos médicos formados nessa área, no Brasil são muito poucos.	Então, é uma questão em que a gente precisa responder a esta pergunta: por quê? Eu acho que todas essas medidas que estão colocadas dependem do próprio financiamento, Ministro. E aí é o nosso velho mantra aqui. Quer dizer, hoje o Ministério da Saúde tem propostas muito boas, tem uma equipe muito boa - não estou rasgando seda na sua presença -, mas lhe faltam os meios necessários para o desafio imenso de garantir saúde num país continental como o nosso. O financiamento é absolutamente pequeno. Se é pequeno no Ministério da Saúde, imagine nos Municípios os entes encarregados de ficarem com a estratégia mais importante do sistema de saúde, que é o Saúde da Família. Portanto, está faltando isso.	E aí entra, por exemplo, o PROVAB. Se a gente pudesse deixar de abater o PROVAB do incentivo dos Municípios, mais um médico poderia ser contratado lá na ponta. Infelizmente, por falta desse financiamento, acabam descontando do Município. Quer ver uma coisa, Ministro, que é uma sugestão concreta? Por que esses profissionais que fazem as residências já não são contratados? A prova de residência poderia ser também uma prova de admissão para o serviço público. Acho que há uma experiência dessa em Minas Gerais.	Acho que a gente tem que juntar tudo isso e estimular, garantir a presença dos profissionais médicos, de preferência, claro, os médicos brasileiros, lá na ponta, lá na atenção básica.	Sei que existem dificuldades, sei que existem vazios assistenciais, mas é fundamental que a gente percorra isso aqui. A carreira de Estado, que V.Exa. colocou, poderia começar com a carreia de Estado da atenção básica e, assim, serviria de experiência para outras especialidades, outras áreas de atenção.	Portanto, eu deixo minhas preocupações. Acho que vamos chegar a um consenso. Nós temos que ver essa questão do Revalida, em que pode se modificar alguma coisa, contanto que não gere nenhuma divisão, que não pode ser ideológica - seria péssimo se fosse ideológica - e, muito menos, de interesses. Eu acho que dá para juntar todo mundo, e a gente buscar resolver esse problema da pensão primária, principalmente por ser, a meu ver, o mais grave problema da saúde do Sistema Único de Saúde. O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Obrigado, Deputado.	Com a palavra o Deputado Lelo Coimbra. O SR. DEPUTADO LELO COIMBRA - Saúdo todos os Deputados e Deputadas presentes e, em particular, o Ministro Padilha, que não sei se frequentou tanto os outros Estados do Brasil quanto o Espírito Santo, mas frequentou bastante lá.	Ministro, nós estamos diante de um debate que não é novo, mas que tem uma roupagem nova. Trazer esse tema da interiorização como programa de Estado, com propostas objetivas, é criar um ambiente de debate da mais oportuna magnitude e de grande oportunidade para todos nós.	A primeira coisa que eu queria solicitar ao Ministro é o seguinte. O Ministro informou que os estudos e as informações começaram em torno de 2011, nos primeiros 110 dias de posse. Esta reunião, que ocorre neste momento, considero a primeira reunião oficial para tratar deste assunto. Houve uma da Comissão de Relações Exteriores com a Previdência, iniciativa da Câmara, fruto das informações de imprensa; houve uma ontem na Comissão de Educação; e é a primeira vez que autoridade de Estado chega aqui e diz: "O que eu estou propondo é assim, o que estou querendo é isso, e vou oferecer esse procedimento a vocês". Então, o primeiro compromisso que eu queria pedir a V.Exa. é que essa iniciativa venha para esta Casa, mesmo que sob regime de urgência, na forma de projeto de lei. Então, essa é a primeira questão que eu queria colocar, porque nós vamos ter um grande e importante debate.	A segunda coisa que eu acho importante, Ministro, é que nós temos três campos de debate. O primeiro é o da infraestrutura e das condições de trabalho. É importante conhecer o que foi acumulado de informação no Ministério e quais as estratégias em torno desse ponto.	O segundo ponto se refere ao debate. Há médicos em excesso ou faltam médicos no Brasil? Até o momento em que o Ministério vem com uma proposta nesse formato e com afirmativa de conceito de que faltam médicos no Brasil, nós convivemos com um debate inverso.Nós temos um projeto do Deputado Arlindo Chinaglia pronto para a pauta de plenário, aprovado pelas Comissões de Seguridade, Educação e CTC, proibindo a abertura de escolas médicas. Estou falando do Deputado Arlindo Chinaglia não porque seja filiado ao PT ou Líder do Governo, mas porque expressava, naquele momento, o debate acumulado em torno desse tema, o debate de que não sobram médicos, que faltam médicos. Então, é a primeira vez que temos esse debate trazido de forma inversa. E ele precisa ser discutido, merece ser discutido, porque é muito importante.Nós temos 180 escolas médicas, no Brasil, para 190 milhões de habitantes. São 131 escolas para 300 milhões de habitantes, nos Estados Unidos, e 150 escolas para 1 bilhão e 300 habitantes, na China.O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Tempo, Deputado.O SR. DEPUTADO LELO COIMBRA - O segundo debate envolve a questão de como colocar médico de fora no Brasil. Eu acho que, venham de onde vierem, os médicos são bem-vindos, como outros profissionais, porque ficar no interior é difícil. O Ministro Padilha acabou de dizer que sequer o padre fica numa cidadezinha pequena. Se o padre não fica, quem vai ficar? Ele que está lá com a presença permanente de Deus.A questão é a forma de trazer profissionais de fora do País para dentro está regulada em seis iniciativas de lei: são três de lei, uma de decreto, uma de resolução e a portaria interministerial. Isso não foi acumulado à toa. É preciso que enfrentemos o debate sobre a forma de trazê-los, de revalidar o diploma e de colocá-los como profissionais dentro do sistema de atenção à saúde, sob a regulação das entidades que têm essa função. A partir desse acumulado, como fazemos isso?O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Tempo, Deputado.O SR. DEPUTADO LELO COIMBRA - Eu coordenei o projeto do acordo Brasil/Cuba. Tenho 2 anos de acumulado. Estudei muito o tema do Revalida e desse formato. Acho que esse é um formato profundo que, a exemplo da questão dos médicos, grande ou pequena quantidade, merece um aprofundamento intenso, além de conhecer a proposição da infraestrutura e da oferta de serviços que o Ministério nos apresentará.O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Com a palavra o Deputado Toninho Pinheiro.O SR. DEPUTADO TONINHO PINHEIRO - Sr. Ministro, toda e qualquer autoridade vem de Deus. Então, ela merece respeito, isso é muito importante. E o senhor mais ainda, como médico. A Bíblia fala que temos que ter deferência com o médico. O senhor merece ainda muito mais respeito de todos nós, porque nós dependemos de o senhor ajudar a salvar a nossa vida. Então, eu tenho todo o respeito pelo senhor, tenho todo o respeito pela Presidenta Dilma. Tenho votado e ajudado a Presidenta a fazer um bom governo.Todos nós queremos que a Presidenta Dilma faça um grande governo. Se fizer um bom governo, é bom para o Brasil. Eu acredito nela.Quero fazer algumas colocações muito sérias. Primeiro: falta dinheiro na saúde. Esse é um grande problema, e o senhor não falou nisso. Outra coisa: o Tribunal de Contas da União divulgou que o Governo Federal, nos últimos anos, desprezou a saúde das pessoas, diminuiu o investimento na saúde.Respeitosamente eu faço uma pergunta, Ministro: o senhor tem medo da Presidenta Dilma? O senhor tem medo dela? É o ponto. Por quê? Eu apoio a Presidenta, eu a respeito muito, mas sei que perfeito no mundo é só Deus. E ela tem um defeito hoje, porque o Governo Federal desprezou a saúde.Agora, eu falo isso porque o Tribunal de Contas da União... Na alocação de recursos federais, em 21 setores no Brasil, a saúde está em 17º lugar! E o senhor não falou nada! O senhor não gritou para pedir mais dinheiro para a saúde.Eu sei que o senhor é competente. Olha o Adib Jatene. Naquela época, ele pulou fora porque não tinha dinheiro na saúde. E hoje o senhor tem projetos, eu sei que o senhor tem boa vontade, o senhor é um ser humano maravilhoso, mas tem que ter coragem de dizer para Presidenta Dilma e para o Mantega que a saúde, dos 21 setores, não pode ficar em 17 º lugar. Isso é uma vergonha! Isso é falta de corrermos atrás dos princípios cristãos. Isso é um pecado grave!Eu sei que eu sou pecador, eu sei que sou defeituoso, mas sou temente a Deus. Tenho que procurar diminuir minha dívida com Ele. Infelizmente, ela é impagável, mas eu tenho que tentar diminui-la.Outra coisa que eu falo muito sério agora para todos nós, Parlamentares. Algum Deputado aqui está com o salário atrasado? Não, todo mundo está com o salário em dia. E nós temos que utilizar a política para melhorar a vida das pessoas. Hoje nós, políticos, estamos, infelizmente, enganando a população, fazendo a população de trouxa. Por quê? Veja bem, há quantos anos que aqui neste Congresso nós estamos falando na questão séria de 10% para a saúde? Hoje as pessoas do Brasil que não ganham dinheiro, que são pobres, estão assinando o abaixo-assinado que já tem 1,5 milhão de assinaturas para colocar mais dinheiro na saúde.Faço agora uma pergunta respeitosa, Ministro. Estou falando de coração. Eu tenho muito respeito pelo senhor. Mas, veja bem: tem algum defeito no Ministério da Saúde, porque o que adianta pedirmos mais 10% para a saúde se hoje o Ministério da Saúde, num crédito disponível de 93 bilhões de reais, deixou não sei por que razão, escapulir 9 bilhões de reais. Foram embora. E ainda mais: dos 93 bilhões, 9 bilhões não foram empenhados, e esses 80 e poucos bilhões, 8,3 bilhões de reais foram empenhados e não foram processados. Conclusão: do pouco do dinheiro que tem, neste ano de 2012, o Tribunal de Contas da União falou para todos nós que o Ministério deixou escapulir 17 bilhões da saúde do povo brasileiro. O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Conclua, Deputado.O SR. DEPUTADO TONINHO PINHEIRO - Essas são questões sérias que devem ser colocadas. Eu sou quase que analfabeto, mas aqui temos Deputados e cada aqui tem um sonho e um compromisso. Eu fui a vida inteira Prefeito, mas a maioria esmagadora dos Deputados Federais são pessoas responsáveis, honestas e querem o melhor. E todo Deputado aqui tem um sonho e um compromisso de utilizar a política para melhorar a vida das pessoas.O SR. DEPUTADO DR. ROSINHA - Deputado, olha o tempo!O SR. DEPUTADO TONINHO PINHEIRO - Vou concluir agora. O SR. DEPUTADO DR. ROSINHA - É desrespeito aos demais Parlamentares!O SR. DEPUTADO TONINHO PINHEIRO - Eu vou concluir agora. O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Vamos lançar a discussão.O SR. DEPUTADO TONINHO PINHEIRO - Vou concluir. Eu passei um trauma muito difícil na semana passada. Eu nunca usei o microfone para falar mal de ninguém, para maltratar ninguém. Eu fui agredido na Câmara. Então, eu peço licença, porque estou lutando aqui para arrumar dinheiro para o senhor fazer um bom governo.O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - E se o Deputado está enganando o povo, que responda por si. Não pode envolver outros Deputados que não têm interesse de enganar o povo e aqui generalizar isso.O SR. DEPUTADO DR. ROSINHA - Deputado, conclua. É desrespeito com os demais.O SR. DEPUTADO TONINHO PINHEIRO - O senhor foi médico dos indígenas. O senhor desce num avião sem gasolina, o senhor não vai lá. Eu sei que o senhor é um bom profissional de saúde. Agora, nós queremos aqui juntar todos os esforços e colocar mais dinheiro na saúde. Agora, o senhor tem que nos ajudar a brigar também e falar para a população do Brasil que a respeitosa Presidenta Dilma tem que colocar mais dinheiro para a saúde.Desculpe as minhas palavras, se eu me expressei errado, mas eu não falei de maldade. Falei do fundo do meu coração. Perdoem-me se eu falei alguma coisa. Eu peço perdão, eu peço desculpas.O SR. DEPUTADO DR. ROSINHA - Conclua, Deputado. É o seguinte: é ruim ficar controlando, mas o desrespeito não é com a Presidência, mas com os demais colegas que estão inscritos.O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Com a palavra o Deputado Alceu Moreira.O SR. DEPUTADO ALCEU MOREIRA - Quero só que desconte o meu tempo, porque depois eu quero falar com ele.Ministro, nós sabemos perfeitamente que, num Estado em que a segurança não funciona, a saúde não funciona e a educação não funciona, precisa haver um ponto de interrogação: ele serve para quê? Então, obrigatoriamente nós temos que pegar a questão orçamentária, porque o orçamento é um discurso expresso em números. E nós temos que dizer o que queremos.Se o cidadão dono de uma fábrica de automóvel dá um gemido, tem desconto no IPI para fazer o que bem entender. Milhares morrem nos corredores dos hospitais, e não há solução! Não há solução nunca!Eu quero lhe dizer que, em relação ao seu Ministério, eu mesmo, como Deputado, tenho recurso encaminhado de quando eu não estava aqui, em 2009. Se eu levasse os documentos que já levei, ao conversar com o pessoal do Ministério, certamente ficaria escondido atrás da pilha. Até hoje eu não recebo nada lá. É uma burocracia infernal, interminável.Então, como eu respondo para o hospital para o qual pedi o recurso que não chegou o dinheiro? As pessoas estão morrendo. Como eu respondo? Eu tirei fotografia, eu disse que ia, alguém me deu a palavra de que seria pago no mês seguinte e não foi. Não é pago nunca. Eu conversei com V.Exa. na nossa bancada. "Vai ser pago." Não foi. Nada! Vencem todas as certidões e eu mando tudo de novo, e não pagam.	É uma coisa que indigna a gente. Se não houvesse recurso, mas está no Orçamento! Havia recurso. Por que não pagam? Não pagam nunca isso. Então, a gente fica no descrédito em relação a isso.	Com relação aos médicos, fui prefeito, estive em Cuba, instalei seis equipes de médicos de família num Município com 32 mil habitantes - a menor mortalidade infantil do Estado, todas as doenças preventivas possíveis sendo feitas, tratando saúde e não doença. As pessoas confundem aqui. A maioria quer discutir doença falando em saúde. Nós trabalhamos isso. Então, eu não posso, de forma nenhuma, dizer que o cidadão que veio, de onde veio... Não. Eu só acho que é preciso nivelar isso. A precarização... Na ânsia de resolver esse problema, podem resolver de maneira equivocada. É botar o mecânico para fazer pão. Aí, não resolve; realmente não resolve. Então, eu concordo perfeitamente nisso.	A outra questão é uma proposta: se nós estamos na ânsia de que os filhos dos pobres, dos negros, das pessoas que estão marginalizadas, que não podem fazer medicina... Eu tenho amigos que têm filho em cursinho já no sexto ano. Ele pode pagar o cursinho. Não tem nenhum problema. Mas o filho do pobre não dispõe de cursinho. Por que será que não é possível financiar e, já no financiamento, colocar no contrato de compromisso dessas pessoas que elas deverão exercitar tantos anos do seu início de carreira em algum lugar do País? Financia-se para que ele possa se formar em Medicina, mas já com o contrato de que a prestação de serviço vai acontecer, com um salário que seja digno para ele sobreviver, mas prestando serviço em tal localidade assim ou assado.	Então, é uma proposta que deixo porque tenho certeza de que milhares de pessoas iriam ter acesso ao curso de Medicina, com o compromisso de ir para o interior, para localidade tal. Ele já sabe disso. Vai prestar os seus primeiros 4 ou 5 anos de trabalho lá. Isso resolveria grande parte do nosso problema.	A última questão, para concluir, é a de gestão. Estou falando como usuário, não sou médico. Custa-me imaginar como é que um politraumatizado chega ao pronto socorro de um hospital de alta resolução, recebe um atendimento complicadíssimo, salva a vida, e depois fica fazendo curativo, ocupando um leito daquele hospital de alta referência por 30 dias. Por que ele não sai dali e deixa aquele leito para outro ser atendido? Botem-no num hospital fora, que pode perfeitamente só fazer curativo. Ele fica em hospital público 30 a 40 dias fazendo curativo, enquanto um todo quebrado, no corredor do hospital, está morrendo, porque não há vaga. Isso é uma questão de gestão.	Eu queria deixar essa proposta.	Obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Com a palavra o Deputado Valtenir Pereira. (Pausa.) Ausente.	Deputado Jhonatan de Jesus. O SR. DEPUTADO JHONATAN DE JESUS - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, Sr. Ministro, por quem tenho um carinho e uma admiração muito grande, meus cumprimentos. Já tive oportunidade de dizer a V.Exa., Sr. Ministro, que sou estudante de Medicina. Estou concluindo o curso, graças a Deus. Dia 3 de julho, eu pego meu diploma.	Minha primeira pergunta a V.Exa., enviada pelo estudante Fábio, via Internet, é: "Como é que Portugal vai ceder médicos se também importa?" Uma das suas frases foi: "Quando se dá oportunidade ao médico brasileiro, ele quer ir". Verdade, mas a oportunidade de levar para ele também a capacidade de atender bem a população, de dar a ele a dignidade de ser bem atendido também pela saúde pública. Não adianta eu estar no interior do meu Estado, Roraima, e não ter uma máquina de ultrassom, não ter uma máquina de eletrocardiograma. E eu pergunto a V.Exa.: dos 2 milhões de reais que cada Parlamentar teve que colocar para a saúde, quantos por cento já foram liberados?	Eu coloquei os 2 milhões para fazer a reforma de um hospital do meu Estado que foi alagado por causa das chuvas. Hoje, essa emenda está com cláusula suspensiva por causa de burocracia entre o Ministério e a Caixa Econômica Federal. A dificuldade que nós temos hoje em ajudar a organizar a saúde pública em nosso País é o que leva ao caos que estamos vendo dentro dos hospitais.	A minha vontade, Ministro, não é ver um médico residente - ele já é médico formado - sendo tratado de forma diferenciada, recebendo, aqui em Brasília, porque pagam uma bolsa, 2.600 reais e, nos outros Estados, 1.900 reais a 2.100 reais. Por que essa discriminação com esses médicos? Se formos, hoje, aos hospitais públicos do nosso País, veremos que são esses médicos residentes que estão tocando os nossos hospitais, graças a Deus, com a ajuda dos nossos tutores, dos nossos staffs, que fazem um brilhante trabalho. São eles que estão dando o suporte que muitas vezes a falta de médico não permite. São esses médicos que estão lá.	V.Exa. falou na apresentação que eles já estão ganhando o desconto do FIES. Eu acho louvável, mas é mais interessante fazer todos esses alunos, das instituições públicas ou privadas, após a residência, irem para o interior prestar atendimento, já ganhando a sua valorização como médico. O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - O tempo. O SR. DEPUTADO JHONATAN DE JESUS - Hoje, eu tenho que sair daqui, ir para o meu plantão como acadêmico, sair de lá e ir para um cursinho - como se fosse um cursinho pré-vestibular; o Medcurso é um Medcel da vida -, a fim de me preparar para a prova de residência, porque não temos hoje vagas que supram a necessidade. Essa é a grande realidade do nosso País, Ministro. O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Com a palavra a Sra. Deputada Rosane Ferreira, por 3 minutos. A SRA. DEPUTADA ROSANE FERREIRA - Serei muito rápida. Primeiramente, Sr. Ministro, assim que cheguei a esta Casa me somei a outros Deputados e Deputadas e brigamos muito pela aprovação da Emenda 29. Hoje, faço parte da Comissão Especial que vai discutir uma carreira de Estado para médicos e, com muito orgulho, da Comissão Especial que discute o financiamento da saúde e também sou membro da Comissão de Seguridade Social e Família. Ou seja, meu mandato é todo voltado para a saúde. Não poderia ser diferente.	Como trabalhadora da saúde que sou, enfermeira de formação com 25 anos de atuação na área de saúde pública, esposa de médico e mãe de um médico em formação - meu filho já está no quarto ano de Medicina, como o Deputado Jhonatan, que me antecedeu -, quero só deixar um depoimento: eu acredito profundamente, Ministro Alexandre Padilha, no seu comprometimento.	Eu quero finalizar dizendo que, por acreditar profundamente no seu comprometimento, não tenho nenhuma pergunta a fazer a V.Exa. neste momento, porque já tive oportunidade de fazê-lo em outras duas vezes debatendo esse mesmo assunto. Estou devidamente esclarecida. Acredito no seu comprometimento, e nós temos que desatar esse nó. Juntamente com o financiamento da saúde, juntamente com uma carreira de cargos para médicos, nós vamos desatar esse nó.	Muito obrigada. E conte com o meu mandato. O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Obrigado.	O próximo é o Deputado Paulo Maluf. Antes, quero comunicar às Sras. e Srs. Deputados que o painel está aberto lá. Quem quiser poderá registrar a presença. Inclusive, eu o fiz agora.	Com a palavra o Deputado Paulo Maluf. O SR. DEPUTADO PAULO MALUF - Sr. Presidente e demais membros da Mesa, eu quero cumprimentar o Sr. Ministro pela belíssima exposição. Com a experiência que tive como Governador e Prefeito, eu vejo que V.Exa. realmente foi uma escolha acertada da Presidenta Dilma.	V.Exa. sabe que eu tive Secretários de Saúde de ponta: Prof. Adib Jatene, Prof. Silvano Raia, Prof. Raul Cutait. Posso lhe dar algumas sugestões. Por exemplo, V.Exa., que conhece São Paulo, sabe das dificuldades de se ter médico no Vale do Ribeira. O Hospital de Pariquera-Açu estava fechado. Registro, cidade de 40 mil habitantes, tinha dois médicos. Cananeia não tinha médico. Iguape não tinha médico. Pois bem, como solucionamos isso? Respondo e lhe dou uma sugestão: pagamos dupla jornada. Quem fosse trabalhar naquele lugar pobre de São Paulo ganhava o dobro. Hoje, não faltam médicos.	Da mesma maneira, na cidade de São Paulo, muitos médicos não queriam ir para as zonas de conflito, de insegurança, e nós tivemos de resolver o problema pagando 50% a mais. Quer dizer, numa cidade onde não se assalta somente dentistas, mas se assalta e se queima, V.Exa. sabe qual é a dificuldade de um médico trabalhar na periferia. Pois bem, eu resolvi o problema da Zona Leste, do Hospital Municipal Prof. Waldomiro de Paula. Por isso, eu quero dizer que não há falta de médicos, por exemplo, em São Paulo. O que há é uma injusta distribuição de salário. Pagando-se bem, há médicos.	Outra coisa em que V.Exa. me tranquilizou: que esse seu processo não é para importar médicos cubanos. Eu não tenho preconceito contra ninguém, mas eu acho que Hugo Chávez morreu porque trocou a tecnologia pela ideologia. Foi se tratar em Cuba e não aceitou os conselhos do Lula.	Pois bem, quero dizer que eu tenho, graças a Deus, orgulho de ver que o Lula está vivo, que a Dilma está viva e que eu estou vivo - também tive câncer - porque me tratei no Hospital Sírio-Libanês com médicos de ponta. Temos outros hospitais, como o Albert Einstein, a Santa Casa, o Hospital São José, que V.Exa. inaugurou, o Instituto Octavio Frias de Oliveira, o Hospital A.C.Camargo, o Hospital de Câncer de Barretos.	Eu ponho sob suspeita os médicos de Cuba porque, se alguém quer fazer um test drive num Buick 1950, num Cadillac 1960 ou em qualquer carro de meados do século passado, não precisa ir ao museu de Detroit, não, vai a Havana. Quer dizer, um país pobre que não tem condições de comprar nenhum laboratório não vai poder mandar para cá médicos de qualidade. Eu acho que seria uma enrolação trazer médicos de Cuba. Agora, se V.Exa. nos tranquiliza dizendo que poderão vir de qualquer país, que sejam bem-vindos.	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Obrigado pelo tempo também, Deputado Paulo Maluf. V.Exa. foi britânico.	Nesta rodada, temos ainda o Deputado Eleuses Paiva. O SR. DEPUTADO SILAS CÂMARA - Sr. Presidente, pela ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Pois não. O SR. DEPUTADO SILAS CÂMARA - Quero fazer uma sugestão a V.Exa. Como V.Exa. pode perceber, o plenário se esvaziou, praticamente. Sugiro irmos direto até o último. O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Pode ser. O SR. DEPUTADO SILAS CÂMARA - Ganharíamos tempo. E, com certeza, vários dos que V.Exa. vai chamar aqui não estão. O SR. DEPUTADO GERALDO RESENDE - Vários dos que V.Exa. chamou não estão presentes; então isso vai acontecer. O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Com essas colocações, eu queria só a aquiescência do Plenário, para depois passar a palavra à Deputada Mara Gabrilli, inscrita aqui em número 49. A SRA. DEPUTADA CARMEN ZANOTTO - Sr. Presidente, eu acho que deveríamos abrir mão da ordem para a Deputada Mara falar primeiro, se os companheiros concordarem. O SR. DEPUTADO ELEUSES PAIVA - Eu concordo. Eu gostaria de falar ainda neste bloco. Houve um falta; eu gostaria que, nessa falta, a Deputada Mara fizesse uso da palavra. O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Muito bem. Depois V.Exa. fala. Então, com a palavra a Deputada Mara Gabrilli. (Não identificado) - Sr. Presidente, eu não entendi. Ficou aprovado que vai ser direto? O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Vai ser direto. (Não identificado) - Está bem. A SRA. DEPUTADA MARA GABRILLI - Sr. Presidente, muito obrigada pela gentileza a V.Exa. e a todos os Deputados. Queria cumprimentar o nosso Ministro. E queria fazer uma pergunta, Ministro Padilha, porque se está falando em abrir as portas do Brasil para médicos de outros países de que a gente mal sabe a qualificação, de que a gente não sabe a formação direito.	Eu pergunto se não existe uma incongruência em pensar que, por exemplo, a gente tem em vários países pesquisas científicas, estudos em fase 1 e fase 2 que não conseguem chegar no nosso País na fase 3; então, assim, pesquisas com células-tronco, pesquisas de outras vertentes e que beneficiariam não só pontualmente, mas de forma estratégica pacientes brasileiros que têm doenças degenerativas como esclerose lateral amiotrófica, como doenças raras - V.Exa. sabe que a gente tem mais de 2 mil tipos de doenças raras e uma política pública muito pequena trabalhando nessas áreas. Não seria o caso de abrir as portas do nosso País também para esse tipo de tecnologia, para trazer desenvolvimento científico para o nosso País? E a gente tem, por exemplo, em vários países da Europa e nos Estados Unidos, pacientes que são beneficiados inclusive com drogas, com o uso compassivo de drogas novas, de que infelizmente os pacientes brasileiros ficam à margem. E eu estou falando de doenças que certeiramente levam à morte, o que, com uma participação num protocolo de pesquisa desses, se poderia postergar ou, muitas vezes, como vemos acontecendo em outros países, evitar.	Então, não seria hora também de o Brasil ter uma congruência maior de atitude e abrir as portas para pesquisa científica de qualidade, para a gente participar disso com pesquisadores fora do Brasil, médicos extremamente qualificados que trabalham nessas áreas, e poder desenvolver pesquisa científica aqui no nosso País? O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Obrigado.	Agora, sim, com a palavra o Deputado Eleuses Paiva, que foi Presidente da Associação Médica Brasileira. O SR. DEPUTADO ELEUSES PAIVA - Obrigado, Presidente. Primeiro, quero cumprimentar o Ministro Padilha. Vou tentar ser extremamente direto. Eu queria repudiar, como o Ministro falou no início, algum viés que se tem dado partidariamente como tentando resolver uma demanda partidária como eleitoral. Todos nós sabemos da pretensão eleitoral de V.Exa. no Estado de São Paulo. E eu repudio estarmos tentando ver um projeto desses lincado a uma pretensão eleitoral de V.Exa. Eu não acredito que seja.	Eu queria falar que o que me assusta, Sr. Ministro, é que técnicos de V.Exa. fizeram um diagnóstico, a meu ver, precário e V. Exa. embarcou nesse diagnóstico.	V.Exa. mostra muito bem, quando aponta, que nós temos concentração excessiva de médicos em algumas regiões nas capitais e nas grandes cidades, e não existe política para que isso acabe. Em vez de se direcionar para isso com uma política de recursos humanos adequada, V.Exa. foca em trazer médicos do exterior sem checar a competência e a qualificação desses médicos. Esse é o pré-requisito. O pré-requisito é fazer provisoriamente para não checar. Isso, a meu ver, é um risco muito grande de V.Exa. como Ministro.	V.Exa. fala: "Falta médico no Brasil". Na realidade, falta médico no Brasil no setor público, porque no privado não falta. Nós temos uma grande falta no setor público. E vou colocar mais: a sensação que todos nós temos é que, ao termos profissionais - não vou dizer que não são qualificados - que não são bem avaliados em alguns setores e, principalmente, nas periferias e nas zonas mais pobres, V. Exa. direciona para termos dois SUS. Nós vamos ter um SUS de qualidade e um SUS de qualidade no mínimo questionável, porque essas pessoas não foram avaliadas.	Eu faço a V.Exa. duas perguntas. A primeira é um desafio que faço a V.Exa. O Deputado Marcus Pestana colocou isso, e eu assumo o desafio junto com a corporação médica. Abra editais públicos nos Estados, coloque a deficiência, que eu ajudo, junto com as nossas entidades, a resolver o seu problema, junto com uma carreira de Estado que eu espero que V.Exa. assuma, até porque a matéria está tramitando na Casa. Vou colocar para V.Exa.: nós resolvemos esse problema até o final da gestão Dilma.	E eu queria dizer a V.Exa. que o problema de gestão é muito sério. Estou recebendo torpedos aqui e queria colocar dois. Eu acho que V.Exa. desconhece a infraestrutura que nós temos na área de saúde. Nós temos uma pessoa falando: "Eleuses, a UBS de Caucaia, Município do Ceará que o Ministro acaba de citar - eu sou do PROVAB e vim para cá -, está sem água há 3 meses e não funciona". Então, o problema também não é só... Nós temos outro aqui. Uma médica fala o seguinte: "Olha, me diga. Eu acreditei em trazer médico de última hora e eu vim para cá. Agora eu não tenho nem material, nem máquina, nem remédio, nem exames". O diagnóstico é de gestão, Ministro. O diagnóstico é de política de recursos humanos. Nós não devemos cometer esse equívoco. É a sugestão que faço a V. Exa. E me coloco à disposição.	Obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Com a palavra o Deputado Geraldo Resende. O SR. DEPUTADO GERALDO RESENDE - Ministro, ao vir à Câmara hoje, peguei o Jornal de Brasília. Estava lá estampado: morte anunciada. Um cidadão com um recém-nato, durante 15 dias, esperou uma vaga de UTI com uma liminar na mão. E onde isso ocorreu? Na Capital Federal, onde V.Exa. aponta que há uma das maiores concentrações de profissionais médicos do País. Ou seja, é aquilo que alguns Deputados já levantaram, a falsa premissa; é uma ilusão colocar que hoje se vai resolver a questão de saúde com o Mais Médicos.	V.Exa. conhece, já esteve lá conosco, Dourados, a segunda cidade do Estado de Mato Grosso do Sul, que hoje tem curso de Medicina. Eu estava conversando - aqui ao meu lado - com o Padre Linhares. Sobral, Ceará, na minha época, não tinha nenhuma faculdade de Medicina, hoje tem três cursos de Medicina. Nós temos as mesmas dificuldades. Macrorregiões do Estado, cidades que têm todas as condições para os médicos se aportarem, têm uma grande quantidade de colegas médicos, mas todos eles, a grande maioria, na iniciativa privada. Ou seja, saem do serviço público todo dia. Há colegas que ligam: "Estou saindo hoje do posto tal, da unidade tal, porque não tenho hoje garantia de ter o medicamento, de ter o exame, de receber o salário no final do mês, e acima de tudo são péssimas as condições de trabalho e péssimas condições salariais". Médico recebendo isso.	Eu passei em primeiro lugar em concurso público há 20 anos, estou afastado, mas, se eu voltar a exercer a profissão de médico hoje, vou ganhar 2.500 reais - 2.500 reais, o que recebe o médico em Mato Grosso do Sul, um Estado rico. Imagine no Ceará! E ele estava dizendo que o salário é 1.800 reais.	Abre-se concurso para médico de saúde da família e aparecem poucos candidatos, porque sabem muito bem que vão ser enganados por prefeitos que às vezes apontam a necessidade de médico, mas não apontam que esse médico vai trabalhar 3 ou 6 meses e no quarto mês ou no sétimo mês o salário vai começar a faltar, ou seja, começar a atrasar.	Então, eu acho que nós precisamos, sim, discutir essa questão da falta de médicos no País, mas discutir com a premissa de que precisamos dar condições a esses médicos. A única via que eu entendo é a gente poder acelerar o processo de discussão da carreira de médico de Estado.	Por que juiz vai para o interior? Por que promotor público vai para o interior? Por que defensor público vai para o interior? Porque a grande maioria deles tem um salário decente, tem a garantia de que no final do mês o salário não vai atrasar e tem, acima de tudo, um plano de carreira que efetivamente vai lhe dar garantia de que em 10, 20, 30 anos vai se aposentar com salário decente para poder sustentar a sua família. Não vi até agora V.Exa. se manifestar sobre a carreira de médico de Estado.	Eu gostaria também, para finalizar, de saber como vão ser os critérios. Se por acaso V.Exa. colocar os critérios, muitos dos médicos brasileiros que não estão indo para o interior, com os critérios elencados, eu tenho certeza de que podem rever sua posição e realmente preencher essas lacunas na assistência médica no interior do País. O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Com a palavra o Deputado Marcos Rogério. O SR. DEPUTADO MARCOS ROGÉRIO - Boa tarde, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, Sr. Ministro Padilha, a quem cumprimento pela iniciativa de vir a esta Casa e, sobretudo, pela visão do Ministério e do Governo, com a preocupação e, mais do que isso, o reconhecimento de nossas deficiências no enfrentamento da questão da saúde, mas, sobretudo, pela ação no sentido de buscar sanar um déficit, o déficit médico no Brasil, especialmente nos Municípios do interior do País.	Diante disso, penso que nós temos duas constatações. Primeira, o Brasil precisa de médico, há paciente de mais e médico de menos. Segunda, não é possível simplesmente contratar, é preciso selecionar quem tem as habilidades necessárias e título de graduação válido, sem expor à insegurança o ser humano, a vida humana. Acho que essas duas constatações são importantes.	A questão é: por que médicos estrangeiros? Por que médicos cubanos? Por que médicos portugueses? Por que médicos espanhóis? Por que médicos estrangeiros? Por que não médicos brasileiros? Por que não os nossos irmãos brasileiros formados no exterior? Não estamos diante de uma ação discriminatória?	O que diferencia um médico estrangeiro formado de um brasileiro formado no exterior? Aliás, se há uma diferença, e ela é importante, mencionada por V.Exa. agora há pouco, é a língua, é o idioma. O nacional fala a língua do paciente. E isso faz muita diferença, especialmente no interior do Brasil, onde os pacientes são pessoas simples e o idioma é requisito indispensável, especialmente no aspecto da segurança do paciente na palavra do médico.	Não acho justo nem honesto, Sr. Ministro, Sras. e Srs. Deputados, virarmos as costas para tantos brasileiros que buscaram formação no exterior e facilitarmos para o não nacional, se o curso é o mesmo, se a formação é a mesma. No mínimo, teríamos que garantir as mesmas condições de acesso a esses brasileiros.	Temos, sim, e aí destaco, que aperfeiçoar o processo de revalidação de diplomas no Brasil, que é o processo de aferição. E sublinho isso aqui: deve ser um instrumento de aferição de conhecimento e não um instrumento de controle de mercado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - O tempo, Deputado. O SR. DEPUTADO MARCOS ROGÉRIO - Concluo, Sr. Presidente.	E digo mais: formados no Brasil também devem fazer a prova. Aliás, nós temos três bens jurídicos que considero os mais importantes: a vida, a liberdade e o patrimônio. A liberdade e o patrimônio, para a sua defesa, o advogado é indispensável - tem que fazer o Exame de Ordem. E a vida, que é o bem mais importante? O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - O tempo, Deputado. O SR. DEPUTADO MARCOS ROGÉRIO - Então, do mesmo modo que tem que se submeter a exame o formado no exterior, devemos fazê-lo com o nacional também, porque a vida é o bem maior.	Sr. Presidente, finalizo reiterando o questionamento: o que diferencia um médico estrangeiro formado de um brasileiro formado no exterior? Acho que podemos fazer um processo de seleção e aproveitar milhares de brasileiros formados no Brasil e no exterior para atender essa demanda, que é uma demanda nacional.	Cumprimento V.Exa. pela iniciativa e pela visão do Governo de enxergar um Brasil que muitos não querem enxergar.	Obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Com a palavra o Deputado Roberto de Lucena. (Pausa.) Ausente.	Com a palavra o Deputado Darcísio Perondi, por 3 minutos. O SR. DEPUTADO DARCÍSIO PERONDI - Parabéns pela coragem e pela determinação de trazer esse assunto polêmico de falta de médico ou não no Brasil. V.Exa. está bem, argumentando muito bem, e afiado.	Primeiro, quero que V.Exa. fale mais sobre os médicos cubanos. Segundo, peço que V.Exa. desenvolva mais a questão da autorização especial. Terceiro, V.Exa. fala sempre rapidamente sobre financiamento, e eu o entendo, e eu o entendo.	Todos aqueles países têm três a quatro vezes mais médicos que o Brasil. É só olhar o que eles gastam, não é, Sr. Ministro? A Argentina, que está quebrando, gasta quase o dobro; a Colômbia, mais; a Alemanha, quase dez vezes mais; o Canadá, quase dez vezes mais; a Dinamarca, doze vezes mais; a Espanha, oito vezes mais; a França, dez vezes mais; e Portugal, pobre Portugal, que foi pedir dinheiro à Dilma agora lá, gasta quatro vezes mais.	No ano passado, a área econômica desonerou 54 bilhões de reais. E nós continuamos com o Pibinho. Neste ano, são 72 bilhões de desoneração. Continua o Pibinho, estagna a inflação, uma dificuldade enorme que a Presidente Dilma está sofrendo. No ano que vem, disse Márcio Holland, Secretário de Política Econômica do Ministério da Fazenda, haverá 91 bilhões de desoneração. V.Exa. pediu, há 2 anos, dramaticamente, mais 45 bilhões. Passa pelo financiamento.	Eu acho que podem vir médicos, temos que abrir as portas, mas temos que avaliá-los. Vamos partir para essa experiência. Não sou contra isso, mas a questão é o financiamento. Colegas, é financiamento! É financiamento! Não é atitude do meu Governo, do Governo do PT e do PMDB. Lá estão a Presidente Dilma e o Vice-Presidente Michel Temer. Não é atitude em relação à saúde! Fica a equipe do Ministro, brilhante equipe, esforçada, corajosa, sofrendo, sem financiamento. E sofre a Prefeitura! E sofrem os Estados! Então, a questão passa pelo financiamento. 	A gestão precisa melhorar? Sim! O Mais Médicos? Sim! Mas, fundamentalmente, falta o financiamento. A questão de carreira vamos enfrentar, sim. Essa é uma alternativa, é a questão principal, e se convençam disso, colegas! A empresa também é o financiamento. O Governo Federal não tem como atitude o financiamento e, sim, o enfrentamento da questão macroeconômica, que está errada, devido muito, muito, muito, à omissão em relação ao orçamento do Ministério da Saúde.	A crise é o financiamento. O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Muito obrigado.	Com a palavra o Deputado Rogério Carvalho. (Não identificado) - Sr. Presidente da audiência, por favor. Gostaria da atenção do Sr. Presidente e do Ministro Padilha. Eu sou estudante da Paraíba. Vim aqui representando todos os estudantes. Eu sei que não está no Regimento a participação de qualquer outra pessoa que não seja Deputado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Não. (Não identificado) - Mas eu gostaria de expressar aqui o que nós temos trazido, que inclusive... O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Eu não posso lhe conceder a palavra, este espaço aqui é reservado aos Srs. Deputados, lamentavelmente. O querido amigo pode interagir pela Internet.	Com a palavra o Deputado Rogério Carvalho.  O SR. DEPUTADO ROGÉRIO CARVALHO - Sr. Presidente, inicialmente eu queria cumprimentar os Presidentes das Comissões, em nome do Deputado Décio Lima, e cumprimentar o Ministro Padilha. Antes de tudo, Ministro, quero dizer que, pela primeira vez, o Governo Federal assumiu discutir este problema.	Eu fui Secretário Municipal de Saúde de 2001 a 2006. E nós recuperamos cem por cento da rede de atenção primária, porque havia o argumento de que a falta de infraestrutura era o que dificultava a existência de médico para trabalhar. Recuperamos cem por cento da rede de atenção primária, equipamos as unidades, tudo que precisava ser feito nós fizemos. Saímos de 33 para 144 medicamentos na Farmácia Básica. Resolvemos essas questões básicas.	Depois o discurso era que nós tínhamos profissionais precarizados. Realizamos concurso e fizemos uma carreira que permitiu médicos juntar dois vínculos no Município e formar uma renda naquele mesmo local. Fizemos isso também. E qual foi o resultado? Fizemos o concurso e não preenchemos as vagas na Capital de Sergipe, a cidade de Aracaju.	Então, naquele momento, eu era Secretário, participava do Conselho Nacional de Secretários Municipais e coloquei essa questão como uma questão que precisava de decisão do Governo Federal. Não houve debate nem discussão sobre esse assunto. Da mesma forma, o Estado.	É importante também dizer que de 2000 a 2010 houve um crescimento significativo das receitas na saúde do Brasil. Isso foi responsável pelo crescimento do número de vagas. Então, nós estamos chegando a um ponto de estrangulamento definitivo do financiamento - isso é verdade -, mas nós tivemos um crescimento desse financiamento, o que gerou uma demanda enorme por vagas na área da saúde.	Queria também dizer que não é verdade o que dizem, que os médicos ganham pouco ou que estão ganhando a miséria que é anunciada. Não é verdade, não é verdade. Foi a categoria que mais teve ganho real de salário: 38% acima da inflação. Não é verdade. Por exemplo, no meu Estado, o médico, o anestesista, que ganhava 30 reais a hora, hoje ganha quase 150 reais, e faltam anestesistas. Não é verdade. O neurocirurgião, da mesma forma, ganhava em torno de 30 reais e agora ganha em torno de 90 reais a hora, e faltam neurocirurgiões. Faltam cirurgiões pediátricos, faltam pediatras, faltam clínicos, faltam todos os profissionais da área médica. 	Para concluir, Sr. Presidente, ao mesmo tempo em que nós não podemos ter falta de médicos, não podemos ter excesso de médicos. Os dois extremos são danosos à saúde e ao sistema de saúde. 	Portanto, nós precisamos encarar este debate com seriedade, inclusive com a participação das entidades, porque o que acontece é o seguinte: eu fui convidado pelo Conselho Federal de Medicina para participar de um debate sobre ordenamento de recursos humanos, e, pelo fato de eu ter assumido uma posição a favor de abrir espaço para os médicos, foi cancelado o debate por uma questão clara: porque não querem fazer o debate central que é fundamental para o Brasil, que é o de trazer médicos para trabalhar no sistema público e no sistema privado. Quando a gente olha o financiamento de 3,5% do PIB não estamos olhando os 8,9% do PIB que influenciam público e privado na hora de recrutar profissional e que influenciam na capacidade de contratação desses profissionais.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Com a palavra o Deputado Alexandre Roso. O SR. DEPUTADO ALEXANDRE ROSO - Primeiro, Ministro, quero cumprimentar V.Exa. e todos os presentes. E quero dizer que temos muitas semelhanças: também me chamo Alexandre, somos médicos, torcemos para o Internacional do Rio Grande do Sul, então me sinto bem à vontade para dizer algumas coisas que realmente me chamam a atenção. 	Nós estamos numa reunião ordinária em que V.Exa. veio para a apresentação de medidas tomadas pelo Governo Federal para acolher os médicos estrangeiros que vêm trabalhar no Brasil. Aqui me parece ser uma afirmação sobre uma condição já dada. Essa decisão já foi tomada, já foram criadas todas as condições jurídicas para que isso aconteça.	A minha primeira pergunta é se isso é assim mesmo, ou se o Ministério pretende encaminhar por forma de medida provisória, ou até mesmo por algum tipo de instrumento como um projeto de lei, para que isso possa ser discutido aqui, porque não estamos numa audiência pública - até para fazer referência ao estudante de Medicina, se nós estivéssemos, talvez pudéssemos dar um aparte para que ele pudesse se manifestar no que toca à questão dos estudantes. Essa pergunta é bem direta. Se o Programa já está montado, já está estruturado juridicamente, porque isso interessa a esta Casa, ele deverá ser debatido aqui. Eu acho isso muito importante. 	O título da sua apresentação é Diagnóstico da falta de médicos no Brasil, e eu vim aqui para ver quais seriam as medidas que o Governo iria tomar em relação ao que mais sai hoje na imprensa quando se refere à questão dos médicos cubanos. Esse tema tomou um caminho um pouco difícil para que a política possa tomar a melhor decisão, porque, quando se coloca tudo isso, os problemas que existem na saúde na questão da atividade do médico no interior, que ele decide não ir, ele não quer trabalhar, eu quero fazer a lembrança de que nós temos que falar de toda a gama de profissões da área da saúde. É importante debater sobre as enfermeiras, sobre os técnicos também, porque hoje não se faz mais saúde apenas nos ombros do médico ou da figura do médico, mesmo porque isso foi dito aqui.	Em segundo lugar, eu acho que o tema central de tudo isso é, sim, o financiamento público da saúde. Acho que esse é o tema mais importante, e sei que muitas vezes V.Exa. coloca assim. Quando nós estávamos debatendo, numa entrevista com V.Exa., a questão da regulamentação da Emenda Constitucional nº 29, V.Exa. sempre falou que nós temos que aprimorar a gestão para que possamos fazer essa discussão com certa maestria, pelo menos frente àquelas pessoas que hoje controlam esses recursos, de como eles têm que ser aplicados. 	Nesse sentido, eu queria deixar esta pergunta: como vai ser o Programa e de que forma jurídica ele vai se apresentar? Vai ser apresentado aqui para o Congresso, com uma discussão, inclusive com voto?	Obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Com a palavra o Deputado Amauri Teixeira. O SR. DEPUTADO AMAURI TEIXEIRA - Sr. Ministro, eu sou da Bahia, onde o Prefeito da minha Capital, da nossa Capital é do DEM, foi Líder do DEM aqui neste Parlamento e tinha um discurso similar, enquanto Líder e Deputado, ao que é praticado aqui por membros desse partido e associados. Hoje, como Prefeito da Capital, paga 1.200 reais aos médicos e diz que não tem dinheiro para dar aumento. Os médicos do SAMU estão em greve, os agentes comunitários entraram em greve, e ele alega que não há dinheiro para aumentar o salário dos médicos. Eu sou de um Estado que tem apenas 1,08% médico por mil habitantes; eu sou de um Estado em que nós abrimos um concurso para anestesiologista, e o concurso deu deserto; eu sou de um Estado em que o Município paga 25.000 reais para que o médico vá trabalhar ali - em diversos Municípios da Bahia -, e não aparece nenhum médico. Eu sou da Bahia, fui Subsecretário de Saúde, e nós tentamos diversas estratégias para alocar mão de obra médica tanto na periferia de Salvador quanto no interior da Bahia, e tivemos insucesso em algumas. Tivemos sucesso em umas e, em outras, insucesso, principalmente para levar médicos para o interior.	Nós concordamos com V.Exa. Não há uma panaceia para todos os males, há uma carreira nacional para resolver. Não vai resolver. Nós estamos aqui. Citaram, sem conhecer - porque acham que são médicos sabem tudo e são deuses -, os auditores-fiscais do trabalho. Ontem estava na pauta, e não têm nem atenção às coisas, a votação de um projeto de lei para dar adicional de fronteira para incentivar os auditores-fiscais a se manterem na fronteira. Então, não é o exemplo a ser dado, até porque nós estamos trabalhando num caminho que não é apontado por aqui. 	Por outro lado, Sr. Ministro, além das medidas que V.Exa. toma, com que eu concordo - o PROVAB; o aumento o número de residentes, induzindo-os para as áreas mais necessárias -, eu sou de um Estado em que o único curso federal de Medicina criado foi por um português, D. João VI, e os quatro novos foram criados pela Presidente Dilma: um em Barreiras, um em Santo Antônio de Jesus, um em Paulo Afonso e outro em Teixeira de Freitas. Eu sou desse Estado que está sendo beneficiado por quatro novas faculdades de Medicina. Mas isso só terá resultado no futuro. Eu sou de um Estado em que há o médico cubano Julio Lenín Díaz Guzmán, em Ilhéus, que é, sem dúvida nenhuma, um dos melhores médicos na saúde pública do nosso Estado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - O tempo, Deputado. O SR. DEPUTADO AMAURI TEIXEIRA - Cuba é exemplo em medicina, em saúde pública no mundo. Nós vemos aqui algumas afirmações absurdas. Eu sou de um Estado em que nós repatriamos um médico de Portugal para ser neurologista em Jequié, no Prado Valadares, no interior. Por isso nós acreditamos, como os árabes, que estrangeiro não é estranho; estrangeiro é amigo e vem contribuir para que nós possamos alocar mão de obra médica no interior.	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Com a palavra o Deputado José Linhares. (Pausa.) Ausente.	Deputado José Mentor. (Pausa.) Ausente.	Deputado Vicente Arruda. (Pausa.) Ausente.	Deputado Silas Câmara. O SR. DEPUTADO SILAS CÂMARA - Eis-me aqui, Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Finalmente, com a palavra V.Exa. O SR. DEPUTADO SILAS CÂMARA - Sr. Presidente, eu queria citar um trecho da Bíblia que diz que há tempo para tudo. Eu estou espantado de que todos os problemas da saúde pública do Brasil tenham saída e tenham sido provocados nesta reunião, que tem o objetivo único de discutir a entrada de médicos estrangeiros na Nação brasileira. 	Eu sou do Amazonas, e, como eu percebi, Sr. Ministro, é impossível tratar o assunto de forma genérica, porque tem gente que tem demais e tem uns que não têm nada. Os que têm demais se esqueceram da lei do livre arbítrio de que o médico trabalha onde ele quer. Acabou, ponto. Não há nenhuma política pública no Brasil que force o Ministro da Saúde a descer com o Exército Brasileiro e, com uma metralhadora na cabeça do médico, diga: "Por amor ao Brasil, você vai para tal Município". Isso não existe.	Eu gostei de algumas coisas que eu ouvi e, óbvio, que, diante da discussão tão ampla que foi feita aqui, Presidente Décio, ficou impossível de o Ministro Padilha explicar à gente algo que seria muito produtivo, objetivo, em relação ao assunto que deveria estar pautando esta reunião.	Eu queria pegar algumas afirmações que foram feitas e, em vez de perguntar, fazer algumas solicitações ao Ministro. Por exemplo, foi dito aqui, e eu acredito, que a implantação de universidades de Medicina em lugares estratégicos vai resolver o assunto a longo prazo. É verdade. Ministro, ajude-nos lá no Amazonas a colocarmos uma escola de Medicina em São Gabriel da Cachoeira e em Tefé, no Médio Solimões; quem sabe, lá em Eirunepé, no Médio Juruá. Se o senhor fizer isso, como fez com a Bahia, a médio e longo prazo, a questão de médico no meu Estado vai estar resolvida. Hoje não há solução para o Amazonas, a não ser os médicos que vão vir de Cuba, da Bolívia, da Colômbia, de Portugal, de onde quiserem vir. 	Deixe-me falar uma coisa a vocês aqui: o Estado do Amazonas lançou um seletivo recentemente. Sabem qual o salário do generalista? Vinte e três mil reais. Sabem qual o salário de um especialista? Vinte e sete mil reais. Sabem o que aconteceu, Deputado Dr. Rosinha? Deu deserto, não apareceu médico. Sabem quanto ganha um anestesista em Humaitá? Sessenta mil reais por mês, dois mil reais por dia. Para conseguir dois vindos de lá do Estado de Rondônia dá isto aqui, ó: suadeira! 	Então, a verdade é que não é dinheiro o problema. Repito: não é dinheiro o problema. Nós temos dois problemas no Brasil: para quem tem muito, o livre arbítrio, mas trabalha onde ele quiser, está certo? O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - O tempo, Deputado. O SR. DEPUTADO SILAS CÂMARA - E aí eu vou encerrar, Sr. Presidente, só dizendo o seguinte, quero fazer uma reivindicação: abram uma escola de Medicina no Médio Solimões, no Alto Rio Negro e no Médio Juruá. 	Por último, e encerrando aqui, Ministro, implantem um hospital federal. Se não puderem, ajudem o Estado do Amazonas, lá em São Gabriel, porque só há hospital militar, e a saúde pública é uma porcaria, porque nós não temos alternativa, a não ser disputar com o militar, que está lá implantando um hospital militar, o atendimento de saúde pública, que eles têm lá para eles especificamente.	Eu teria outras afirmações para fazer, mas eu quero dizer a V.Exa. que, se V.Exa. conseguisse alcançar o Amazonas... O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - O tempo, Deputado.  O SR. DEPUTADO SILAS CÂMARA - ... com médicos vindos de fora, com a universidade de Medicina nessas três áreas de rio e com hospital federal, quem sabe, em São Gabriel da Cachoeira, já melhoraríamos muito. O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Com a palavra o Deputado Osmar Terra. O SR. DEPUTADO OSMAR TERRA - Ministro, eu acho que o tema é muito oportuno. Eu, pelo acompanhamento, pela experiência que eu tenho na área da saúde, tenho visto que, hoje, na saúde, o nosso problema número um é recursos humanos, o dois é recursos humanos, o três é recursos humanos, o quatro é recursos humanos, e eu acho que alguma coisa tem que ser feita. 	Eu acho que o Ministério está tentando encontrar um caminho. Eu acho que esta discussão nós temos que aprofundar. Eu passei pela experiência de ser Prefeito, e nós criamos lá uma fundação de saúde e trouxemos médicos cubanos, uma equipe de Cuba, em 1993, há 20 anos, para nos ajudar a organizar o sistema. Eles não foram para fazer atendimento, eles foram mais para organizar o sistema. Eles são muito bons, são competentes, nos ajudaram muito. Naquele tempo, nós tínhamos toda a rede integrada, graças à assessoria deles. Ficaram 2 anos lá em Santa Rosa. 	Eu posso dizer, então, que, desde essa experiência, eu não tenho nenhum preconceito quanto à questão dos cubanos. Acho que temos que ver a forma de validar o diploma. Eu acho que essas questões têm que ser vistas, se for português ou espanhol, mas acho que há uma questão central, Ministro - e eu sou obrigado a concordar com o Deputado Perondi, que V.Exa. não tem culpa disso -, que é a questão financeira. 	O ideal, a solução ideal, Ministro, é ter uma carreira que está prometida há 12 anos. O Governo de Fernando Henrique prometeu, e não fez; o Lula prometeu, e não fez, e está na pauta por falta de dinheiro, por falta de um orçamento adequado. Eu acho que, se os profissionais tivessem uma carreira... Foi o que eu fiz lá. Os cubanos lideram a tecnologia? Mas nós preenchemos as vagas para uma carreira - Santa Rosa tem uma carreira pública: o médico trabalha numa autarquia pública, com dedicação exclusiva, não pode ter outro emprego, não pode ter outra atividade na área privada -, e ganhavam 30 salários mínimos os profissionais. Hoje, dando as correções do salário mínimo, deveria estar em torno de 15 mil, 16 mil reais. Mas ele se aposenta com isso. E é isto o que atrai o profissional médico: poder trabalhar com um salário razoável e se aposentar com esse salário. Não adianta ele ganhar 25 mil ou 30 mil numa cidade do Amazonas e se aposentar com 3 mil. Ele vai ficar procurando um monte de emprego no setor privado na cidade maior.	Acho que temos que criar um mercado atraente no SUS. Não adianta só discutir a importação de profissionais, tem que haver um mercado atraente dentro do SUS. 	Sr. Ministro, para terminar, quero lhe dar uma sugestão: acho que essa discussão tem que caminhar em paralelo. E deve-se aprofundar a questão de... A Bahia teve uma experiência interessante: o Governo licitou e contratou profissionais. Então, o Governo Federal deve fazer isso, contratar e pagar os profissionais. Hoje, o Prefeito está desesperado porque não tem mais como garantir um salário decente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - O tempo, Deputado. O SR. DEPUTADO OSMAR TERRA - Acho que o salário do médico tinha que ser bancado pelo Governo Federal. 	O Prefeito, Deputado Izalci, tinha médicos estaduais e federais quando começou o SUS. O Prefeito contratava pouca gente. Ele herdou os médicos estaduais e federais. Esses já se aposentaram. Então, hoje o Prefeito tem que contratar todo mundo. E a participação do Governo Federal nesse ponto foi caindo.	Então, Ministro, vamos brigar juntos por recursos e vamos brigar juntos pela criação de uma carreira na qual o profissional, mesmo sendo regionalizado o concurso, o médico federal tenha estímulos para trabalhar em lugares distantes. Com meritocracia, acho que as coisas vão avançar mais. O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Com a palavra o Deputado Jair Bolsonaro. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, o Ministro está comendo uma rosquinha e não ofereceu a ninguém ainda. (Risos.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Eu já vou tratar de servi-lo, Deputado. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Tenho certeza de que o Ministro não é homofóbico. Nós queremos a rosquinha do Ministro. (Risos.) (Não identificado) - Não pode comer muito castanha de caju. (Não identificado) - Não achei que V.Exa. fosse disso não, viu, Deputado Bolsonaro? O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Deputado Jair Bolsonaro, V.Exa. tem a palavra. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Meus companheiros e Sr. Ministro, gostaria de dar uma sugestão a V.Exa. Já que a proposta não é minha, talvez V.Exa. tenha mais facilidade de acatá-la. Tramita a PEC 122 no Senado, de autoria do Senador Crivella, que permite ao militar médico das Forças Armadas acumular o cargo com outros serviços. V.Exa. vai ter uma grande quantidade de médicos à disposição do serviço público caso seja aprovada essa PEC. O mesmo se dá com a PEC 215, do Alberto Fraga, no tocante a militares.	Sr. Ministro, nem o Paraguai aceitou essa proposta dos médicos cubanos. Aceitava enquanto era o Fernando Lugo. Quando ele saiu, o novo Presidente, Federico Franco, não aceitou. Nem o Paraguai aceitou médicos cubanos.	Então, faço algumas perguntas a V.Exa.: quantos médicos se formam por ano em Cuba? Qual é a grade curricular deles? Eu tenho informes de que o marxismo se ensina nos dois primeiros anos. Queríamos saber se isso é verdadeiro ou não, vindo de V.Exa. Cuba não tem acesso à Internet. Como esse pessoal se atualiza hoje em dia, com a velocidade das informações e a evolução da medicina? Nas faculdades cubanas há doutores de outros países que lecionam lá, ou são os próprios cubanos?	Mais ainda, Sr. Ministro: qual é o custo para o Brasil? A ditadura Castro, no meu entender, não investiu em formar esses médicos de graça, investiu para ganhar algum dinheiro em cima disso. Eu tenho informes também de que custa caro para quem quer contratar esse serviço. Quanto custaria para o Brasil? Eu não quero crer que aquele 1 bilhão de reais, no final do Governo Lula e, agora, no Governo Dilma, via BNDES, carimbado como secreto, seja para essa finalidade.	Então, basicamente, Sr. Ministro, enquanto se fala em saúde em Cuba, pelo amor de Deus, meus companheiros, o salário médio em Cuba é de 20 dólares. Quem pode ter saúde com 20 dólares por mês? Acho que ninguém pode.	Para concluir - vou acabar no tempo -, faço uma sugestão minha. Esta é minha, Sr. Ministro, que eu brigo muito tempo aqui. É o seguinte: tirando os mortos, nós crescemos aproximadamente 3 milhões de habitantes por ano. Por que o Governo, através de V.Exa., em primeiro lugar, não adota uma política de planejamento familiar, e, não, o Brasil Carinhoso, que estimula exatamente o pobre que não tem condições - que me desculpem aqui -, que pouca chance tem de ser alguma coisa no futuro, a ter cada vez mais filho em troca de 70 reais por mês? Esta é a palavra: planejamento familiar, para nós pensarmos para o futuro.	Obrigado, Sr. Ministro. O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Obrigado.	Deputado Francisco Escórcio. (Pausa.) Deputado Armando Vergílio. O SR. DEPUTADO ARMANDO VERGÍLIO - Sr. Presidente, ao cumprimentá-lo, quero cumprimentar os demais Presidentes das outras Comissões.	Sr. Ministro, quero cumprimentá-lo por ter vindo em primeiro plano aqui debater com esta Casa, V.Exa. já percebeu quão esse assunto é polêmico. Quero também parabenizá-lo pela coragem de ser Ministro da Saúde do nosso País. Mas só existe uma coisa que eu acredito que seja mais difícil do que ser Ministro da Saúde no Brasil: ser médico no Brasil.	Eu não sou médico, mas sou pai de um médico. E o que eu entendo sobre saúde, como cidadão e como Parlamentar - vou me permitir ser óbvio e até vou repetir algumas coisas que foram aqui exaustivamente ditas -, sei que, tenho convicção, a saúde pública no Brasil realmente está doente não só pela falta de recursos, mas também pela falta, principalmente, de gestão eficiente na saúde.	Segundo, a dor dos pacientes realmente é muito grande. Eu também sou paciente. A dor dos pacientes é muito forte. 	Terceiro, Sr. Ministro, é o desrespeito cometido pelo poder público, principalmente por alguns Municípios, em relação aos médicos brasileiros. Não é verdade também que os médicos brasileiros não querem ir para o interior. Querem. Eu vou dar o exemplo de dentro da minha casa. O meu filho se formou em Medicina, passou em dois exames para residência, um em Goiânia, onde nós residimos, e outro no Hospital das Forças Armadas, em Brasília. Só que ele já tinha se inscrito no PROVAB, no interior de Santa Catarina, Estado onde se formou. Ele optou pela residência médica no Hospital das Forças Armadas, em Brasília. Trancou a vaga, que era um direito dele, e está no PROVAB, no interior de Santa Catarina.	Ele recebe o salário atrasado, inclusive do PROVAB - com pouco atraso, mas há atraso. Ele faz plantão, Ministro, para o Município lá e está sem receber desde fevereiro do PROVAB. É um atrasinho, Ministro, existe atraso. Depois eu lhe passo o caso específico e peço a V.Exa. que não atrase mais o pagamento, porque ele me pede dinheiro emprestado quando atrasa. (Risos.) É, vida de pai de médico no Brasil é assim, tem suas consequências. (Não identificado) - Tem que educar esse menino, rapaz. O SR. DEPUTADO ARMANDO VERGÍLIO - Não recebe o salário, Deputado.	Então, não é verdade que os médicos não querem ir para o interior. Alguns Prefeitos estão cometendo um crime ao anunciar um salário alto de 30 mil, 40 mil, 50 mil reais. Pagam o primeiro mês, pagam o segundo mês, não pagam o terceiro mês. Não há laboratório. Não há equipamento. Não existem as mínimas condições para que um profissional, que está sob juramento, possa exercer a sua profissão dignamente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - O tempo, Deputado. O SR. DEPUTADO ARMANDO VERGÍLIO - Para encerrar, Sr. Ministro, eu tinha várias perguntas, mas eu quero fazer a seguinte colocação: quero cumprimentá-lo mesmo, e dizer que V.Exa. disse, na sua explanação, que eu acompanhei atentamente, que V.Exa. acha esta Casa muito importante, que V.Exa. respeita esta Casa. Então, remeta esta discussão para cá, não nos mande pacote pronto através de decreto presidencial, ou até de medida provisória. O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - O tempo, Deputado. O SR. DEPUTADO ARMANDO VERGÍLIO - Vamos fazer um projeto com urgência constitucional e vamos discutir aqui. Tenho certeza de que nós, Parlamentares, Deputados e Senadores, vamos lhe emprestar uma grande colaboração para a melhoria da situação do nosso País, principalmente a da saúde, que realmente é muito urgente.	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Com a palavra o Deputado Walter Feldman. (Pausa.) Ausente.	Deputado Fábio Ramalho. O SR. DEPUTADO FÁBIO RAMALHO - Sr. Ministro, primeiramente quero cumprimentá-lo e lhe dizer que eu fui Prefeito de uma pequena cidade. Posso afirmar a V.Exa. que eu consegui fazer saúde lá igual a de qualquer pessoa mais rica e mais poderosa do País. O médico que me atendia e atendia o meu povo em Belo Horizonte é o mesmo que atende o Governador Newton Cardoso, um dos homens mais ricos do Estado de Minas.	Eu sei que saúde tem jeito. Na minha cidade, uma cidade do Vale do Jequitinhonha que tem 18 mil habitantes, eu não fiz somente saúde curativa não, eu também fiz preventiva. Eu, naquela época, consegui fazer lixo e esgoto tratado tanto na área urbana, quanto na área rural. E isso há 12 anos. Eu vejo hoje - e volto à realidade de hoje, Ministro - a dificuldade que é. A minha irmã hoje é Prefeita dessa cidade. Eu posso afirmar que, quando eu fui candidato a Deputado Federal, ninguém acreditava que eu ia ser eleito. Todas as pessoas e o próprio Governador do Estado riam de mim. Diziam: "Oh, esse rapaz não vai ser eleito, não." Eles me tratavam bem, porque sempre eu tratei todo o mundo bem. E, quando eu saí na minha campanha, eu fui eleito, porque eu fiz uma boa saúde. Na minha região, só na minha região, eu saí de lá com 45 mil votos. Eu fui eleito com 61 mil votos. Faltando 15 dias para a eleição - eu lembro muito bem -, o ex-Presidente Itamar Franco e o ex-Governador José Aparecido tentaram tomar a minha eleição. Eles sabiam, por meio de pesquisas, que eu estava em empate com o filho do José Aparecido e pediram ajuda ao então Governador Aécio, e o Governador Aécio, faltando 10 dias, deu ao filho de José Aparecido 19 mil votos. Mesmo assim, eu fui eleito.	Eu sou de uma família humilde, de uma família pobre, mas posso afirmar que, se eu tivesse que nascer 1 milhão de vezes, eu queria nascer do mesmo pai e da mesma mãe que eu tive e que já faleceram. A herança que o meu pai me deu foi o nome e a herança que a minha mãe me deu foi também o trabalho. Deles dois eu herdei isso e conservo isso comigo.	Sr. Ministro, quando eu vejo o Governo querendo trazer médicos estrangeiros - e eu discordo de algumas pessoas e concordo também com a afirmação de que no Brasil nós temos uma medicina excelente. Conheço excelentes médicos, vejo que há pessoas que realmente fazem a medicina com amor, com denodo e sobretudo com dedicação, como vários colegas nossos aqui. Hoje eu vejo a falta de médicos quando eu ando pela minha região. Não há médicos. Quando eu vi que queriam trazer médicos, eu fui um dos primeiros que disseram para o senhor: "Precisamos de médicos, sim." Quando eu fui Prefeito, eu tive dois cubanos que trabalharam lá e também dois bolivianos. E todos os quatro foram excelentes médicos. Então, eu defendo aqui a tese de trazer médicos, de criar mais Faculdades de Medicina, de instalar o curso de Medicina lá na minha cidade, Teófilo Otoni, que fica ao lado da minha cidade, que é a minha base eleitoral e que necessita disso. Mas, sobretudo, eu também defendo que a metade dos royalties do petróleo seja para a saúde. (Palmas.) É preciso realmente mais dinheiro para a saúde. Sem dinheiro, ninguém faz saúde neste Brasil. (Palmas.) O dinheiro precisa ser fiscalizado.Agradeço ao Ministro e agradeço ao Deputado Décio.Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Com a palavra a Deputada Carmen Zanotto.A SRA. DEPUTADA CARMEN ZANOTTO - Obrigada, Deputado Décio. Em seu nome, como Presidente, quero cumprimentar os demais Presidentes que estão conosco. Quero agradecer ao Ministro por estar aqui conosco. E serei muito breve, porque, na condição de Parlamentar da bancada feminina, tive a oportunidade de estar por quase duas horas.  Com relação à implementação do PROVAB, nós já fizemos a nossa sugestão naquela reunião. Mas eu queria ter uma clareza muito grande, Ministro, com relação a uma questão especial: quando o senhor coloca que não serão aceitos médicos que tenham cursado fora do País, em um país que não os aceita para cursar Medicina, pergunto se nós estamos falando da escola ELAM, que forma médicos de outros países, mas que não os aceita para cursar no país.Eu acho que nós precisamos, sim, resolver políticas estruturantes para que não tenhamos mais deficiência de profissionais em algumas regiões do País e em algumas regiões dos Estados, porque não dá para dizermos que são só o Norte e o Nordeste. Nós temos questões pontuais inclusive no Sul do País. Mas tenho esta preocupação: se ele não serve para clinicar lá, por que ele serve para nós? Nós temos que querer médico de qualidade para toda a população brasileira. Essa tem que ser a nossa meta e o resultado final de todo esse trabalho.A outra questão, Sr. Ministro, está relacionada a um pedido de apoio. Nós, do PPS, apresentamos uma emenda ao Projeto de Lei nº 5.500 de 2013, que trata da redistribuição dos royalties do petróleo. Esse dinheiro é significante sim, senão, a educação não estaria com essa bandeira. Eu queria pedir ao Ministro da Saúde que abraçasse essa causa com a Subcomissão de Financiamento, com a Frente Parlamentar da Saúde e o conjunto de Parlamentares. Não é o suficiente, mas com certeza absoluta vai ajudar também o setor saúde, porque não há saúde sem educação.Então, a minha pergunta é bem pontual, com relação ao pedido de apoio a essas emendas que estão no Projeto de Lei nº 5.500 de 2013 e se está claro para o Ministério da Saúde e para o Governo que aqueles que não podem atuar no país onde fizeram a sua graduação em Medicina não estarão contemplados nesse projeto.Muito obrigada, Ministro. Parabéns por estar aqui conosco até este momento, que eu acho que é fruto de um trabalho. E todos os Parlamentares têm respeito pelo Ministério da Saúde.O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Com a palavra o Deputado Damião.O SR. DEPUTADO DAMIÃO FELICIANO - Sr. Ministro, meus cumprimentos. Sras. e Srs. Deputados, há uma legislação. A legislação existe. Todo esse tema que nós estamos levantando aqui, Ministro, é em cima do REVALIDA. Se o senhor hoje importar ou trouxer para o Brasil 3 mil médicos, 5 mil médicos, e submetê-los à legislação vigente no País, não haverá nenhum problema. Ninguém está discutindo isso aqui. Se o senhor fizer aqui o REVALIDA, o Conselho Federal de Medicina aprova, os Conselhos de Medicina dos Estados aprovam. É só caso de entrar na legislação atual. Ela existe.Segundo, a Universidade Federal do Rio Grande do Norte recentemente fez o REVALIDA. Setenta por cento dos concluintes de lá foram aprovados. Dos médicos estrangeiros, quase 90% foram reprovados. Isso é fato recente. Eu quero dizer, Ministro, a minha posição em relação ao trabalho que V.Exa. tem feito no Ministério da Saúde. Eu conheço V.Exa., conheço o seu esforço, o seu trabalho, a sua dedicação de quase 24 horas por dia trabalhando pela saúde deste País. Como médico, eu me questiono, porque há problema na saúde deste País na área federal, na área estadual e na área municipal. Ninguém se encontra para de bom grado dar uma boa saúde à população. O Ministro Adib Janete criou aquele imposto do cheque para trazer dinheiro para a saúde do País. O problema, Ministro, é dinheiro. Eu sei da competência de V.Exa. Quando houver dinheiro suficiente para a saúde, nós não vamos ter esses problemas tão graves no setor. Eu quero fazer fila na questão dos royalties do petróleo, para que se possa dar ao Ministério de V.Exa. aporte financeiro a fim de que V.Exa. possa fazer um trabalho suficiente. Eu quero parabenizar a comitiva da Paraíba, na pessoa do Dr. Dalvério, que veio de lá para cá; também o estudante que aqui se veio manifestar, Arnaldo, e o Presidente do Conselho Federal de Medicina. Eu queria perguntar, Ministro, por que V.Exa. não quer colocar a legislação vigente e acabar todo o questionamento sobre a importação de qualquer médico de qualquer lugar do mundo.Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Deputado Cândido Vaccarezza. (Pausa.)Ausente.Com as palavras do Deputado Damião, nós encerramos as inscrições que foram deliberadas naquele momento da presente audiência. Nós já estamos alcançando em torno de 4 horas de reunião, o que nos remete aqui, sem dúvida, a trazer os nossos agradecimentos a todos os senhores e também ao Ministro Padilha, que está aqui conosco, não saiu aqui e ainda foi questionado pelo Deputado Jair Bolsonaro por ter comido duas castanhazinhas durante esse período.Eu recebi, nesse período, mais cinco inscritos. Então, temos que ter bom senso. Eu vou dar 1 minuto. E, em respeito ao Ministro e a este Plenário, eu quero pedir encarecidamente aos Deputados que usem esse minuto para que nós possamos finalizar. Temos ainda as perguntas dos internautas que interagiram conosco durante esse período.	Das inscrições remanescentes, o primeiro orador é o Deputado Luiz de Deus, a quem concedo a palavra por 1 minuto.  O SR. DEPUTADO LUIZ DE DEUS - Sr. Presidente, serei extremamente breve. 	Quando aqui cheguei, Ministro, cheguei com uma dúvida: se o País realmente não tem médicos, se faltam médicos, ou se é simplesmente uma questão de distribuição. 	Sabemos que mais de 50% dos nossos Municípios têm abaixo de 20 mil habitantes e, na sua esmagadora maioria, não têm médicos residentes. Então, vem a pergunta: podemos imaginar que seja realmente uma questão de distribuição? E por que essa má distribuição? Por que não chegam médicos lá? É a segunda pergunta.	Vêm-me à mente duas respostas. A primeira é a questão do salário, que V.Exa. não abordou aqui e que acho uma questão fundamental, apesar de alguns já terem dito que isso não é problema, mas na minha visão e da esmagadora maioria dos médicos é um fator muito importante. 	A segunda é a questão da habitação. Normalmente essas cidades não oferecem condições de habitação para um médico. 	Eu queria que V.Exa. respondesse a essas questões. Fica a dúvida, porque o que imagino é o seguinte... O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Tempo, Deputado. O SR. DEPUTADO LUIZ DE DEUS - Estou concluindo. 	Estou aqui a menos de 2 metros do Deputado Amauri, que dizia que na Bahia, Estado de S.Exa., o médico ganha 1.200 reais. 	Ora, imagine o cabra que está em Roraima o que vai dizer, porque hoje, na Bahia, o médico que ganha menos recebe 4.600 reais, e o que ganha mais percebe 20.900 reais. Se, a uma distância tão curta, existe uma diferença como essa, imagine a situação de quem está longe.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Obrigado, Deputado.	Tem a palavra o Deputado Dr. Ubiali, que disporá de até 1 minuto. O SR. DEPUTADO DR. UBIALI - Sr. Presidente e Sr. Ministro, quando eu ouço falar desses salários, fico assustado. Moro num Estado considerado rico, na cidade de Franca, cujo salário básico de um médico da Prefeitura é de 3 mil reais. Lá não há médico também. 	Quanto aos especialistas aqui citados, não haverá também com a vinda de médicos, porque não se estão buscando especialistas. E quando se fala de médico de Cuba ou da Espanha, é o mesmo médico, porque todos os formados em Cuba têm direito de exercer a Medicina na Espanha. 	O que penso é que é preciso mesmo haver uma política nacional de salário para médico, uma política de segurança para o médico trabalhar e lembrar que, com todos os problemas, o problema da Medicina não é só a falta de médico. Ficou parecendo que, havendo médico, vai-se resolver o problema da saúde no Brasil. O problema da saúde no Brasil continua sendo a falta de financiamento, porque o que se gastou no ano anterior mais a variação do PIB não corrige a inflação oficial; a extraoficial, então, nem se fala. 	Era o que tinha a dizer.	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Obrigado.	Tem a palavra o Deputado Colbert Martins, que disporá de até 1 minuto. O SR. DEPUTADO COLBERT MARTINS - Sr. Presidente e Sr. Ministro, vou ser bem breve, agradecendo a V.Exa. o minuto concedido, Presidente, para dizer que nós não estamos querendo enfrentar o problema da saúde. Saúde não se resolve com médico. Se resolvesse, o mundo estaria pronto. 	Trazer médico de fora também não resolve absolutamente nada em qualquer dos lugares onde vão ser colocados. A questão está em nós resolvermos a questão da carreira. Eu estou há 30 anos na Bahia e recebo 2.800 reais, estou no mesmo nível em que estava quando comecei. Tantos médicos que vão para o interior passam 1, 2, 3 anos e não têm como se aposentar porque não há carreira, não há perspectiva, não há absolutamente nada. 	Lamento que a coisa tenha sido dessa forma e que nós estejamos neste momento a discutir politicamente uma posição do Governo com relação a trazer médicos de fora, desrespeitando a condição de validação do diploma. Se eu quiser ir para Portugal, tenho que validar o meu diploma já, então, quem vem tem que validar o seu também. Não podemos abrir mão disso, senão vamos ter dois médicos, um com diploma e outro ninguém sabe com o quê.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Tem a palavra o Deputado Weliton Prado, que disporá de até 1 minuto. O SR. DEPUTADO WELITON PRADO - A saúde é um problema realmente muito complexo, e nós não podemos transformar esse processo numa disputa política, partidária, já pensando inclusive no processo eleitoral do ano que vem.Temos um déficit hoje de mais de 54 mil médicos, fora a demanda futura. Esse é um problema sério. E há problema de distribuição.	Então, nos pequenos Municípios, nas regiões mais pobres do País, não há médico e não há médico querendo ir para lá. Então, é mais do que lógico, é questão realmente humanitária trazermos profissionais de forma provisória, até haver a possibilidade de realmente nos prepararmos e garantirmos a formação. Inclusive, hoje uma das prioridades do Ministro e da Presidente Dilma é formar mais profissionais para atender à demanda futura. Pelo que já fiquei sabendo, os médicos da Espanha têm a possibilidade de contribuir para a Presidência da Espanha, futuramente, para voltar, um período, depois para a Espanha.	Acho que isso é uma ideia realmente fantástica, é uma questão realmente muito importante. Não tenho dúvida nenhuma de que ela tem que ser implementada para o bem da população brasileira. O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Deputado Enio Bacci tem a palavra.  O SR. DEPUTADO ENIO BACCI - Sr. Presidente, Sr. Ministro, nós temos um problema sério, que são as UTIs neonatais e pediátricas. No Rio Grande do Sul, semana passada, foram buscar de helicóptero uma criança em Livramento para levar a Gravataí, a mais de 600 quilômetros de distância.Há uma portaria de V.Exa. - é em relação a isto que eu faço um apelo - que determina que, a partir de novembro, as UTIs mistas, neonatais e pediátricas, não poderão mais funcionar como mistas, terão que se separar. E aí muitas serão fechadas, Sr. Ministro.	Eu vou aguardar, até porque... Mas eu vou ter que aguardar porque é só um pedido e eu gostaria que o Ministro ouvisse. O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - V.Exa. tem 20 segundos. O SR. DEPUTADO ENIO BACCI - Pois é, eu não vou usar os 20 segundos, só peço que V.Exa. salve as crianças deste País e prorrogue o prazo de fechamento de UTIs pediátricas ou neonatais, permitindo uma adequação por mais 6 meses, e não radicalmente em novembro. O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Tem a palavra o Deputado Osmar Serraglio por um minuto. O SR. DEPUTADO OSMAR SERRAGLIO - Sr. Presidente, Sr. Ministro, obrigado pelo minuto.	Quero apenas registrar o seguinte: há uns 10 anos, precisei ir até o Superior Tribunal de Justiça para que nós pudéssemos assegurar vagas em universidade para a Faculdade de Medicina. Tramitava por aqui um projeto de lei que proibia a criação de novas vagas de curso de Medicina nos 10 anos seguintes - agora nós estaríamos terminando o período. Então, quero dizer que vemos com alegria essa abertura que está sendo conseguida, mas queríamos concitar a agilização do processo. 	Nós temos muitas instituições de alto gabarito que continuam tendo uma burocracia enorme. Enquanto isso, estamos facilitando para aqueles que vêm de fora. Aí fica o registro muito provinciano.	É só verificar uma questão: quando se criou a Universidade Paranaense, lá na região de Umuarama, que tem sete campi, já se preconizava a instituição de uma Faculdade de Medicina, e, a despeito de a Universidade ter cursos em todas as áreas da saúde, o MEC não se dignou a examinar a questão e deferi-la. Fica um pleito do Paraná, do noroeste do Paraná, a V.Exa.	Obrigado pelo privilégio de estar aqui, sabendo que estamos abrindo à saúde um leque de possibilidades. O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Obrigado.	Agora nós vamos passar para as últimas perguntas, vindas pela Internet, que serão lidas pelo Dr. Rosinha, e, em seguida, para os Presidentes de Comissões que queiram fazer as suas derradeiras colocações. Por último eu passarei a palavra a V.Exa. para encerrar a nossa audiência.	Com a palavra o Deputado Dr. Rosinha.  O SR. DEPUTADO DR. ROSINHA - Sr. Ministro, são só três perguntas que chegaram via Internet.Rodrigo Franco pergunta: "Carreira de Estado e Federal, por que isso não sai do papel?"Natalia pergunta: "Por que o Ministro acredita que exista uma porcentagem" - estou lendo - "tão maior de médicos em países como Estados Unidos, Canadá e Inglaterra? Ele atribui essa diversidade à qualidade do sistema de saúde ou acredita que um sistema que já é ótimo atraia médicos de todo o mundo e por isso apresente tamanha diversidade?"E a última pergunta: "Quem vai ressarcir os danos causados individualmente por esses médicos? O Estado brasileiro?"	Eu encerro, Ministro, fazendo só dois breves comentários. Falou-se aqui em salários altos de 20, 30 mil reais, e não há médico para trabalhar. O que significa isso? Falta de médico, e não falta de salário, até porque quem está pagando um salário nesse nível está dando condições de trabalho, não ia oferecer um local qualquer sem condições de trabalho. (Manifestações no plenário.)	E mais, e mais, e mais, o Dr. Prata disse que o Hospital de Barretos dá condições de trabalho, e lá estão faltando especialistas. Está dito. Então, trazer médico de fora, como disse aqui, realmente não resolve o problema de saúde. Realmente não resolve, mas, sem médico, não há equipe de saúde, porque, aí, você não complementa a questão.	Eu queria fazer esses dois comentários e agradecer, em nome da Comissão de Seguridade Social, a presença do nosso Ministro. O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima)- Deputado Nelson Pellegrino. O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - Ministro, primeiro quero parabenizá-lo, como outros já fizeram, pela coragem de levar esse tema adiante. Outros Ministros já tiveram essa oportunidade, o ex-Ministro José Serra e outros, e pararam no meio do caminho. Acho que é coragem não só de enfrentar esse problema da questão dos médicos, mas outros problemas também.	Queria só fazer uma ponderação. Falou-se muito em diagnóstico. Meu pai era médico. Foi a vida inteira médico público e educou todo mundo lá em casa, foi médico do INSS e médico do Estado. Ele fez a opção de ser médico público. E quando você vai para o serviço público, tem que fazer uma opção. Carreira no serviço público é opção. Falou-se muito de diagnóstico aqui, mas, mesmo na área de diagnóstico, há divergências entre os médicos. Há médico que tem um diagnóstico e há médico que tem outro diagnóstico. 	Então, o que está se construindo aqui, primeiro, é o seguinte: não será possível ter um diagnóstico único. Cada um tem seu ponto de vista, cada um tem sua argumentação. Diante de um diagnóstico, o médico tem que fazer uma opção, e o paciente tem que fazer a dele também: opera ou não opera. Então, não existe esse negócio de unanimidade no diagnóstico. Você tem um diagnóstico, tem a convicção dele e monta uma estratégia.	Eu não vi praticamente nenhum Parlamentar fazer comentário sobre um conjunto de medidas que o Ministério da Saúde elencou aqui antes de falar em trazer médicos. Um conjunto de medidas: a ampliação estratégica do número de profissionais no Brasil; incentivos; discussão de carreira, várias experiências importantes como as fundações estatais. De todas as medidas que o Ministro anunciou aqui, ninguém tocou numa vírgula praticamente, para concentrar tudo em cima de uma discussão.	O Ministro deixou bem claro: existe uma estratégia global. Dentro dessa estratégia, nessa quadra, uma das medidas que está sendo discutida é a importação de médicos. E eu fico muito pasmo quando se reduz essa questão a uma questão ideológica. Aí, se resume tudo ao problema dos médicos cubanos, sem nem sequer fazer um debate sobre se realmente há uma qualidade ou não desses profissionais, ou se há excesso de profissionais lá, porque Cuba investiu muito em saúde pública, como já houve em outros momentos em outros países. Todos os países fizeram política de atração, e podemos atrair médicos cubanos, assim como espanhóis, portugueses, como aqueles que tenham qualidade. Para mim, essa é uma questão fundamental, é uma medida entre muitas.	Mas já que estão falando em diagnóstico, acho que houve alguns diagnósticos comuns aqui. Primeiro deles: há um problema de financiamento da saúde. Isso é verdade. Dois e meio reais por habitante é muito pouco. Acho que esse diagnóstico é consenso entre todos nós. E onde se vai arrumar o dinheiro? Aí, quando a gente começar a fazer essa discussão, vai haver um bocado de diagnóstico divergente. Alguns acham que a responsabilidade é toda da União, que os Prefeitos e Vereadores não têm responsabilidade praticamente nenhuma. Porque muitos que vêm fazer discurso aqui não praticaram isso quando foram Prefeitos em seus Municípios e colocaram a culpa nas costas do outro.	Então, o diagnóstico é o seguinte: falta dinheiro? Falta. Pode haver uma melhor gestão do dinheiro? Pode também, porque o problema não é só de dinheiro. Há também o problema de gestão, da qualidade da gestão, de se aplicar bem o dinheiro que se arrecada. Mas, mesmo aplicando bem o dinheiro que se arrecada, vai faltar dinheiro para a saúde. Existe uma Comissão Especial aqui que está discutindo isso, e eu acho que é muito importante encontrar dinheiro para financiar a saúde.	Em algum momento, o Governo Lula propôs criar uma alíquota na CPMF que daria mais 40 bilhões de reais para a saúde. Este Congresso, soberanamente, recusou essa alternativa e não apresentou outra. Agora, quem sabe, talvez essa Comissão possa apresentar uma alternativa. Então, esse diagnóstico aqui é comum.	Outro diagnóstico: problema de gestão. Tem que ter prioridade para a questão da saúde, os Municípios e os Estados priorizarem, além da União. Acho que esse também é um diagnóstico comum.	Mas existe um outro diagnóstico que, talvez, não seja consenso entre a gente aqui: falta ou não falta médico no Brasil? Essa é uma pergunta que tem de ser respondida. Falta ou não falta? Desde médico generalista...	No meu Estado, por exemplo - eu estava conversando com o Secretário de Saúde - só havia 51 neurologistas para o Estado inteiro. Dois se aposentaram e, agora, são só 49. Quarenta e nove neurologistas é o suficiente para um Estado como a Bahia? E, se eu for perguntar para outro Estado, em outras especialidades... Então, nós temos déficit de profissionais tanto generalistas para atenção básica como também especialistas, e temos que atraí-los e investir. E o Ministro colocou um conjunto de medidas também. Então esa é a discussão: falta ou não falta profissionais médicos no Brasil?	Se falta nessa quadra e se há investimentos estratégicos que só darão resultados a médio prazo, alguns até a longo prazo, está-se discutindo uma medida tópica, específica. 	Aí, se discute a questão do REVALIDA. O Dr. Rosinha e eu, para concluir, fizemos uma proposta na reunião passada da Comissão para discutirmos essa questão. Está certo. Vamos fazer o seguinte: vamos aplicar o REVALIDA para os estudantes brasileiros. Não com os moldes do exame da OAB, porque no exame da OAB se você não passa, não exerce a profissão. Não vamos fazer isso. Os estudantes de Medicina brasileiros ao se formarem serão submetidos a um exame. A média desse exame vai ser, na minha opinião, referência para podermos analisar os méritos... (Não identificado) - Isso já feito em São Paulo, Pellegrino. São Paulo já faz isso. O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - Então, essa média é que vai servir para poder avaliar os médicos estrangeiros. 	Agora, o Ministro colocou aqui um alerta que eu acho importante. A ideia nossa é fazer uma importação tópica e temporal. Se você submete o médico ao REVALIDA ele pode exercer a profissão em qualquer lugar deste País. Ele vai num primeiro momento para ali, mas, depois, ele vai para a praça, para o mercado, enquanto que, se você criar um regime especial... E o Congresso vai participar dessa avaliação, vai participar desse debate. Ninguém é irresponsável de trazer médicos que não têm condições para o Brasil. Mas, se ele vier nesse regime especial, ele só pode ficar pelo tempo que foi autorizado e onde ele foi autorizado. Ele não está habilitado a exercer em qualquer praça. E é isso que se está discutindo em relação ao regime especial. Que regime será esse? Eu acho que o Ministro irá falar melhor, já que isso foi objeto de algumas perguntas. 	E para concluir, Ministro, eu queria fazer uma sugestão que me foi apresentada no hospital de Tabatinga, no Hospital das Forças Armadas, que é o único hospital público que tem lá e que atende a toda a população. Os hospitais militares não atendem só aos militares, atendem a toda a população. E o diretor do hospital me disse uma coisa importante, que devia colocar também nesse esquema de incentivo do PROVAB, os médicos que vão também para os hospitais militares. Isso é importante, porque pode aumentar a oferta, porque em muitos lugares a única oferta de saúde pública são dos hospitais militares que estão fora do PROVAB. 	E também uma discussão que nós precisamos fazer aqui nesta Casa é sobre o Serviço Civil Obrigatório. Em vez de se servir às Forças Armadas, que já tem hoje uma obrigatoriedade dos profissionais de servir, dar a opção a quem não quiser servir como militar de servir como civil, o que pode ser uma alternativa. O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Da Comissão de Educação, o Deputado Lelo Coimbra, rapidamente. O SR. DEPUTADO LELO COIMBRA - Estamos chegando ao final, acho que o Ministro tem muitas respostas para nos apresentar, mas eu queria, em primeiro lugar, dizer que o volume de pessoas que se inscreveram, a qualidade e o volume de manifestações que ocorreram demonstram que esse tema é aquecido na Casa, é um debate que o Ministro nos oportuniza com a proposta e com o seu formato de apresentação. Então, estamos com matéria-prima para um bom e importante debate necessário e urgente.	A segunda coisa é reforçar duas manifestações que fiz. A primeira é que esse debate se inicia agora oficialmente, embora de maneira verbal, com a fala do Ministro sobre o assunto. Queremos fazer isso - e vamos fazer - mais ou menos nesse formato e vamos enviar ao Congresso, para tratar desse assunto. 	A minha sugestão, e já a fiz antes, é a de que fosse enviado para o Congresso usando o instrumento de PL, mesmo que sob regime de urgência, mas que fosse usado um projeto de lei. 	E eu fiz uma pergunta por escrito ao Ministro e vou torná-la pública agora. O Ministério esteve na 66ª Assembleia Mundial da OMS, do dia 26 a 30 de maio passado, e lá o tema foi o tratamento que o Brasil levou para lá. O Brasil cuidou desse tema naquela Assembleia e isso resultou, segundo vi em um noticiário, num seminário a ser realizado no Recife no segundo semestre. Então eu perguntei ao Ministro, para que ele me respondesse - e compartilho com todos -, qual a estratégia que foi levada à OMS em Genebra e qual o desdobramento previsto para este seminário no segundo semestre no Recife, no Brasil?	A todos vocês obrigado. E um bom trabalho para todos nós. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Bom, só estamos aguardando, humanamente é impossível todos nós ficarmos... já estamos chegando a 4 horas e meia...	O SR. DEPUTADO LELO COIMBRA - Aliás, o único Parlamentar que tinha complacência vesical era Ulysses Guimarães e, depois dele, não há exemplo neste Plenário. (Risos.)	O SR. DEPUTADO IZALCI - Presidente, posso fazer uma observação enquanto o Ministro chega?	Eu gostaria de fazer uma sugestão aos nobres pares, porque determinados temas são apartidários, são importantíssimos. Então, neste tipo de audiência que estamos fazendo hoje, num debate como este, é muito difícil em 3 minutos expressar tudo aquilo que se gostaria. Então, eu não sei como fazer, mas nós temos que buscar um mecanismo.	É muito comum e eu não sei por que... O Ministro Padilha é uma pessoa que já foi Deputado, Parlamentar competente, conhece tudo e acho que não tem nenhuma dificuldade de responder nada. E toda vez que vem alguém do Governo aqui, a base toma conta, são quinhentas inscrições. Quando chega a nossa vez, são 2 minutinhos. Quer dizer, acho difícil isso. Acho que tinha que democratizar mais este debate. (Não identificado) - Todas as correntes falaram. O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Eu não vou responder à V.Exa. Esta é uma Casa de iguais. Tentei dirigir os trabalhos com toda a generosidade. Esse tem sido o nosso perfil. Eu acho que é tranquilo. (Não identificado) - Vamos ouvir o Ministro, Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Vamos ouvir o Ministro Alexandre Padilha.	Acho que todos nós aqui nos engrandecemos neste momento que construímos para o Parlamento brasileiro, para a Câmara.	Com a palavra o Ministro Alexandre Padilha. O SR. MINISTRO ALEXANDRE PADILHA - Queria agradecer todas as falas, as sugestões, as críticas dos Deputados e Deputadas, dos Deputados da base do Governo e, sobretudo, dos Deputados da Oposição, inclusive do Líder da Oposição, que pôde falar mais tempo do que os demais Deputados.	Como eu disse, desde o começo, o Ministério da Saúde, junto com o Ministério da Educação, está construindo essa proposta. Este debate, as sugestões, as questões trazidas são muito importantes para que a gente possa aprimorar essa proposta além do que nós estamos vendo das experiências internacionais.	Nós, desde março de 2011, quando fizemos o seminário, viemos debatendo. Inclusive representantes da Casa participaram desse seminário, os Deputados Federais participaram. Viemos debatendo desde essa época. Ou seja, há um longo debate bastante acumulado sobre esse tema. A gente sabe que cada reunião, cada sugestão sempre pode contribuir ainda mais.	Vou buscar responder individualmente cada uma das questões trazidas. Primeiro, a da Deputada Mara Gabrilli. Concordo plenamente com o que a senhora falou sobre a importância de ampliarmos estudos clínicos na área de pesquisa clínica no País.	Ontem mesmo eu estava comentando que nós inauguramos um centro de tratamento para o câncer no Centro Oncológico da Beneficência Portuguesa, que recebeu o nome do querido Antônio Ermírio de Moraes. Nesse Centro Oncológico, uma das atividades será exatamente estudos e acompanhamentos de fase 3, permitindo que pacientes do Sistema Único de Saúde possam receber medicamentos que ainda estão em desenvolvimento no País.	Então, concordo plenamente com o que a senhora falou sobre a importância de ampliarmos, trazermos cada vez mais estudos clínicos de fase 3 para o País e não só para tratamento oncológico. São os medicamentos, (ininteligível) fronteira, mas também por conta das doenças raras, doenças inflamatórias, a importância disso.	Eu vou ler aqui a pergunta que o estudante de Medicina da Paraíba queria fazer, tanto ele como Prefeitos, Secretários, Deputados, representantes de outras profissões de saúde. Estou vendo ali os representantes da CNTSS, representantes dos chamados mata-mosquitos também. Todos eles certamente gostariam de falar. Esta é uma audiência aberta para os Deputados falarem, mas pedimos para mandar as perguntas por escrito. Eu vou citar a pergunta integralmente que me foi feita e comentá-la a partir do que é decisivo deste debate: se falta ou não médicos no Brasil.	Ele está dizendo que, como estudante, está muito indignado, assim como estudantes de todo o País, com o que chama de o absurdo de importar médicos. Diz que é formado e preparado dentro de uma grade curricular exaustiva e séria, diferente de outros países mencionados. Ele diz que observa hospitais, unidades de saúde em condições precárias e que não há falta de médicos. Diz que precisamos de políticas públicas de saúde eficientes, além do plano de cargos e carreira para médicos. Ele afirma que está consciente de que essa é uma medida eleitoreira deste Governo e que está agindo de forma articulada contra a minha gestão e a do Governo Dilma em todo o Brasil.	Eu acho que, primeira coisa, este é um debate muito sério para ser partidarizado, politizado, como se fosse um tema que envolvesse Governo e Oposição. É só ver a opinião, a fala de todos os Parlamentares aqui: há Parlamentares de partidos da base do Governo que concordam com o diagnóstico de que faltam médicos; há Parlamentares da base do Governo que não concordam; há Parlamentares da Oposição que afirmam não concordar; há Parlamentares da Oposição que concordam. 	Então, querermos misturar esse debate com as posições que as pessoas têm em relação ao Governo da Presidenta Dilma, à gestão do Ministério da Saúde, não contribui para enfrentarmos esse debate como temos que enfrentar.	Como você é estudante de Medicina... Eu fui militante do Movimento Estudantil de Medicina, fui presidente da Direção Nacional dos Estudantes de Medicina do País, um dos primeiros presidentes da DNEM, há muitos anos. Está aqui o Deputado Rogério Carvalho, que também foi logo depois de mim, não é, Rogério? Vou lhe falar um pouco o que me fez decidir fazer Medicina.	O Deputado Nelson Pellegrino está dizendo que o pai dele era médico. A minha mãe é uma médica já aposentada, uma pediatra. Eu não tenho dúvida nenhuma de que a forma como ela conduzia, como ela atuava e o que era dignidade médica para ela me influenciaram muito na minha opção por fazer Medicina.	Eu a acompanha, quando eu era criança ainda. Ela trabalhava durante toda a semana, num período em que as condições para o trabalho médico eram infinitamente piores do que são hoje, em relação aos vínculos. Não podia nem haver participação política, atuação. O Deputado Walter Feldman, que estava aqui, trabalhou junto com ela em alguns momentos. E ela, além do trabalho que fazia durante a semana, fazia, aos sábados e domingos, um trabalho voluntário em um bairro da periferia da cidade de São Paulo, no bairro do Campo Limpo, no bairro do Parque Regina. E ela me carregava no sábado e no domingo, porque eu não tinha com quem ficar, para aquele trabalho voluntário.	Eu nunca me esqueço de vários dias em que trabalhava em uma unidade de saúde, um posto de saúde acanhado. Sei que salvou muitas vidas, não só de crianças, mas de pessoas como um todo, porque era a única médica que chegava àquele bairro inteiro. Estou falando da cidade de São Paulo. Nunca esqueço que, para chegarmos a esse bairro, tínhamos que subir uma ladeira bem grande. Não havia asfalto, não havia nada. E ela falava assim: "Ó, meu filho, esse também é o único lugar a que eu não posso vir de branco, para trabalhar como médica, porque, para subir, enfrentar essa ladeira, às vezes chove" - um dia, estava chovendo, e tivemos que subi-la a pé - ou há poeira. Não posso vir de branco, tenho que vir de roupa colorida, para poder chegar lá e não dar a impressão de estar suja."	Estou falando isso, porque eu conversei com a minha mãe no dia em que nós tomamos a decisão de enfrentar esse debate sobre falta de médicos no País. Conversei com ela. Falei assim: "Olha, mãe, se prepare, porque eu acho que eu não vou ser muito entendido por vários colegas médicos, porque eu vou trazer para o País um debate que, por muitos anos, foi cristalizado no País, de que sobravam médicos, de que o problema era só a distribuição. E nós vamos escancarar um debate no País de que faltam médicos e mostrar, pela primeira vez, a comparação de número de médicos no nosso País por mil habitantes com outros países, porque sei que esses números nunca apareceram." 	Inclusive, em várias situações, as referências que existiam eram por uma suposta indicação da Organização Mundial de Saúde. Supostamente, a OMS preconizava um médico para mil habitantes. E nunca houve essa preconização da Organização Mundial de Saúde. E falei para ela: "Se prepara..." Ela é uma médica aposentada, mas que vai ainda para o hospital. Então, eu disse: "Se prepara, porque seus colegas vão cobrar, vão reclamar, vão discutir."	A gente sabe, como o próprio estudante fala aqui, da dedicação que qualquer estudante de Medicina tem. Nunca me esqueço das noites que eu passei de plantão, das noites em que estudei para passar no vestibular. Sabemos da dedicação que cada um de nós tem. Comentando isso com ela, ela me falou o seguinte: "É verdade, filho, eu me lembro das noites que você, antes de prestar o vestibular, passava sem dormir, para estudar para o vestibular. Lembro, depois, quando você decidiu sair de São Paulo, ir para a UNICAMP, fazer a faculdade de Medicina na UNICAMP, porque preferia ficar lá. Lembro-me das vezes em que queríamos que você voltasse no final de semana, e você não podia, porque estava na faculdade de Medicina. Lembro-me da sua dedicação na residência, ou depois de formado na residência, o tempo de dedicação de cada um de nós. Mas ela falou uma coisa: "Nós, médicos, nos esforçamos muito mesmo, somos muito dedicados, como outros profissionais de saúde também. Às vezes, nós nos submetemos, no processo de formação, a situações que outras profissões talvez não escolhessem. Nós mexemos com algo muito valioso, que é a vida." E ela falou: "Isso não nos permite achar que a vida começa e termina em torno de nós médicos só. Você não pode, nesse debate, só pensar no seu filho que é médico ou no seu pai que foi médico; você tem que pensar naquelas pessoas que não têm filho médico, nas pessoas que nunca tiveram pai médico e, sobretudo, naquelas pessoas que quase nunca viram médico em toda a sua vida, que nasceram nunca foram atendidas por um médico."	Acho que estamos enfrentando um debate que o País nunca fez. E outros países enfrentaram esse debate em relação ao sistema nacional de saúde pública. Como eu disse aqui, este é um debate que está explícito: faltam médicos em nosso País. Essa é a divergência que temos no diagnóstico. 	O Deputado Nelson Pelegrino foi muito feliz ao dizer que é razoável termos diagnósticos diferentes. Portanto, essa é a diferença em relação ao diagnóstico. 	E, às vezes, Deputado Darcísio Perondi, esse debate é muito parecido com o debate sobre financiamento e gestão: toda vez que alguém defende mais financiamento para a saúde, as pessoas atacam a tese de mais financiamento apontando vários problemas na gestão, como se isso justificasse não se ter mais recursos para a saúde. No mesmo sentido, toda vez que alguém vem discutir que faltam médicos no Brasil, as pessoas apontam várias outras questões, como se elas não justificassem que o Brasil precisasse de mais médicos.	Esse é o debate é o que estou fazendo sobre a vinda ao Brasil de médicos estrangeiros, mas eu também discuto sobre a necessidade de abrirmos mais vagas de medicina no País, abrirmos mais oportunidades para jovens brasileiros que querem fazer Medicina. A argumento contrário é o de que não se pode abrir mais vagas porque vai-se comprometer a qualidade. 	E agora, neste debate, estamos discutindo também sobre mais vagas para especialistas, para ampliarmos a formação de especialistas, sobre termos mais anestesiologistas, mais pediatras.	Então, talvez tenhamos diagnósticos diferentes sim, mas estamos com muita firmeza em relação ao diagnóstico que fizemos, pois ele tem um parâmetro muito forte na realidade dos serviços, do que as pessoas falam, de gestores, de colegas entre nós, mas também um parâmetro muito forte na comparação que fazemos com outros países.	Então, sobra médico na Argentina? É isso? Sobra médico em Portugal? Há excesso de médicos na Espanha?... Não é o que eles sentem, não é o que eles falam, muito ao contrário. Então, faltam médicos em nosso País. 	E há uma outra diferença: estamos absorvendo qualquer proposta. Todas as propostas que venham contribuir com a ampliação do número de médicos ou para melhor distribuição deles, estamos dispostos a acatar, construir, absorver e estudar. Não estamos contrapondo propostas. Às vezes, alguns buscam contrapor uma proposta com a outra. Então, acho que essa é uma diferença crucial em relação aos diagnósticos. 	E vamos enfrentar esse debate, como estou fazendo desde 2011. O meu discurso de posso, em 2011, já falava sobre isso. 	As várias medidas que tomamos aqui, todas elas sofreram esse debate. Quando nós lançamos o PROVAB - e hoje vários concordam com a iniciativa -, ele foi questionado. A cada vaga de medicina que buscamos ampliar, como estava dizendo o Deputado Osmar Serraglio, somos questionados. Quando criamos o novo FIES, a regra passou por esse debate aqui. E vamos continuar tomando essas medidas porque estamos enfrentando debates que outros países também já enfrentaram.	Em relação ao REVALIDA e à autorização especial, perguntas foram feitas pelo Deputado Eduardo Barbosa e pelo Deputado Damião. Primeiro devemos deixar claro o que a lei estabelece, ou seja, que cabe à universidade pública validar o diploma. É isso o que a lei estabelece, tanto é que por muitos anos os diplomas foram validados exclusivamente pelas universidades públicas federais e estaduais. Depois, tomamos a iniciativa de criar o REVALIDA, como uma forma de que as universidades pudessem aderir ao exame. Mas esse exame não é obrigatório. O REVALIDA não é a única forma de validação de diploma no Brasil. A lei não estabelece que o REVALIDA seja a única forma de validação de diplomas no País, e buscamos uma adesão das universidades públicas federais ao REVALIDA. 	Precisamos continuar aprimorando o REVALIDA. E o meu colega, o Ministro Aloísio Mercadante, tem feito uma condução muito importante sobre isso. Ano a ano estamos aprimorando. 	Precisamos, também, perceber algo: reduziu o número de validação de diplomas no País depois que se instituiu o REVALIDA. Quando a gente pega os números - e estou com eles aqui -, em 2003 vemos que 668 médicos estrangeiros validaram seus diplomas no Brasil; em 2004, foram 830; em 2005, 724; em 2006, 340; em 2007, 548; em 2008, 371; em 2009, 387; em 2010, 402. Depois, quando se aplicou o REVALIDA, caiu para 238, em 2011, e para 121, em 2012. Ou seja, os últimos 2 anos foram os anos em que menos se validaram diplomas de profissionais médicos no Brasil, desde o ano de 2001. 	Então, umas das estratégias e uma das questões é aprimorarmos o REVALIDA, como tem sido feito e discutido pelo Ministério da Educação. 	Acho que o que foi dito pelo Deputado Nelson Pellegrino é um dos caminhos para aprimorarmos o exame. E eu fiz uma crítica a alguns colegas que buscaram cunhar o termo "pseudomédico" para um médico formado fora do Brasil e que não passou pelo REVALIDA. Diziam que era um "pseudomédico". E fiz uma crítica porque acho arrogante tal afirmação, até porque um médico brasileiro - e conheço vários - que presta exame nos Estados Unidos ou na Inglaterra e não passa por algum motivo também deve ser chamado de "pseudomédico" pelos nossos colegas? Acho que não.	Às vezes a gente afirma muito uma superioridade da nossa formação - e acho que temos uma formação de muita qualidade, mas precisamos aprimorar -, como se os outros países não formassem bons profissionais. 	Disseram aqui que a grade curricular dos cursos de Medicina em outros países é inferior à do Brasil, mas não é verdade. Um médico para se formar em Portugal faz 6 anos de curso, depois mais 3 anos obrigatórios. Para se formar um médico na Espanha, o curso é de 6 anos; depois ele só poderá exercer a medicina naquele país se ele fizer residência médica, uma especialidade - e metade das vagas é para médico de família; portanto, ele fará mais 2 anos. Em Cuba, para um médico ser autorizado a exercer sua profissão deve ter 10 anos de formação. 	Então, não sei de onde as pessoas tiraram essas informações sobre o que estamos falando, ou seja, que a formação do médico autorizado a exercer a profissão no país de origem tem formação inferior em relação à nossa grade curricular e à carga horária. Não é verdade isso!. Não é verdade isso!	Acho que um dos aprimoramentos possíveis para o REVALIDA é uma aferição cada vez melhor sobre a característica, sobre a sua forma. Então essa é a questão que envolve o REVALIDA, Deputado Eduardo Barbosa. 	A outra questão são as formas de autorização especial para aquilo que seja de interesse do País. E já temos isso hoje. A lei estabelece o que chamamos de registro provisório para profissionais médicos que venham ao Brasil para estágios, atividades de ensino ou de intercâmbio com as universidades. Nós já temos isso e nos interessa ampliar. Podemos trazer vários profissionais médicos de outros países que são especialistas. Por exemplo, há profissionais médicos especialistas em transplantes, que fazem transplantes há mais de 20 anos; e que se dispõem a vir ao País em um programa específico de intercâmbio e acompanhamento para transmitir esses conhecimentos; indago: esse médico tem que fazer um REVALIDA para vir? A lei hoje já autoriza que ele venha sem esse REVALIDA ou sem a validação de seu diploma para atuar em projetos específicos, para atuar só naquela área. Hoje já existe um registro provisório.	Como falei, eu já levei médicos estrangeiros para o interior do Pará quando coordenava o núcleo da USP com o registro provisório outorgado pelo Conselho Regional de Medicina, sob essa forma de autorização especial que já existe, porque era vinculado à universidade.	Então, estamos pensando em desenhos possíveis de intercâmbio com universidades internacionais e brasileiras, para que possamos levar médicos para atuar, inclusive com supervisão dessas universidades, nas áreas estratégicas que o País precisa. Alguns virão para formar mais especialistas, outros para atuar na atenção básica, onde temos um grande vazio de médicos. Então, o arcabouço legal hoje já nos permite essa figura do registro provisório. 	Nós estamos ouvindo o que cada um está nos trazendo, inclusive essas experiências internacionais, para vermos se precisamos ampliar esse arcabouço legal para alguma autorização específica. Se isso for necessário, talvez tenhamos que vir para um debate sobre a mudança da lei - e por isso a importância da participação do Congresso no tema. 	Algo foi dito aqui sobre Portugal. Devo dizer que aquele país atrai médicos, Deputado Colbert Martins, de duas formas: com a validação do diploma; outra, sob a forma de contratos específicos que não passam sobre a validação dos diplomas. Passam por uma avaliação da formação do profissional na universidade. 	E assim ocorre em Cuba. Eles mandam professores de Portugal para Cuba, avaliam a formação naquele país e levam profissionais para Portugal. Hoje há mais de 200 médicos cubanos em Portugal, nas áreas rurais onde há necessidade. Então, programas como esse são possíveis. Portugal faz isso.E nós, na reunião com o Ministro de Saúde de Portugal, queremos debater sobre o reconhecimento mútuo dos dois diplomas, os do Brasil e os de Portugal. Queremos aprofundar esse debate, envolvendo inclusive a Ordem Médica de Portugal e o Conselho Federal de Medicina, como iniciativa possível para que a gente aproxime cada vez mais essas duas culturas, esses profissionais médicos, podendo trazer cada vez mais profissionais. É lógico - e é isso o que estamos estudando - que, para obter essa autorização especial, queremos médicos formados com qualidade e que tenham autorização para exercer medicina em seu país. Esse é o primeiro critério de exclusão. Médico que não tiver autorização para exercer medicina no País de origem não nos interessa trazer sob essa autorização especial.	O segundo critério é obter informações sobre a prática profissional desse médico no país de origem. Para alguns, essa informação vem através da Ordem Médica ou do boarding médico, outras vêm através do Ministério da Saúde, depende da regulação de cada país. 	Interessa-nos, como eu disse aqui, uma avaliação sobre a habilidade desse médico em se comunicar em português, com a nossa língua. Caso não a tenham agora, deverão esses médicos fazer um programa específico para aprimoramento da língua antes de vir para o Brasil - para quem necessitar.E eu disse aqui que é mais rápido e fácil treinarmos um médico estrangeiro para falar português do que esperarmos 6 ou 7 ou 8 anos para formar um médico. Então, esse não pode ser um obstáculo intransponível para trazer o profissional. Por fim, deve-se fazer uma avaliação sobre a adequação da sua formação. Em relação a Cuba, vou reafirmar aqui que não existe preconceito do Ministério da Saúde em relação ao profissional médico formado em Cuba, até porque não é a gestão atual do Ministério da Saúde que está buscando estabelecer relações com Cuba, pois essa relação com o Ministério da Saúde cubano vem desde o processo de redemocratização do País. Ao longo desses anos vacinamos brasileiros com vacinas desenvolvidas em Cuba. Temos e recebemos médicos não só para ações específicas, tal como relataram aqui os Deputados Osmar Terra e Fábio Ramalho, que receberam médicos cubanos - e nem por isso existia uma "cubanização" das cidades onde foram Prefeitos. E todos conhecem a história, as posições e os valores desses Parlamentares, Deputados Osmar Terra e Fábio Ramalho. Portanto, atraímos médicos cubanos há muitos anos para o nosso País. Até hoje temos parcerias com profissionais médicos cubanos, e não só esses profissionais mas também outros profissionais de outras especialidades na área da saúde, para várias ações.	Então, não temos nenhum preconceito. Caso seja um médico formado, cuja formação lhe dê autorização para exercer medicina em Cuba, cumprindo todas as exigências necessárias para o exercício da medicina naquele país, nós o receberemos. Devem ser médicos formados com essa qualidade e que tenham concluído a sua formação.Há estudantes que fazem ELAM e que, depois, passam por um processo de conclusão na sua formação. Há um processo inicial de 4 anos, mas a grande maioria dos estudantes da ELAM concluem a sua formação depois - refiro-me à Escola Latino-Americana de Cuba. Os médicos fazem 5 ou 6 anos de curso e, depois, concluem sua formação. Eles não estão excluídos. 	E interessa-nos, na parceria com Cuba, trazer ao Brasil médicos experientes, que tenham especialidade em Medicina da Família, em Atenção Básica; ou seja, que possam contribuir. Não existe preconceito de nossa parte de trazer médico bem formado de qualquer país. E esse debate não pode ser ideologizado nem partidarizado.	Outro elemento: eu nunca ouvi o Ministro Patriota afirmar que o custo para trazer um médico de Cuba vai ser 11 mil dólares por mês, como foi dito aqui. Nunca ouvi tal informação ou alguém falar da entrevista. Nunca ouvi o Ministro dar qualquer tipo de declaração nesse sentido, muito menos de que a atração de médicos cubanos para o Brasil seja uma contrapartida dos investimentos que o Brasil está fazendo em Cuba, inclusive investimentos em infraestrutura que beneficiam empresas brasileiras naquele país. Nunca ouvi, até porque isso nunca existiu. Foi afirmado aqui, mas nunca existiu. O que houve na reunião entre o Ministro de Relações Exteriores de Cuba com o Ministro Patriota foi uma oferta do Governo cubano de até 6 mil profissionais médicos, mas não se estabeleceu prazo para isso ou qualquer detalhe a mais. 	Então, não existe qualquer tipo de preconceito da nossa parte. Nós estamos estabelecendo parâmetros, um parâmetro para todos, que é: exercício, autorização para o exercício de medicina no país de origem.	E, em relação a Cuba, interessa-nos trazer médicos que tenham formação, experiência, com especialidade em Medicina da Família, eventualmente com pós-graduação nisso. Interessa-nos, sim, porque o Brasil já traz, já tem parceria com esses profissionais há muitos anos.	Outro dia eu estava discutindo com a bancada das mulheres, e a Deputada Marina Santanna, de Goiás, lembrou o caso, por exemplo, do césio, em Goiânia, onde foram médicos, profissionais cubanos, em parceria com Cuba, que, inclusive, ajudaram no enfrentamento do problema. Agora, em Santa Maria, o Governo cubano nos ajudou, oferecendo possibilidade de banco de pele, medicamentos que são utilizados lá, porque eles investiram ao longo de muitos anos na saúde pública e são reconhecidos no mundo inteiro em relação a isso, são reconhecidos pela experiência em saúde pública, como o Brasil é reconhecido em outras áreas da saúde: vacinação, transplantes e excelência em outras áreas.	Eu vou repetir aqui, como já disse na minha apresentação e, mais de uma vez, desde que começou esse debate, em março de 2011: eu acho que todas as propostas apresentadas têm que ser analisadas e contempladas, acolhidas, porque eu defendo que o Brasil é muito diverso, muito diferente. O mercado de trabalho médico é muito diverso, muito diferente. Não é uma proposta isolada que vai resolver o problema, mas várias propostas conjuntas.	Então, em relação a propostas de carreira nacional, carreira regional e municipal, como eu mostrei, nós já estamos financiando iniciativas como essa. Já existe recurso do Ministério da Saúde para apoiar essa experiência. São mais de 30 milhões de reais só para a preparação, estudo e montagem das propostas de carreiras para os Estados e Municípios, as várias experiências de que nós falamos aqui. 	Eu valorizo o debate que foi montado pela Comissão. Há uma Subcomissão, na Comissão de Saúde e Seguridade Social, para debater carreira de Estado, há discussão da PEC, de propostas específicas para isso. Valorizo esse debate, e podem contar com a participação do Ministério da Saúde em relação a ele.	Nós, o Ministério da Saúde e o MEC, tomamos uma medida importante e defendemos essa medida, que tem a ver com um dos projetos de lei que circulava no Congresso Nacional, não de proibir criação de vagas de Medicina, mas de exigir que, para novos cursos de Medicina, fossem oferecidas também vagas de residência médica, de complementação da formação, porque é fundamental. Todos nós sabemos que o principal fator de fixação do profissional médico é o local ele faz a residência depois da sua formação. Esse critério foi adotado pelo MEC e passará a ser um avanço importante na ampliação de vagas para Medicina. 	Em relação a Cuba, eu vejo com muito carinho a ideia. Nós estamos fazendo um debate, tanto o Ministério da Saúde quanto Ministério da Educação, sobre a proposta que o Professor Adib Jatene aponta e já defendeu em várias situações e que a Inglaterra já assumiu e a Suécia vem incorporando. É essa proposta de que o médico tenha o ciclo de formação de 6 anos e, depois desse ciclo de formação, tenha que ficar por um período específico - pode ser de 1, pode ser de 2 anos - na Atenção Básica e na complementação da Urgência e Emergência, como complementação da sua formação, fazendo com que esse médico esteja mais próximo da realidade. Isso pode também contribuir, indiretamente, para maior oferta de profissionais médicos na Atenção Básica e na Urgência e Emergência em várias cidades e realidades do País.	Então, eu acho que esse é um tema que está em discussão, um tema interessante. Há propostas como essa já no Congresso cujo debate o Ministério da Saúde tem todo o interesse de acompanhar. 	Em relação ao Serviço Militar, Deputado Bolsonaro, eu sou favorável a essa ideia de ampliar, que um médico que esteja no serviço militar, desde que isso não prejudique a sua atividade militar, possa expandir o seu horário de trabalho para o Sistema Único de Saúde. 	Mas, Deputado Bolsonaro, lá em Tabatinga - o Deputado Nelson Pellegrino estava comentando aqui e, conversando com a direção do hospital, eu percebi isso também em outras situações -, hoje nós temos tido uma situação que nem através do Serviço Militar Obrigatório tem-se conseguido fixar o profissional médico. Há vários profissionais que entram na Justiça e conseguem não cumprir o Serviço Militar. As Forças Armadas, nos últimos 4 anos, não conseguiram completar, mesmo com o Estatuto do Serviço Militar Obrigatório, o número de vagas que dispõem de profissionais médicos nos seus batalhões, nos seus hospitais e que são fundamentais para a atenção à saúde em todo o País. Por isso é muito importante fortalecermos não só o Estatuto do Serviço Militar mas garantir, inclusive nesse enfrentamento que possa existir, que esse Estatuto, tão importante para a construção do País, das Forças Armadas, do que é o Estado brasileiro, a presença de profissionais médicos, dentistas, farmacêuticos, profissionais da saúde nas várias áreas do Serviço Militar. Então, nós precisamos atentar para isso.	Sou favorável a medidas que possam reduzir cada vez mais e sobretudo enfrentar o tema da gravidez na adolescência. Acho que este é um tema fundamental para se debater: os métodos de contracepção; o fortalecimento da educação a respeito desse tema, sobretudo na conversa com a família; o papel do envolvimento da família para evitarmos a gravidez na adolescente.	Eu falei aqui do esforço do Ministério da Saúde e do Ministério da Educação no sentido de ampliarmos as vagas na faculdade de Medicina. O nosso interesse é ampliar essas vagas, sobretudo no interior dos Estados e na periferia das grandes cidades das regiões metropolitanas do País. Citei exemplos aqui da Zona Leste de São Paulo, que não tinha uma faculdade de Medicina e passou a ter a Santa Marcelina. A cidade de Guarulhos tem mais de 1 milhão de habitantes, mas não tem uma vaga para Medicina. Ou seja, a preocupação que nós temos é de expandir cada vez mais vagas para Medicina nessas áreas.	Deputado Alceu, nós temos uma ação em relação àquilo que V.Exa. falou sobre os chamados leitos de retaguarda. O Ministério da Saúde fez o diagnóstico claro de que um dos problemas da Urgência e da Emergência hoje é exatamente a pessoa, felizmente, ter a vida salva no pronto-socorro, pelo esforço dos médicos, dos enfermeiros, dos técnicos de enfermagem, mas às vezes ficar lá de 2 a 4 dias esperando um leito para complementar o seu tratamento. Por isso, desde 2011, o Ministério de Saúde criou uma regra para os Estados e Municípios: nós pagamos duas vezes mais, como estímulo, Deputado Alceu, como medida de gestão, por um leito que funcione como retaguarda ao pronto-socorro.	Então, vários hospitais filantrópicos têm apresentado isso. Nós temos aberto vários hospitais nessa situação. Ontem mesmo, na cidade de São Paulo, o Hospital da Beneficência Portuguesa abriu 90 novos leitos na Zona Leste de São Paulo, exatamente como leito de retaguarda para prontos-socorros da Zona Leste de São Paulo. Esse é um grande esforço. Aqui em Brasília foram ampliados também. Isso permitiu inclusive reduzirmos a pressão da porta de entrada do pronto-socorro no Hospital de Base. Precisamos aprimorar cada vez mais.	Além do leito de retaguarda, Deputado Alceu, nós criamos um programa chamado Melhor em Casa. Há esse caso, que V.Exa. citou, de uma pessoa que só fica internada por causa de um curativo. Ela vai ficar melhor se estiver em casa, com as equipes que vão para lá, com o médico que vai para lá, com o equipamento que vai para lá. O programa está aberto a todos os Municípios brasileiros, que podem participar desse programa. Nós já temos 500 equipes montadas em todo o País. Essas 500 equipes internam quase 60 pacientes por mês dentro da casa das pessoas. Ou seja, estamos esvaziando os leitos hospitalares, dando um local mais digno, humano e mais próximo da família, para esse paciente poder se recuperar.	Eu estou achando que já estou chegando a todas as questões. O Deputado Eleuses Paiva não está mais aqui, mas eu queria registrar o que, outro dia, o Presidente da Associação Médico Brasileira, Florentino Cardoso, comentou na cidade de Caucaia. Nós pedimos, de imediato, que pudesse passar à Supervisão do programa, porque o PROVAB... Inclusive nós estamos fazendo forte supervisão. Nós desligamos - ou foram desligados ou saíram porque foram para a residência e por várias situações - quase 300 médicos que entraram inicialmente no PROVAB deste ano e em março saíram do PROVAB.	O grande motivo da saída foi que eles passaram em vagas para residência e foram chamados para residência médica ou para o Serviço Militar Obrigatório. Esse foi o motivo da saída. Menos de 1% saiu porque sentiu algum problema na estrutura da unidade de saúde em que estavam trabalhando.	Nós temos experiências inclusive de que aconteceram situações como esta, em que ele inicialmente foi encaminhado para uma unidade de saúde que não tinha a menor estrutura e, por ter o PROVAB, o Município pegou o recurso federal do Ministério da Saúde e abriu outra unidade ou reformou ou ampliou ou construiu outra unidade. Esses médicos estão atuando em outras unidades de saúde. O SR. DEPUTADO ALCEU MOREIRA - Ministro, só me responda: há troca da bolsa de estudos pelo compromisso de o médico formado ir trabalhar no interior? O SR. MINISTRO ALEXANDRE PADILHA - Uma das medidas é o FIES. O FIES é exatamente isto: a gente paga todo o curso desse profissional, e ele tem duas opções. Não há um marco legal que possa obrigar a isso. Ele tem duas opções: ou ele repõe financeiramente, com recursos próprios depois de formado, aquilo que o Ministério da Educação investiu na educação dele, ou, se ele for trabalhar para o SUS, o tempo em que estiver trabalhando para o SUS será descontado da dívida que ele tem. É uma forma de pagar a bolsa que recebeu.	Essa regra a gente já existe; o Congresso Nacional conseguiu aprová-la. Nós não temos marco legal que obrigue o profissional, depois de formado, a ir para determinado lugar.  (Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. MINISTRO ALEXANDRE PADILHA - Mas aí ele pode se contratar onde quiser, não é, Deputado? Do próprio Serviço Militar Obrigatório, que é algo muito mais forte do que isso, como eu disse, os profissionais entram na Justiça e se desligam alegando uma série de condições. O Serviço Militar Obrigatório é emenda constitucional. Então, nós ainda não temos estatuto legal hoje, no Brasil, que possa ter algum mecanismo para obrigar um profissional a exercer a profissão em determinado local. A opção é livre. Esse é um debate que o Congresso Nacional pode fazer. Há proposta de serviço civil obrigatório, viu Deputado? Há projeto de lei de serviço civil obrigatório, esse é um debate que o Congresso Nacional vem fazendo.	Em relação à expansão de leitos de UTI, o maior gargalo hoje para expandir leito de UTI adulto e pediátrico no País não é a falta de estrutura e equipamento, mas não ter médico intensivista, pediatra intensivista e neonatologista. Você abre, compra equipamento, monta estrutura, mas não tem esse profissional formado, o que mostra que faltam médicos e especialistas no País. Nós temos que crescer cada vez mais.	Em relação ao tema do Orçamento, o Ministério da Saúde empenhou no ano passado. Tudo aquilo que foi autorizado empenhar, que tinha limite para empenhar, o Ministério da Saúde empenhou. Tem que ficar muito claro que foi autorizado, porque eu recebi críticas. O Ministério da Saúde já recebeu críticas dizendo que havia autorização maior do que nós empenhamos. Tudo o que estava autorizado foi empenhado. Nós tivemos inclusive a participação de um empenho no montante de 500 milhões a mais do que estabelecia a Emenda Constitucional nº 29, ou seja, o que era obrigatório ser empenhado pela União. Ou seja, tivemos um empenho ainda maior do que estava autorizado pela Emenda Constitucional nº 29.	Por fim, em relação ao debate sobre PL, sobre medida provisória, nós estamos concluindo o desenho do programa. Quero agradecer o convite feito pelas Comissões, porque permitiu que a gente pudesse vir aqui, discutir e aprofundar mais esse tema do programa. O que nós ouvimos aqui certamente vai nos ajudar a complementar o que nós estamos construindo.	Mas certamente o debate sobre isso vai continuar, e nós temos que ter muita ciência. Há um conjunto de medidas que se iniciam agora, têm impacto de médio e de longo prazos, medidas que demoram mais tempo para ser executadas, mas a população brasileira, os Prefeitos, a expansão dos serviços, os mais de 35 mil novos postos de trabalho que serão abertos só com os investimentos do Ministério da Saúde até 2014 - serão mais 35 mil postos de trabalho abertos -, estruturas, novas Unidades Básicas de Saúde, UPAs 24 horas, novas e estruturadas, não podem esperar.	Por isso, a nossa urgência, o nosso esforço de atrair, de também ter uma política de atração de médicos estrangeiros de outros países para o Brasil, como outros países fazem. Quando comparamos com outros países, não é que nós atraímos 10% a menos, são proporções de 1,7% até 37%, de 1,7% a 25%. Por isso é que é importante rompermos qualquer tipo de tabu em relação a isso.	No que diz respeito aos royalties,... A SRA. DEPUTADA CARMEN ZANOTTO - Isso, a PEC 5.500. O SR. MINISTRO ALEXANDRE PADILHA - Deputada, a senhora sabe que o Governo Federal fechou posição sobre isso, já firmou a sua posição de defender o conjunto dos royalties, 100% dos royalties para a educação. Essa é a posição do Governo Federal. E eu, como Ministro do Governo Federal, reitero a posição do Governo Federal. Acho que é importante investir na educação, porque um dos problemas para resolver a falta de médicos e dos profissionais de saúde como um todo no País, um dos problemas importantes na saúde, é exatamente investir na educação, para criar mais vagas de Medicina, mais cursos de Medicina, mais hospitais universitários.	Para concluir, eu me esqueci de comentar uma coisa aqui sobre os brasileiros que se formaram em outros países. Eu acho que nós temos duas formas de atraí-los, e essas duas formas estão em jogo. Uma forma é através do REVALIDA, para que eles possam atuar, exercer a profissão em qualquer lugar, em qualquer região em que queiram atuar e em qualquer especialidade aqui. Por isso, é importante o aprimoramento do REVALIDA, para dar conta cada vez mais disso.	A outra forma é a autorização especial. Nós temos todo o interesse de atrair profissionais, estudantes brasileiros que se formaram em outros países, desde que se formem em escolas e o processo de formação que fizeram autorize esses estudantes a exercerem a medicina no país de formação. É lógico que nós temos interesse em trazer brasileiros, como nós estamos fazendo com Portugal - há brasileiros em Portugal e em outros países -, para exercer a medicina em nosso País. O SR. DEPUTADO MARCOS ROGÉRIO - Sr. Presidente, só para complementar esse ponto do Ministro, que é o questionamento que fiz, porque não houve para mim uma resposta pontual.O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Não, não Deputado. Eu não posso. Vários Deputados aqui estão pedindo a palavra. Eu peço a V.Exa. que, depois que o Ministro sair, converse com ele. São 17 horas.O SR. MINISTRO ALEXANDRE PADILHA - Eu me comprometo a anotar todas as questões e a alguma que eu não tiver respondido aqui responder por escrito.O SR. PRESIDENTE (Deputado Décio Lima) - Eu quero agradecer a todas as Sras. e Srs. Deputados da Comissão de Educação, em nome do nosso querido Deputado Lelo Coimbra, e, igualmente, aos Deputados da Comissão de Seguridade Social e Família, ao nosso querido Presidente, Deputado Dr. Rosinha, aos membros da Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional, ao ilustre Deputado Nelson Pellegrino, aos membros da Comissão de Integração Nacional, Desenvolvimento Regional e da Amazônia, em nome do Deputado Jerônimo Goergen, a participação. 	Eu quero agradecer imensamente ao Ministro Alexandre Padilha a sua dedicação, o carinho, o respeito por esta Casa e o conteúdo que ele trouxe para nós no dia de hoje.Em face do término dos trabalhos, encerro a presente reunião, antes convocando reunião ordinária de audiência pública para amanhã, quinta-feira, dia 13 de junho, às 9 horas, para apreciar as atividades do IBGE no fomento do planejamento estratégico do Estado.Está encerrada a presente audiência.