DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃO
NÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINALVersão para registro históricoNão passível de alteração
COMISSÃO DE DIREITOS HUMANOS
EVENTO: Audiência PúblicaN°: 0751/13DATA: 12/06/2013INÍCIO: 14h18minTÉRMINO: 16h28minDURAÇÃO: 02h10minTEMPO DE GRAVAÇÃO: 02h10minPÁGINAS: 45QUARTOS: 26DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOANSELMO HENRIQUE CORDEIRO LOPES - Procurador da República no Distrito Federal. PAULO TOMINAGA - Presidente da Confederação Nacional de Entidades de Família. GUILHERME SCHELB - Procurador Regional da República e Coordenador do Programa Proteger - Combate à Violência e Criminalidade.SUMÁRIO:
Debate sobre as ações e
propostas da iniciativa privada e as políticas públicas para valorização e proteção da família.
O SR. PRESIDENTE
(Deputado Pastor Marco Feliciano) - Boa tarde a todos. Declaro aberta a reunião de
audiência pública da Comissão de Direitos Humanos e Minorias, destinada a debater as ações, as
propostas da iniciativa privada e as políticas públicas para valorização e proteção da família.	Temos como convidadas algumas pessoas que nos foram apresentadas em requerimentos, a quem quero convidar neste momento para compor a Mesa.	Convido para compor a Mesa o Sr. Anselmo Henrique Cordeiro Lopes, Procurador da República no Distrito Federal. Peço uma salva de palmas. (Palmas.) Também convido para compor a Mesa o Sr. Paulo Tominaga, Presidente da Confederação Nacional de Entidades de Família. Peço uma salva de palmas. (Palmas.)Também convido para compor a Mesa o Sr. Guilherme Schelb, Procurador Regional da República e Coordenador do Programa Proteger - Combate à Violência e Criminalidade. Peço uma salva de palmas. (Palmas.) E convido para compor a Mesa nesta oportunidade, com muita alegria, a Deputada Keiko Ota, uma das Deputadas maia atuantes da Casa e Presidente da Frente Parlamentar em Defesa das Vítimas de Violência. S.Exa. vai sentar-se à minha direita. (Palmas.)Como se trata de uma audiência pública, a praxe na Casa é de que o autor do requerimento assuma a Presidência e conduza os trabalhos, e por isso, agora, com muita alegria, convido para compor a Mesa e para presidi-la o nosso decano, grande Deputado Costa Ferreira. Peço uma salva de palmas. (Palmas.) E como quem pode manda e quem tem juízo obedece, S.Exa. vai mandar e eu vou sentar-me ali para ouvir esses grandes debatedores. As orientações da condução da nossa Comissão ficarão a cargo do Deputado Costa Ferreira. Antes, porém, quero cumprimentar com muita alegria a Vereadora Carla Pimentel, da cidade de Curitiba, no Estado do Paraná. Ela é do PSC, meu partido, eleita com quase 5 mil votos, em seu primeiro mandato. Atua também junto à área da família e aos direitos humanos e representa aqui um trabalho com muita dedicação à área da pedagogia. Trabalha com instituições sociais há 16 anos, apesar de eu achar que ela nem isso tem de idade; então desde a infância atua em ações de assistencialismo e no combate às drogas. Sua presença aqui enobrece esta Comissão, principalmente hoje, nesta
audiência pública. Quero pedir a todos uma salva de palmas para a nossa nobre Deputada. (Palmas.) Como é do PSC, está em rigor usando a cor do partido, tudo verde.O Deputado Costa Ferreira, que também é do PSC, agora preside a Comissão.O SR. PRESIDENTE (Deputado Costa Ferreira) - Obrigado pela gentileza.Boa tarde, senhoras e senhores. Dou prosseguimento, com a aquiescência do nosso digno Presidente, Deputado Pastor Marco Feliciano, a quem também quero render minhas homenagens pela sua brilhante condução dos trabalhos da Comissão de Direitos Humanos e por seu trabalho não apenas como Parlamentar, pois S.Exa. também dignifica nosso País com o seu trabalho de um grande evangelista internacional. Ministra a palavra de Deus neste País inteiro e também no exterior. Conhece o exterior quase como o nosso próprio Brasil, de modo que, Pastor Marco Feliciano, nós rendemos-lhe esta homenagem, certos de que não estaremos fazendo nada de mais, e sim fazendo justiça.O SR. DEPUTADO PASTOR MARCO FELICIANO - Sr. Presidente, acho que agora estou querendo ficar mais aqui do que aí, só para ouvir essas coisas bonitas, porque aí a gente só apanha, não é?O SR. PRESIDENTE (Deputado Costa Ferreira) - Antes de iniciar as exposições, quero fazer o seguinte esclarecimento: de acordo com o Regimento Interno desta Casa, o tempo reservado para cada convidado é de 20 minutos, prorrogáveis, não podendo ser aparteados. Cada Deputado inscrito para interpelar o expositor poderá fazê-lo estritamente sobre o assunto da exposição por 3 minutos, tendo o interpelado igual tempo para responder, facultadas a réplica e tréplica pelo mesmo prazo, vedado ao orador interpelar qualquer dos presentes.
Agora nós vamos passar a palavra aos senhores convidados, que já foram homenageados pelo nosso Presidente. Também gostaríamos de dar as boas-vindas a esses homens públicos que fazem o equilíbrio na sociedade com o seu talento, com a sua competência, procurando fazer o melhor, como fiscais da lei, para que haja um equilíbrio e nós possamos viver em segurança no Estado Democrático de Direito.	Tem a palavra o Sr. Anselmo Henrique Cordeiro Lopes, Procurador da República no Distrito Federal. O SR. ANSELMO HENRIQUE CORDEIRO LOPES - Boa tarde, Deputado Costa Ferreira, Sras. e Srs. Deputados, colegas da Mesa, demais presentes. Há várias possibilidades de abordagem sobre o tema da valorização e proteção da família. Vou buscar uma perspectiva para abordar de forma bastante rápida e para alcançar as senhoras e os senhores. Vou falar sobre a valorização da família como instituição central na proteção dos direitos humanos e a necessidade também de proteção da família por vários instrumentos, inclusive pela investigação de violações de direitos humanos.	É importante desde o início deixar claro - é óbvio que aqui não é o espaço para dar aula sobre o que são os direitos humanos - e relembrar quais direitos humanos de estamos aqui falando. Quais são esses direitos humanos, tão caros para a família e para a sociedade, que merecem ser protegidos? São aqueles direitos básicos, universais, que devem ser garantidos a qualquer ser humano, em razão de sua igual dignidade. Então, é o direito à vida, é o direito ao respeito pessoal, à liberdade, à alimentação, à incolumidade física e emocional; é o direito ao livre desenvolvimento da personalidade, à moradia adequada, à educação.	Eu gostaria de deixar bastante claro que, para que esses direitos humanos - que são protegidos, e devem ser garantidos pelo Estado e pela sociedade, com igualdade, a todos os seres humanos - sejam efetivados, é necessário, sim, valorizar e proteger a família. Nesse sentido, é bastante importante observar que, seja na Declaração Universal de Direitos Humanos, seja nos diversos tratados internacionais de direitos humanos, inclusive no chamado Pacto de Nova Iorque, de 1966, o Pacto Internacional de Direitos Civis e Políticos, e o Pacto Internacional sobre os Direitos Econômicos, Sociais e Culturais, que formam, junto com a Declaração Universal, a Carta internacional de Direitos Humanos, aquele núcleo fundamental dos direitos humanos, todos esses documentos mencionam a família em vários momentos.	Quando falam da preservação da privacidade, quando falam do direito à alimentação, à vestimenta, à moradia, em todos esses documentos internacionais está a figura da família. Isto é, o Estado, quando deve garantir, por exemplo, educação, quando deve garantir saúde ou os diversos direitos humanos aos seres humanos, aos indivíduos, aos cidadãos, precisa fazer isso também por meio da família. A família é onde a criança vai ter a sua primeira educação. Se a família não estiver bem estruturada, se ela não for de certa forma protegida e garantida pelo Estado e pela sociedade, essa educação não vai perfazer-se de forma integral, e aquela personalidade em formação não vai desenvolver-se da forma mais adequada.	Outros direitos também dizem respeito e devem ser efetivados por meio da família; por exemplo, a saúde. Nós sabemos que é muito mais eficiente, inclusive econômico, barato, garantir a todos o direito à saúde por meio das políticas públicas de prevenção, que passam inclusive pela educação em saúde. Essas atividades de prevenção, de educação em matéria de saúde, passam pela família também. É necessário, sim, efetivar políticas, por exemplo, do médico da família; políticas públicas sobre saúde pública que garantam, sim, de forma proativa, que os profissionais de saúde - o médico, os enfermeiros, os nutricionistas, os demais profissionais da saúde - possam estar perto da família e acompanhar o desenvolvimento dos seres humanos que ali se fazem presentes. Então, essa é uma demanda de direitos humanos que encontra espelho na nossa Constituição da República de 1988, que também claramente registra a necessidade de proteção da família.Nós falamos aqui da proteção da família, em especial com foco na proteção das crianças e adolescentes, mas também é importante mencionar o papel da família na proteção dos idosos. Nós sabemos que os direitos humanos devem ser garantidos, preservados e efetivados com isonomia, porque, se cada ser humano tem o mesmo valor absoluto - pelo menos neste planeta, sem entrar em questões metafísicas -, entre os seres deste mundo ele tem maior valor, maior dignidade, a dignidade absoluta, a dignidade humana; sendo assim, a todos deve ser igualmente garantido o gozo desses direitos humanos.Ocorre que aqueles grupos chamados de vulneráveis, que, por um motivo ou outro, precisam de uma maior atenção do Estado e da sociedade para que possam gozar com igualdade os direitos humanos, merecem uma atenção especial, e políticas públicas especiais, para que seus direitos sejam garantidos. Estamos falando, por exemplo, dos deficientes físicos ou portadores de alguma forma de incapacidade; estamos falando das crianças e dos adolescentes; estamos falando dos idosos também. No Brasil, as violações de direitos humanos contra idosos muitas vezes são invisíveis. Como muitas vezes eles não aparecem no espaço público, ficam restritos ao espaço privado, essas violações são invisíveis e acabam não merecendo a proteção e a repressão do Estado que de fato demandam. Então, é importante, sim, que o Estado tenha políticas proativas de proteção do idoso para que seus direitos sejam garantidos, e essa proteção passa também pela valorização da família. Inclusive isso está no Estatuto do Idoso, que busca efetivar esses direitos, seja em tratados internacionais, seja na Constituição, e esses princípios humanitários estão ali postos também. O Estatuto garante esse direito à convivência familiar, e essa é uma das perspectivas, uma das abordagens a que se deve dar atenção no momento de garantir os direitos aos idosos. Agora, para que se possa possibilitar também, enfim, essa convivência familiar, a família deve estar respaldada pela sociedade e pelo Estado, estruturada, a fim de que possa receber e integrar esse idoso também, dentro do seu seio.Quando falamos de direitos humanos, direitos humanos garantidos pela família, o que também nos vem à mente? As violações de direitos humanos. Proteger direitos humanos, como é reconhecido por qualquer tribunal internacional de direitos humanos, é também e talvez até principalmente reprimir as violações de direitos humanos. Se nós observarmos a jurisprudência internacional a respeito de violações ou graves violações aos direitos humanos, nós observaremos que não só no Brasil, mas em diversos países, há uma grande dificuldade ainda, de buscar a responsabilização dos autores desses crimes que geram violação aos direitos humanos; sejam, por exemplo, autores de crimes relacionados à pedofilia, à exploração do trabalho infantil, a maus-tratos, tortura de idosos, sejam os vários crimes relacionados à violação aos direitos humanos, tem-se um grande obstáculo, uma grande dificuldade de se buscar a responsabilização dessas pessoas. E a responsabilização é importante, porque não tem um caráter só punitivo; ela tem também um caráter preventivo. Uma sociedade que pune violadores de direitos humanos é uma sociedade que dá o seguinte recado: aqui nós respeitamos os direitos humanos, e se respeitamos os direitos humanos nós também punimos quem viola esses direitos. Por isso, é muito importante a responsabilização. 	A tendência internacional que se nota nesse campo é a de não só expandir os órgãos de investigação e proteção dos direitos humanos, órgãos que investigam violações aos direitos humanos, como também garantir mais instrumentos para que esses órgãos possam trabalhar a fim de punir violações de direitos humanos. Nesse âmbito, observamos no Brasil que infelizmente, no que se refere às violações aos direitos humanos, em especial contra idosos e crianças, bem como contra mulheres - e a violência contra a mulher, no seio das famílias, é algo grave, um problema também visível no Brasil, e muito importante -, apesar de ter havido um pequeno avanço nos últimos anos, eu diria que a resposta do Estado ainda não é efetiva. E como melhorar isso? Não é fácil, mas o caminho é dar mais instrumentos para a investigação dessas violações. Esses instrumentos devem ser garantidos tanto para a Polícia, ou as Polícias, quanto para o Ministério Público. Uma das funções do Ministério Público que estão postas na Constituição, e aqui eu falo em nome do Ministério Público Federal, é a defesa dos direitos humanos, dos direitos fundamentais, dos direitos individuais; isso inclui os direitos das crianças, inclui os direitos dos adolescentes, dos idosos, dos deficientes físicos. Nós temos um grande trabalho, tanto no âmbito cível quanto no âmbito criminal. Então, seja o Ministério Público Federal, que pode inclusive, em situações de grave violação aos direitos humanos, atrair a competência federal, pelo mecanismo criado pela Emenda Constitucional nº 45, seja o Ministério Público Estadual, sejam as Polícias também, esses atores devem estar coordenados e ter o mais amplo poder de investigação e repressão contra as violações graves de direitos humanos. Nós entendemos que sem disponibilizar à Polícia e ao Ministério Público esses poderes de investigação e repressão às violações dos direitos humanos nós no Brasil não poderemos inflar o peito e dizer que realmente este é um País que preza pelo ser humano e pelo respeito aos direitos humanos.	Era isso. Eu agradeço a atenção. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Costa Ferreira) - Agora, dando continuidade aos trabalhos, eu passo a palavra ao Presidente da Confederação Nacional das Entidades de Família, Dr. Paulo Tominaga.	O SR. PAULO TOMINAGA - Sr. Presidente, Srs. Deputados, todos os amigos aqui presentes, agradeço-lhes o convite em nome da Confederação Nacional das Entidades de Família. Tenho uma breve apresentação, com algumas ideias que me parecem que são importantes, dentro da perspectiva que nos foi proposta de falar sobre a valorização da família em relação a ações concretas por parte da iniciativa privada. Esse é o foco que nós teremos nesta apresentação.	(Segue-se exibição de imagens.)	Para que isso aconteça, acho que é importante assinalar o que é a CNEF, qual é a nossa visão a respeito de família, quais as ações que foram realizadas até o presente momento e o que nós consideramos importante que seja feito em relação à seara pública, em relação aqui à Câmara dos Deputados, ao Poder Legislativo e também aos colegas do Ministério Público, alguns aqui presentes.	A origem da CNEF remonta ao ano de 2004. Nessa ocasião, em outubro de 2004, um grupo de pessoas aqui do Brasil, e muita gente do mundo inteiro, teve a oportunidade de participar, na ONU, em Nova Iorque, no prédio da Organização das Nações Unidas, de uma conferência, de um congresso específico relacionado com o tema de família, promovido pela
International Federation for Family Development
- IFFD, instituição que tem status de órgão consultivo da ONU. Na verdade, atualmente é um dos principais órgãos que trabalham na ONU, assessorando a Organização em relação ao assunto família. 	Nessa ocasião nós tivemos contato com muitas informações, com um rigor científico muito grande, um alto grau de detalhamento em relação às estatísticas e ao reflexo direto na cultura dos povos, na estrutura das famílias e na vida das pessoas, nas famílias, em relação aos filhos, aos idosos, às pessoas com deficiência, enfim, um conjunto de informações muitos úteis. Nós pensamos então que seria muito importante que, da mesma forma como existe um organismo, existe um grupo de pessoas que assessora a ONU na parte de família, no Brasil pudéssemos congregar as muitas iniciativas que existem na parte de família para que essas experiências pudessem ser potencializadas, pudéssemos agir juntos e pudéssemos auxiliar aquelas pessoas que estão à frente de instituições de ensino, que estão dentro do Congresso, que estão no Ministério Público, enfim, que têm a necessidade, a obrigação de trabalhar com família, com informações que lhes sejam úteis.	De 2004 a 2006, nós trabalhamos com esta visão: a da necessidade e da utilidade de dar uma resposta científica, rigorosa, bem fundamentada aos problemas que existem na vida de família, aos problemas dos casais. Nós verificamos que isso é procurado, é feito em relação ao meio acadêmico. Algumas instituições, seja na Europa, seja aqui na América do Sul, não só nos Estados Unidos, têm uma pesquisa científica muito boa relacionada com esse assunto. Surgiu então, em 2006, a CNEF, que é uma associação civil sem fins lucrativos que congrega pessoas e entidades com esta missão: a de, juntos, promover o desenvolvimento da família com a visão de que ela é a base da sociedade, uma expressão que consta na nossa Constituição, e merecedora de especial atenção por parte de todos. Na verdade, na constituição da CNEF, os fundamentos foram buscados na Constituição Federal que nós temos, na Constituição de 1988. Então, quando perguntam quais os fundamentos da CNEF, respondemos: a Constituição que nós temos em nosso País.	A visão que nós possuímos é esta: a família é uma instituição natural que constitui a base da sociedade. Seu fortalecimento é responsabilidade de todos e fator decisivo para o bem comum. É importante frisar que essa responsabilidade não é apenas do Estado; é uma responsabilidade de todos. Cada pai de família tem o papel, tem a missão, tem a responsabilidade de trabalhar para que a instituição família seja mais respeitada, para que os seus membros sejam respeitados e possam desenvolver-se plenamente. Essa visão parece simples, mas, ao mesmo tempo, na prática a gente percebe que há uma diferença grande em relação ao que acontece. O foco que nós temos nas políticas públicas, de forma geral, está centrado em finanças, na parte de economia. Basta lembrarmos a discussão que houve recentemente em relação aos portos, à MP dos portos, aqui na Casa e no Senado. Enfim, é uma parte importante, diz respeito à infraestrutura do nosso País, mas não é, por assim dizer, a causa, aquilo que está gerando grandes problemas na parte de violência, na parte de desenvolvimento das pessoas, de respeito entre as pessoas, de convivência entre as pessoas. Quando a gente busca a causa principal desses problemas na sociedade atual, a resposta é praticamente unânime; os pesquisadores apontam que o foco é a família. Então, quando nós temos de trabalhar na causa dos problemas para que tenhamos uma melhor sociedade, o conselho mais razoável, até do ponto de vista econômico, seria um maior investimento na família.	Vou dar alguns exemplos de ações concretas que nossa instituição desenvolveu. Assim que foi constituída, no ano de 2006, já em dezembro de 2006, nós fizemos o I Seminário Mídia e Família. Há uma constatação, também da parte acadêmica, de que os meios de comunicação possuem uma influência muito forte na formação de valores na sociedade de forma geral, em especial das crianças e dos adolescentes. Então, quando se fala em estabelecer modo de comportamento, respeito, valores que as pessoas possuem, virtudes ou defeitos, nós estamos falando muito fortemente em melhorar a atuação junto com a mídia. Nesse momento nós trabalhamos, inclusive aqui com a Câmara, com uma pessoa que estava na Comissão de Direitos Humanos, na parte de mídia, Augustino Veit, que atualmente se encontra no Senado Federal. Mas nessa parte de campanhas de mídia, junto com especialistas da área de mídia mesmo, havia um representante, nessa ocasião, aqui de Brasília, que era o responsável pela área de jornalismo da Rede Bandeirantes, e pessoas especialistas em família. Conseguir colocar pessoas de áreas diferentes para dialogar é algo importante que precisa ser feito e que não é fácil. 	A seguir foi realizado o Seminário Afetividade e Sexualidade, já no ano de 2007. Na sequência, em 2008, nós neste caso não organizamos, mas fomos convidados para participar da I Conferencia Estadual de Políticas Públicas de Juventude, em Palmas, Tocantins. Foi um evento bastante interessante, porque havia uma quantidade muito grande de jovens no Estado de Tocantins. Foi bem organizado. Chamaram uma pessoa que era bastante conhecida e muito querida entre os jovens: Gabriel o Pensador. Foi uma grande atração, os jovens estiveram em peso, e precisavam de alguém com formação específica técnica na parte de família; por isso convidaram a CNEF, e nós atuamos nesta parte: na preparação dessas pessoas, dos jovens, em relação à constituição de uma família. Bom, esse seminário foi realizado em 2009. Também, para dar uma ideia das diferentes entidades, das diferentes pessoas que podem atuar e que têm atuado junto conosco, temos o constante apoio de um antropólogo, o Prof. Luiz Marins, a quem eu agradeço desde agora todo o apoio recebido; o CONAR enviou-nos uma pessoa muito importante para falar, na visão do CONAR, da importância da participação das famílias na mídia e da atuação na autorregulamentação da publicidade; e ainda recebemos apoio do Ministério Público e do Ministério da Justiça, em particular do grupo de pessoas que trabalha com classificação indicativa, e de especialistas em orientação familiar, principalmente na parte de uso da Internet. 	Acho que está presente em todos os lares a questão de como as crianças, como os jovens devem utilizar o computador, como as crianças que não têm computador em casa, mas têm acesso ao computador na escola ou em outros locais, podem e devem utilizar essa ferramenta para se formar, para usufruir do seu tempo de lazer, inclusive, e também para buscar conhecimentos. Então, é uma ferramenta importante, mas tem-se de saber como bem utilizá-la.	Bom, até um determinado momento nós tínhamos uma atuação basicamente centrada numa visão ocidental, por assim dizer, da nossa sociedade, com as raízes cristãs que nós possuímos em nosso País e em países vizinhos. Em 201, tivemos oportunidade de participar de uma conferência na Turquia em que havia cerca de 600 pessoas de diferentes países, principalmente da parte acadêmica, e que foi promovida pela principal organização da sociedade civil na Turquia, a Journalists and Writers Foundation. A preocupação que eles tinham era a de colocar pessoas diferentes da parte acadêmica dialogando a respeito de problemas que afetam a família em diferentes partes do mundo. Havia muitas pessoas das ex-repúblicas da União Soviética. 	É interessante percebermos que muito daquilo que nós falamos e pensamos que são problemas do Brasil não são. São problemas que acontecem em toda parte, são realidades que afetam todas as pessoas; inclusive pessoas que não têm a mesma fundamentação que nós temos, em termos de visão de mundo, em termos de espiritualidade, em termos de fundamentos antropológicos, na prática passam pelos mesmos problemas. Então, essa foi uma experiência muito importante, na qual nós vimos esse contexto da globalização. 	Só para dar uma ideia do que acontecia por lá, há na Turquia, na verdade, mais do que uma Secretaria para tratar de políticas para as mulheres; há um Ministério para tratar de assuntos de família e da mulher. Essa é uma realidade que eu acho que nós precisamos ter em mente aqui no Brasil. A mulher é importante? É claro, é importantíssima, mas o papel da família também é importante. A família como uma entidade própria, com características próprias, que precisa ser conhecida e valorizada como algo importante. Existem experiências em outros países que a gente pode aproveitar.	Na verdade, o que nós vemos? Essa é uma frase que eu acho bom termos em mente. Nós temos uma cultura em que o Estado está baseado em indivíduos. Essa visão de indivíduos e de direitos individuais é forte, presente, mas ao mesmo tempo pode trazer resultados errados, resultados que não sejam aqueles que mais correspondem à nossa realidade. Por quê? Nós tivemos no Iluminismo, na parte da Revolução Francesa, uma ênfase forte no indivíduo. Mas nós não somos indivíduos; nós somos pessoas. Pessoas são seres que se relacionam intrinsecamente entre si. Faz parte do nosso ser estarmos relacionando-nos uns com os outros. Nós não existimos por nós mesmos, nós não estamos sozinhos no mundo. Esse estar em relação com os outros significa que a valorização das relações é tão importante quanto a valorização e a garantia dos direitos individuais. 	Para que nós possamos de fato exercer os nossos direitos e ser livres, fazer aquilo que nós desejamos fazer, que nós nos propomos a fazer, inclusive constituir família, nós precisamos em primeiro lugar ser senhores de nós mesmos. Uma pessoa só é pessoa quando consegue ser senhora de si mesma. Por quê? Porque eu preciso aprender a servir às outras pessoas. Eu só vou conseguir servir às outras pessoas se eu mesmo consigo controlar-me, se eu consigo estabelecer propósitos para mim, ir atrás desses meus objetivos, ter a fortaleza necessária e todas as condições psicológicas necessárias para que isso aconteça. Isso se relaciona com um aspecto do ser que não é a parte intelectual. Nós vamos falar um pouco mais sobre isso mais à frente.	Nesse contexto, qual é a missão dos pais, então? A missão dos pais é esta: auxiliar os filhos a desenvolver a capacidade de amar, de comprometer-se, seja constituindo uma família, seja dedicando-se a serviço em prol de outras pessoas, nesse caso não constituindo uma família. Há pessoas que não possuem essa vocação própria para a constituição de uma família; há pessoas que sim, que possuem. E para constituir uma família é essencial que a pessoa tenha a capacidade de amar. Por isso, ela precisa ser seu próprio senhorio, para que, sendo senhora de si mesma, consiga doar-se à outra pessoa. Só se consegue doar aquilo que se tem em mãos. Não se pode doar aquilo que não se possui; não se pode doar a si mesmo se não se é senhor de si. 	Para que essa missão seja exercida, é necessário conhecimento e experiência. Essa experiência e esse conhecimento nós vimos na parte acadêmica e nós vimos também na transmissão de conhecimento de uma geração para outra. Nós temos o conhecimento acadêmico, todos nós temos formação; em geral as pessoas que têm um nível superior, que têm uma pós-graduação, inclusive, passam vários anos para conseguir ter a habilidade e o conhecimento necessário para realizar aquela atividade profissional que abraçaram. Por outro lado, para ser pai, para ser mãe, não existe formação formal disponível no mercado. Não faz parte das escolas preparar as pessoas para serem pais, para serem mães, para receberem o primeiro filho e saberem o que vão fazer; para ter um relacionamento de 5, 10, 15, 20 anos e saber como devem comportar-se nesse relacionamento, como devem fazer para que esse relacionamento cresça. Essas práticas em geral são transmitidas de geração para geração. 	No entanto, mais ou menos no período dos anos 50, 60, aqui no Brasil nós tivemos uma mudança radical e uma ênfase muito forte numa liberdade sem responsabilidade, e ao mesmo tempo não houve uma transmissão de conhecimento específico da vida familiar. Em outras palavras, houve uma geração de pessoas sem limites. Essa geração sem limites trouxe gravíssimas consequências. Por quê? As pessoas, não tendo respeito umas pelas outras, acabam exacerbando-se naquilo que querem, naquilo por que têm desejo instantâneo, momentâneo; entram na área da droga, da violência, em um conjunto grande de problemas que está relacionado com a falta de formação no seu próprio lar. Seus pais poderiam e deveriam fazer algo, mas, infelizmente, em muitos casos, não tiveram condições.	Bom, o que nós percebemos, então? Essa transmissão de valores é importante. Eu lembro-me de uma palestra feita aqui na Câmara dos Deputados por Lars Grael, um grande esportista, que frisou que boa parte do que ele sabia, do que ele fazia, da força de vontade que ele tinha nas competições vinha do exemplo do pai dele. Quando ele estava preparando-se para competir numa Olimpíada, e ele vinha preparando-se havia muito tempo, ele recebeu uma ligação avisando que seu pai estava falecendo, que estava nos últimos momentos de vida. Perguntaram se ele não gostaria de voltar para o Brasil. Ele ligou e falou com o pai dele, que respondeu: Filho, eu era do Exército. Eu tive uma missão, cumpri com a minha missão, fiz o que tinha de fazer. Você está aí, está competindo, vai competir, tem chance de medalha. No Brasil as pessoas esperam que você possa competir e ganhar essa medalha. Quando você ganhar essa medalha, vai dar uma alegria muito grande a muita gente, vai melhorar a autoestima do nosso povo. Essa é a sua missão. Você não tem de voltar para cá; você tem de cumprir a sua missão. Lars Grael foi, participou da Olimpíada, ganhou a medalha e conseguiu cumprir a missão dele, de acordo com o exemplo que recebeu do pai. 	Então, esse é o tipo de exemplo que parece que chama a atenção, e que é importante que aconteça em maior medida. Existem entidades que ajudam a formar pais, a dar conhecimento aos pais, para que eles possam exercer esse seu papel. E é essa necessidade de formação integral que nós vemos. Não basta uma formação intelectual, que é a que nós temos nos bancos acadêmicos, nas escolas. É necessária uma formação não só do intelecto, mas também da vontade. É essa formação de que nós falamos. Então, onde reside o saber e onde reside o querer? São coisas diferentes. Quando nós falamos de saber, nós falamos da inteligência para conhecer o bem, conhecer a verdade, conhecer a beleza, saber tomar decisões acertadas; aqui está a inteligência. Na inteligência, nós distinguimos o que é bem do que é bom. Então, se eu vou fazer uma apresentação, se eu vou participar de uma audiência pública e tenho o desejo de comer uma feijoada, de tomar uma caipirinha, alguma coisa do gênero na hora do almoço, se eu fizer isso, pode ser bom, mas certamente não vai ser um bem, vai gerar dificuldade no desempenho da minha missão. É algo que eu não devo fazer. Distinguir aquilo que é bem daquilo que é bom é fundamental, faz parte do intelecto, e nós temos de ajudar as crianças e os jovens a ter clareza sobre isso.	Por outro lado, não basta ver o que é necessário fazer; é necessário colocar em prática. Para isso, nós temos de saber controlar os nossos próprios impulsos, que podem ser contrários às escolhas feitas. Em outras palavras, se eu me proponho a acordar às 5h30 da manhã para realizar uma tarefa, um trabalho, e às 5h30 da manhã está chovendo, eu posso apertar o botão e decidir que vou levantar-me daqui a 10 minutos, mas assim não estarei sendo fiel à minha própria palavra, eu não estarei tendo força de vontade para colocar em prática aquela decisão que eu tomei no dia anterior. Fortalecer a vontade é importantíssimo, e nós temos de saber fazer isso com todos os nossos filhos. É com ações pequenas que nós conseguimos fortalecer essa vontade, de tal forma que eles possam ser adultos com capacidade de realizar grandes tarefas.	É claro, para que isso seja feito, existe bastante pesquisa já realizada e bastante material disponível. Por exemplo - este é apenas um exemplo -, no desenvolvimento humano, na Psicologia, sabemos claramente que existem períodos sensitivos, períodos na vida da pessoa, no desenvolvimento da pessoa, em que é mais fácil desenvolver-se um conjunto de habilidades. Por exemplo, quando a criança é bem pequena, de até 2 anos, 2,5 anos, 3 anos no máximo, é fácil desenvolver a virtude da ordem, o hábito que a criança precisa ter de guardar as suas próprias coisas, de colocar as coisas no lugar, de ter um horário para cumprir etc. Deve cumprir seus hábitos de higiene. Isso tudo é fácil nessa fase. Quando a pessoa tem 10, 15 anos e não teve a formação adequada naquele momento em relação a esse assunto, ela vai ter de fazer um esforço muitíssimo maior, vai ter de despender uma energia maior, e o resultado não é garantido. 	É possível mudar? É possível mudar, é claro que é possível mudar, nós sempre estamos aperfeiçoando-nos. Todos sabemos disso. O Deputado Costa Ferreira sabe disso muito melhor do que eu. Nós estamos numa luta constante, dia a dia, querendo melhorar. Mas é muito mais fácil melhorar quando somos mais novos, em alguns pontos, do que quando somos mais velhos, em outros pontos. Obediência, generosidade, laboriosidade, enfim, esse conjunto de hábitos que podem ser desenvolvidos e que formam o caráter da pessoa, na Psicologia, estuda-se e estabelece-se qual o período é adequado, quais são as formas adequadas de se trabalhar com cada uma dessas questões e o que os pais precisariam fazer, precisam fazer e estão fazendo. Vários pais estão com esse conhecimento e estão realizando isso, graças ao apoio de algumas instituições que trabalham com apoio a esses pais.	Então, falamos basicamente na formação do caráter, com a educação criando a personalidade, uma personalidade sadia. É isso que nós precisamos fazer. O protagonismo para a realização dessas ações nós vemos acontecendo dentro dos lares, dentro das casas. Esse é o apoio que nos parece importante que aconteça. E essas iniciativas estão acontecendo. Então, em síntese, nós falamos em respeitar e apoiar iniciativas de associações de família. 	Esses eventos foram realizados por várias famílias, por várias associações de pais e mestres, algumas formalizadas juridicamente, outras não, mas atuando de uma forma integrada e organizada. Isso existe em várias cidades, existe no Paraná, no Rio Grande do Sul, em Santa Catarina. Na cidade de Curitiba existem várias pessoas atuando na parte de orientação familiar. Existem pais que se unem para constituir colégios, para constituir escolas onde os próprios pais costumam assumir a educação nessa parte específica de orientação familiar, de ajudar outros pais para que isso aconteça. 	Então, existem iniciativas no Brasil? Várias, existem várias; um exemplo bem tradicional é a Escola de Pais do Brasil, vários dos senhores certamente conhecem, dela já tiveram notícia. Essas iniciativas têm bons resultados e precisam ser revigoradas, precisam ser fortalecidas. Existem outras? Sem dúvida. E essas iniciativas, de forma geral, partem de grupos de pais, de grupos de professores, que se unem para lidar com os problemas que são comuns a todos, como nós vimos no mundo inteiro, e buscam soluções. Esse protagonismo dos pais é algo que precisa ser incentivado e apoiado pelo Estado, pela legislação, por todos aqueles que estão no espaço público. E o que é interessante é que a gente procure ter cada vez mais essa estruturação de políticas públicas com foco na família, com respeito às características próprias dessas famílias, e apoio para que essas famílias possam desenvolver-se plenamente. 	Então, é isso que tinha para apresentar. Permaneço à disposição, posteriormente, para que a gente possa continuar a conversar. 	Obrigado. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Costa Ferreira) - Agora, continuando, nós passamos a palavra ao Procurador Regional da República e Coordenador do Programa Nacional de Prevenção da Violência e Criminalidade Infanto-Juvenil - Proteger, Dr. Guilherme Schelb, que disporá de 20 minutos, se quiser, para fazer sua exposição. O SR. GUILHERME SCHELB - Boa tarde a todos. É um prazer estar aqui nesta Comissão. Ao Deputado que nos honrou com o convite também gostaria de agradecer a atenção.	Bem, tendo acompanhado as exposições anteriores, eu vou ter de fazer uma grande mudança no que eu ia apresentar. O colega Anselmo já tratou de uma parte, e o Dr. Tominaga já abordou outra; então, eu vou passar para algo bem prático.Primeiro, uma consideração estratégica: quando falamos da violação de direitos na família contra crianças, nós não estamos falando apenas de atitudes individuais. Quero lembrar que existe um movimento internacional organizado que defende o sexo de homens com meninos. O movimento pedófilo não é um movimento de aloprados individuais que estão aí num quarto, escondidos. Na Holanda nós temos um partido político, com representantes no Congresso, cuja única bandeira, a desse partido, é sexo entre homens e meninos. Na Alemanha temos o Ministério da Família, mas que família é essa? A Alemanha é um país muito importante, estratégico. Esse Ministério da Família alemão propôs, em 2001, como sugestão, que as meninas fossem masturbadas a partir dos 2 anos de idade, com uma justificativa nobre: a autoestima delas ser elevada. Estou citando um caso da Alemanha, estou citando um caso da Holanda, e poderia citar os Estados Unidos, país em que há uma Associação Americana pelo Amor entre Homens e Meninos, que já está no Brasil, por sinal. Então, a despeito da posição, e é efetiva, de que existem ações individuais isoladas, quero dizer que há um movimento internacional clamando por sexo com crianças, e, além disso, que esse movimento já está no Brasil - no Brasil, que é o destino número 1 de pedófilos no mundo. E agora, apenas uma metáfora para entristecer os senhores e a mim: imaginem que fôssemos pedófilos, reunidos em qualquer lugar do mundo, e que estivéssemos pensando: aonde será que o pedófilo pensa em ir como local de destino? Ao Brasil. Aqui o sexo com crianças é bom, é barato e é legal. É triste dizer isso, mas é a realidade das ruas o turismo sexual, não apenas com crianças como também com adolescentes. 	E aqui eu quero lembrar a reforma do Código Penal, que de forma, digamos assim, vexatória para qualquer instituição séria reduziu a idade de consentimento para a relação sexual de 14 para 12 anos. Eu acho que os pedófilos não poderiam imaginar coisa melhor para eles. E isso com uma justificativa técnica; afinal, o Estatuto da Criança define como criança o indivíduo de até 12 anos, e o Código Penal estabelece como referencial para o estupro presumido os 14 anos; então, reduzamos para 12. Quem será a vedete dos prostíbulos agora? As de 11. As de 11! Entendem? Isso é bem real!	E do outro lado nós temos a erotização da infância. Isso é, no Brasil, absolutamente real. Se os senhores pegarem as 10 músicas mais tocadas hoje no Brasil - peguem lá! Não vou mencioná-las, para não fazer propaganda -, ouvirem a letra de uma delas e a transformarem num filme, vai ser um filme pornográfico, e é o que nós colocamos para as crianças ouvirem! Então, a pornografia é só quando é vídeo? Quando é falada não é? 	Eu defendo, e aqui apresento já como proposição para esta Casa, que seja também considerada pornográfica a letra de música que incitar - e nós definimos isto juridicamente - as relações sexuais prematuras, a erotização da infância. Para isso, eu estou aqui à vontade, posso colaborar. Sabemos como os tribunais funcionam, e precisamos agir urgentemente. Não é possível ouvir uma criança de 5 anos cantarolando: sexo é gostoso e é legal, e eu quero fazer à noite sem parar. Não dá para engolir uma menina de 5 anos cantando isso, gente! Isso é um acinte! Eu não estou falando de nenhum tipo de controle moral, mas criança é criança! Então, quem quer tocar músicas com esse tipo de letra não tenha criança no seu bar, no seu restaurante, e toque depois das 22 horas! Eu não quero censurar, mas, onde há criança, tocar essa música?! E não é censura, não; podem fazer música com conotação sexual, tudo bem, mas toquem à noite, fora do ambiente infantil. 	E, voltando à questão, do outro lado nós temos uma família, uma família com pais e mães, avós, tios, tentando criar, tentando educar seus filhos. E o filho chega da escola, depois de ouvir essas músicas, talvez chegue com a revista pornográfica, e aí a menina de 8 anos é cuidada pelo primo de 15 ou 16 - um menino de 16 anos cuidando de uma menina de 8! -, e o menino de 16 que cuida da menina de 8 tem ideias interessantes para aquela menina. Os senhores estão entendendo? Essa é a realidade de muitos locais que não têm estrutura familiar. E até de famílias ricas, viu? Não imagine que o abuso é menor no Lago Sul ou nos Jardins. A questão é que, quando há o abuso, enquanto a pessoa da periferia vai a um hospital público, em que o médico não é remunerado por ele, o médico denuncia; já as pessoas da classe média ou de melhor condição remuneram o médico. O médico vai denunciar abuso de quem está pagando seus honorários? É por isso que as estatísticas não são críveis na questão da infância. 	Então, nesse contexto de erotização, pornografia e demanda por sexo com crianças, é impossível não nos posicionarmos. Temos de nos posicionar. E a minha proposta bem concreta para esta Casa é fortalecer as instituições que cuidam da família. E aqui eu começo com uma que é central, e aliás vai ser até engraçado falar dela: os cartórios de registro de casamento e as igrejas. É aí que começam muitas famílias, ou talvez a maioria. Por quê? Porque as pessoas têm de colocar documentos dizendo a intenção de casar ou de converter união estável etc., e nesse momento apresentam-se ao poder público um homem e uma mulher que pretendem constituir família, e é um momento muito bom para se falar de alguns limites. 	Não podemos agora dar conteúdo, porque a família é livre, a família é uma entidade natural, e eu considero que o Estado não pode dizer o que ela deve fazer, mas pode dar limites. Eu quero falar ao final desta palestra sobre disciplina dos filhos, vou dar uma breve palestra sobre o que nós fazemos com famílias em igrejas, em escolas. Ou seja, eu posso dar limites: não se pode bater na cara do menino, não se pode dar soco, mas a palmada existe, pode ser exercida. Pode, não digo que deva. Mas a família tem liberdade e deve ser estimulada a exercer seus direitos e deveres. 	Nesse contexto, devem-se fortalecer os cartórios de registro de casamentos e as igrejas. Há um mundo de possibilidades, não necessariamente passando por recursos públicos para fortalecer essas instituições que cuidam das famílias no seu nascedouro. Escolas, as escolas agora cuidam da família no momento em que ela já tem filhos, e nesse momento de correção dinâmico as escolas também têm uma influência profunda nas famílias. E menciono também os Conselhos Tutelares, o CRAS e o CREAS, com certeza, todos sabem. 	Sobre o Conselho Tutelar, eu queria mencionar que nem sempre a nossa influência vai ser uma influência decisiva do ponto de vista de uma conduta boa. Vou dar um exemplo. O que está acontecendo com os Conselhos Tutelares do Brasil? O Conselho Tutelar está desmoralizando as famílias. Por quê? Porque quando a família é trazida ao Conselho Tutelar e a família erra, o pai erra, a mãe erra, o que o conselheiro faz, Deputado Feliciano? Desmoraliza o pai na frente do filho. Quer acabar com a autoridade do pai em uma família? Desmoralize-o na frente do filho. Como é que eles voltam para casa? O menino diz: Agora quero ver você encostar em mim. Quero ver você dizer alguma coisa para mim. A autoridade deveria corrigir-se sim, o pai deve ser corrigido, gente, mas há coisas que estão minando a estrutura de autoridade do pai sobre o filho, da mãe sobre o filho.	Então, o Conselho Tutelar é uma instituição importantíssima, mas temos de saber realmente o que está acontecendo lá fora, não apenas nos ofícios e comunicações formais. Lembro que a vida não se resume ao que os tribunais decidem, graças a Deus, ainda bem. A vida vai muito além, e nós queremos uma família fortalecida, livre, mas queremos esses limites.Não posso deixar de mencionar algo terrível que está acontecendo nos regramentos internacionais e na legislação brasileira. Chama-se protagonismo infanto-juvenil. Digo melhor: está-se concedendo autonomia de vontade à criança. Se os senhores pegarem os textos, e esta Comissão pode requerer à Polícia Federal os arquivos e os códigos dos pedófilos na Internet, uma das marcas do movimento pedófilo é reconhecer a autonomia de vontade da criança. À medida que a criança pode decidir se mantém ou não relação sexual, o pedófilo está satisfeitíssimo. Só que isso não vem assim; começa-se paulatinamente a dar poder à criança em oposição ao pai. Nas leis de adoção, já começa a se ouvir a criança como fator decisivo. Ora, o pai e a mãe que dão limites, vamos achar que o filho gosta desse pai e dessa mãe que não deixa assistir televisão até meia-noite, 1 hora, que não deixa ir para o pagode? Esse pai não é bom para uma criança de 7 anos? É claro que não! Entendem o que estou dizendo? Então, dá-se essa autonomia de vontade para a criança. Esse protagonismo infanto-juvenil está travestindo uma autonomia de vontade que é o que o movimento pedófilo deseja para iniciar esse processo de sexo consentido, legalizado, com crianças. 	Bom, estas são as minhas considerações, bem rápidas. Eu acho que ainda tenho mais 10 minutos. Eu quero agora trabalhar dois aspetos. Qual o meu objetivo aqui? Bom, como eu disse para os senhores, nós não podemos dar conteúdo à ação da família, mas estabelecer limites. O abuso, as violações do direito, como são essas violações? Então, o que vou fazer aqui? Eu vou trabalhar com os senhores, eu quero fazer essa experiência, depois vamos trabalhar a revistinha. Eu vou trabalhar o abuso físico. Poderia ser o sexual, mas eu não trabalho o abuso sexual sem antes ter avisado, porque é uma coisa muito forte. Então, nós vamos trabalhar o filme que trata do abuso físico. Ao que vamos assistir? É como se nós tivéssemos pais, mães, pessoas que têm filhos. Eu vou mostrar um filme em que um pai, no caso, exagera na correção da filha, mas os senhores vão perceber que esse exagero é muito grande, e vão perceber o contexto familiar, porque família não está num ambiente congelado: Sim, meu filho, você fumou maconha, está furtando coisas aqui em casa; vamos pensar melhor sobre isso? Nós não somos assim. Nós somos seres emotivos. O pai, a mãe, diante de uma conduta indevida do filho, vai manifestar-se emotivamente, não é um robô. Mas nós precisamos orientar como corrigir corretamente os filhos. Ao que vamos assistir então? A um filme tratando de abuso físico, e aí vamos abordar alguns elementos, rapidamente, para contextualizar. O meu objetivo aqui qual é? É mostrar às famílias os limites que ela não pode extravasar.	Podemos apagar as luzes?  (Exibição de vídeo.) O SR. GUILHERME SCHELB - Esse é um caso real. Foi extraído de um livro autobiográfico. O filme foi realizado, portanto, refletindo um acontecimento real na vida de uma americana. O que eu quero contextualizar de importante nesse filme? Que o abuso físico tem de ser exemplificado. Aqui nós vimos alguém que corrige. Percebam que a primeira correção foi descontextualizada. Ele irritou-se com o comentário. Não houve justificativa, não houve uma base para aquele comportamento; ainda que a gente considere indevida aquela conduta dele, não houve uma causa e efeito. A pessoa simplesmente descontou na criança. Esse processo emotivo, que ocorre na vida das famílias, tem de ser corrigido. A primeira coisa que a gente tem de trabalhar com as famílias é o grito, o grito da mãe e do pai com o filho, porque o grito tem motivação e pode ser necessário pedagogicamente, mas todo o tempo, Deputado? O pai só grita com o filho, trata o filho como se fosse um empregado, um subalterno de última espécie? Não! E às vezes os pais não percebem isso. Vocês perceberam como esse pai gritou com a filha? Era só no grito. Ele não tinha um comportamento de educador, de alguém que está dando um conhecimento? Não! Era sempre punição. Quando eu estava na FEBEM e visitava os meninos mais violentos que os senhores imaginarem, era muito interessante a minha experiência. Por quê? Porque os meninos muitas vezes não se lembravam de correções físicas fortes que receberam; alguns até mencionavam: Meu pai me bateu, mas eu mereci, porque o que eu fiz muito errado. Mas do que eles se lembravam? Às vezes era de um tapa na cara, Dr. Anselmo. A memória da criança é seletiva conforme a injustiça: Ele não tinha motivação para fazer aquilo comigo. Entendam, não é uma questão aqui de eu dizer que se deva ou não corrigir, mas é preciso alinhar de uma forma minimamente humanitária as correções disciplinares nos filhos. Aqui nós vimos um abusador, e aí vimos crianças envolvidas. Então, nós precisamos ir a igrejas, escolas, preparar os profissionais que cuidam das famílias e crianças; pastores, padres, líderes, professores, eles precisam ter um treinamento. Não é simplesmente pegar esse pai que praticou esse abuso e botá-lo na cadeia, não! É identificar o abuso o quanto antes e orientar esse pai. Talvez o que praticou o ato tenha sido corrigido assim pelo pai. Foi a forma de correção que ele teve. 	Então, nós não estamos aqui por outro motivo senão o de auxiliar a família a se erguer. 	Todos receberam a revistinha? Eu peço, no último minuto, que todos abriam na página 3. Na página 3 nós vamos ver um caso de abuso físico na família, contextualizado ainda nessa questão de palmada ou de correção, ou de abuso físico grave, e esse caso nós vamos ler juntos agora. No primeiro quadrado nós temos a vizinha comunicando à mãe: Corra já, Sueli! Pegaram seu filho roubando e levaram para o delegado! Continua no segundo quadradinho: Serginho vai acabar na cadeia, igual ao pai dele. Aqui nós já vemos algo essencial. Há um contexto familiar. O pai desse menino que foi pego furtando está na Papuda. É um caso de Brasília. Na delegacia, se não levar uma boa surra, ele não se emenda nunca mais, diz a vizinha. Eu dou um enfoque muito grande a essa vizinha porque quem aconselha a família pode levar a família a fazer coisas grotescas. Não se quis narrar isso na historinha, e no caso real, na verdade, não era um fogão. Essa família morava numa invasão há 20 anos, na Hélio Prates, em Ceilândia. Era um casebre de madeira, a mãe não tinha fogão, era um pedação de ferro incandescente que ela esquentou e pressionou na mão do filho que furtou. Simbolicamente, as impressões digitais e a palma da mão do menino ficaram no ferro incandescente. 	Foi uma violência grave? Sem dúvida. Mas vejam o caso real na página 4. E aqui quero despertar em nós a necessidade urgente não apenas de condenar a família que erra, mas sobretudo de procurar resgatá-la. Vejam o caso real. Eu vou resumir. Não vou ler tudo. No caso real, na verdade essa mãe era uma boa mãe, interessada. Não tinha antecedentes de maus-tratos. O seu desespero foi ver o seu filho de 9 anos seguindo o caminho do pai. Então, essa marca dos maus-tratos que ela praticou foi pelo desespero de quem não tinha - e aqui eu vou voltar ao Estatuto da Criança e do Adolescente, art. 101, inciso IV - medidas protetivas de apoio à família.	Na nossa vida diária, na Justiça, na delegacia, nós vemos famílias que às vezes extravasam, praticam até crimes, mas quando avaliamos o contexto social nós vamos perceber que não era só aquilo. No final essa mãe permaneceu com a guarda do filho, porque era uma boa mãe que praticou um ato indevido. Foi corrigida, inclusive condenada, mas procurou reconstituir a família. 	Procurei aqui, rapidamente, trazer essas orientações, mas o alvo maior é a família. A família hoje é alvo de um ataque profundo. A família está sendo alvo de um ataque profundo, repito. E esse ataque vem da própria definição do que é família, mas, além disso, da retirada dos poderes e da desmoralização de quem impõe limites. Não é à toa, se os senhores forem às escolas, que o stress dos professores está comprável ao de agentes penitenciários, porque isso se reflete na escola. Essa quebra de autoridade, não de autoritarismo, mas da autoridade do pai, que deve dar limites, que deve estabelecer valores para sua família, reflete-se na escola, e o professor hoje está pagando também por isso. 	Então, a minha sugestão, que já foi dada no início, é fortalecer as instituições que lidam com as famílias, que cuidam das famílias, notadamente igrejas, escolas, Conselhos Tutelares, CRAS e Centro de Referência Especializada em Assistência Social - CREAS.	Muito obrigado. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Costa Ferreira) - Muito bem, nós vamos passar agora a palavra à última expositora, a Deputada Keiko Ota, que disporá de 20 minutos, se assim quiser. A SRA. DEPUTADA KEIKO OTA - Boa tarde a todos. Quero agradecer ao Presidente da Comissão de Direitos Humanos, o Deputado Pastor Marco Feliciano, ao autor do requerimento, o Deputado Costa Ferreira, aos expositores e aos Parlamentares que aqui se encontram, parabenizando-os a todos.	Realmente, hoje a mídia tem focado essa questão da violência. Notamos que o crime está banalizado, aterrorizando as famílias. Então, hoje um ser humano tira a vida de outro por motivos fúteis, com requintes de crueldade. Temos de rever os valores. Toda a nossa formação inicia-se na família, que é a célula máter da sociedade. Os adultos violentos nada mais são do que aquelas crianças que sofreram ou viram violência dentro de casa. Quando chegam à idade adulta, elas vão externar essa violência sofrida de uma forma negativa, prostituindo-se, como foi bem dito aqui, drogando-se ou até mesmo tirando a vida das pessoas inconscientemente. É uma forma inconsciente de se vingar e de chamar a atenção dos pais. 	Vejam o caso do jovem Mateus, que entrou no cinema de um shopping em São Paulo e metralhou várias pessoas. O que ele queria com tudo isso? Simplesmente chamar a atenção dos pais. E os psicólogos dizem que a atitude do Mateus foi uma busca pelo amor dos pais. Havia ali carência afetiva. 	Muitas vezes os pais valorizam o ter, o material; dão tudo para o filho, mas se esquecem do amor. Nos Estados Unidos fizeram uma pesquisa com 100 crianças de 3 a 8 anos de idade. Foi-lhes perguntado o que elas preferiam: que os pais brincassem com elas ou que os pais namorassem. E hoje é o Dia dos Namorados, não é? Sabem qual foi a resposta unânime? Que os pais namorassem. Ou seja, para o filho, só sentir que os pais estão bem já é o suficiente para a sua formação. Por isso a separação machuca tanto as nossas crianças. No ventre materno a criança já está recebendo informações, educação, amor. Até os 7 anos de idade a criança precisa viver em um ambiente com pais harmoniosos, e precisa da presença deles. É nesse período que ela forma o seu caráter, a sua personalidade. Ela vai ser lá fora o que recebeu e viu dentro da sua casa e na sua formação. Por que a presença do pai e da mãe nesse período é de extrema importância? Por que o pai e a mãe são o porto seguro. Eles não têm conhecimento de Deus. O pai é Deus para eles, o espelho dos filhos. Quando há a separação do casal, o pai vai para um lado, para outra casa, e a mãe, vai para outra. E a criança para onde vai? A criança fica perdida e revoltada.	Psicólogos explicam que na mesma intensidade que uma pessoa ama também pode sentir ódio. Se o vizinho nos insulta, nós relevamos; ele é indiferente para nós. Mas se nosso pai ou nossa mãe diz algo de que não gostamos, levamos aquilo para a nossa vida, aquilo fica no nosso inconsciente, sofremos com aquilo. Daí a importância de exercitar o perdão. 	Temos como exemplo o caso dos Nardoni. Anna Carolina Jatobá, a madrasta de Isabella, foi abandonada aos 5 anos de idade pela mãe. Daquele dia em diante, ela tornou-se uma menina endurecida, com baixa autoestima, triste e agressiva. Isabella gostava de ir para a casa da madrasta, gostava dos irmãozinhos. O que ela fez para receber tamanha violência? Nada, pelo contrário; o sentimento que Anna Carolina Jatobá tinha pela mãe foi transferido para Isabella. Assim aconteceu toda essa violência.	Antigamente o ladrão roubava e saía correndo; hoje ele faz questão de matar. É ressentimento, ódio, que ele guarda. Então, a figura do pai é de extrema importância para a criança. O pai tem uma estrutura rígida e forte. Essa figura faz com que a criança se sinta protegida e firme. É importante na construção da sua personalidade. A mãe tem funções e características diferentes das do pai, que são de extrema importância. Ela tem o dom da maternidade, o dom do colo, o dom do amor. E a criança precisa de equilíbrio: a estrutura do pai, que é rígida, e a da mãe, que o envolve com amor. A criança precisa ser amada, ser elogiada, ser útil, ser reconhecida e ser livre. 	Ser amada, toda criança quer ser amada. Ela precisa saber que realmente os pais a amam. Por isso, é importante o pai expressar o amor com o abraço, com a fala. Ou então, quando existe um ressentimento muito grande, é importante até escrever uma carta, diariamente. Ser elogiada - a planta cresce em direção ao sol; a criança vai ser uma pessoa maravilhosa conforme ela for elogiada. Então, nós precisamos ter esse hábito de elogiar os filhos. Ser útil, toda vez que a criança quiser ser útil temos de deixar. Os pais não podem bloquear essa sua vontade, senão, quando ela chegar à idade da maturidade, o bloqueio não vai permitir que ela faça naturalmente as coisas quando o pai pedir. Ser reconhecido, por natureza o ser humano quer ser reconhecido, e com a criança não é diferente; quando a criança faz algo que merece reconhecimento os pais precisam enaltecê-la, aplaudi-la, vibrar.	A criança quer ser livre. Os pais não podem sufocar os filhos. Os pais têm de soltá-los, com muito amor, deixá-los viver para que possam evoluir, mas tudo dentro dos limites que já foram impostos dentro de casa, cada um com o seu papel: o pai, com uma estrutura rígida e de respeito; a mãe, com a sua característica de envolver os filhos; os filhos, reflexo dos pais, vão refletir tudo isso nos seus futuros filhos. É um ciclo.	Para o Governo ajudar nessa questão de proteger as crianças, há uma frase de que eu gosto muito, e vou citá-la aqui: a paz é o estado original do ser humano em seu aspecto real. Incentivar a busca dessa natureza verdadeira não é tarefa limitada a filosofias ou a religiões. Deve ser prioridade dos governos o estabelecimento de políticas públicas na área da educação, da saúde, do esporte, da cultura e do lazer. A paz é um processo de educar. Basta praticar, colocá-la em prática. Como o Dr. Guilherme explanou muito bem, a música, sim, influencia muito. Sabem por quê? Não se diz assim: tal pai, tal filho? Então, é importante que nós usemos palavras boas, positivas, amor. Isso é educação. 	Nós temos duas mentes, a consciente e a subconsciente. A mente consciente é a de que estamos fazendo uso agora. A mente subconsciente entra em nós sem a nossa ordem, como uma esponja, e vai acumulando lá as informações, que não se apagam facilmente. Então, o ódio, o ressentimento, essas músicas vão ficar lá guardadas e uma hora virão à tona. É muito importante sabermos dessas duas mentes, para ajudar nossas crianças. 	Vou finalizar falando um pouquinho do meu exemplo, do meu casamento. Todos conhecem a minha história. Eu sou a mãe daquele menininho que foi sequestrado com 8 anos de idade, Yves. Eu poderia viver chorando, sofrendo pelos cantos, fazendo do meu marido uma pessoa triste, vingativa, amargurada; eu poderia botar toda a culpa no Governo, nas pessoas, em quem eu quisesse, pois eu estava sofrendo muito. Mas usei da sabedoria e aprendi muito com a tragédia do meu filho. Assim, descobri o meu papel de mulher, esposa e mãe nesta vida. Investimos em construir novamente a felicidade no nosso lar através do perdão, que nos libertou da vingança e do ódio. Com a atitude de amor, tivemos uma recompensa: eu, que não podia mais engravidar - porque os médicos disseram que eu não ia engravidar -, com o exercício do perdão, fiquei grávida, e veio uma linda menina que foi a nossa redenção. (Palmas.)	Então, é importante o papel do homem dentro da família. Todo homem é razão, é força, vem para proteger a família. Ele quer dominar o mundo, as pessoas, os fatos, mas a pessoa sábia é aquela que domina a si mesma. Por isso, eu tenho muita gratidão pelo meu marido, que conseguiu dominar pensando na família. Casamento é sabedoria de ambas as partes. Considero esta audiência muito importante para que possamos retomar os valores da família. Espero que os meios de comunicação desta Casa deem evidência a esta audiência, para que as pessoas em casa a assistam e tenham a partir daí uma postura diferente dentro de casa.	Muito obrigada.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Costa Ferreira) - Muito bem, eu queria destacar que realmente esta audiência está atingindo o seu objetivo: todos os preletores aqui enfocaram o papel da família de uma maneira bem convincente. 	Vou passar a palavra para mim mesmo. (Risos.) Vou dispor de 10 minutos para falar sobre esse nosso requerimento. Fomos inspirados para falar acerca da família pelo Dia Nacional de Valorização da Família, instituído pela Presidente Dilma com a finalidade de valorizar a família. Hoje são muitos os grupos que se arvoram de qualquer segmento para tentar fazer com que a família seja fragmentada e, até certo ponto, achincalhada, mas nós aprendemos que a família é a cellula mater da sociedade. É através da família que nós construíremos uma sociedade sadia ou uma sociedade deturpada. Se nós honramos a família, dando a devida atenção para o marido e para a mulher, é claro que a prole dessa família terá sempre a aquiescência de seus pais, orientando-a. Há até um ensinamento bíblico que lembra: Ensina ao teu filho o caminho em que deve andar, e até quando ficar velho jamais se apartará dele. 	Então, nós estamos aqui justamente neste mister de dar ênfase à valorização da família. Por quê? Porque o Estado que honra, que dignifica a família e constrói uma sociedade que realmente contribui para o bem-estar, para a melhora da qualidade de vida e para o engrandecimento, é um Estado que propicia aos seus súditos o que há de melhor: emprego, renda, educação, assistência social.  O que temos ouvido aqui dos preletores é, até certo ponto, emocionante. O Dr. Anselmo Henrique deu destaque ao papel da família no âmbito jurídico. O Dr. Paulo Tominaga, representando a Confederação Nacional das Entidades de Família, fez uma exposição bem lógica e convincente, dando destaque ao papel dos líderes da família. Agora, como disse o Dr. Guilherme, há países que estão destacando coisas totalmente controversas, mas que não são um modelo para nós; podem ser até para alguém. Um dia desses, no plenário, uma Deputada ficou tão emocionada que chorou, revoltada, porque foi aprovado o Estatuto do Nascituro; quer dizer, ela estava revoltadíssima, porque isso não podia acontecer. E eu fico pensando: com relação aos nascituros, as pessoas não têm a menor piedade; todavia, somos a favor da vida. Muitos criminosos que cometem crimes hediondos, se houvesse pena de morte, seriam condenados à morte por esses crimes, mas, graças a Deus, na nossa Pátria não se apoia que se dizime a pessoa, porque a vida é um dom de Deus. Houve um projeto para implantar no Brasil a pena de morte, e verificou-se que as próprias pessoas que são a favor da legalização do aborto são contra a pena de morte para os criminosos. Então, fazendo um paralelo, um estudo comparado, vê-se que um nascituro que não tem quem tenha piedade dele, que não tem quem tenha misericórdia, está sendo destruído lá no interior do útero da mãe, completamente retalhado, enquanto que num criminoso contumaz as pessoas não querem nem que se toque.Esta audiência tem por escopo destacar que a família, na sociedade, tem um papel fundamental no destino da pátria. Se a pátria tem uma família organizada, onde os filhos são honrados, são educados e têm o carinho do pai e da mãe, essa é uma nação que respeita os direitos dos semelhantes. Quando não é assim, vira um tumulto, e é o que querem aqui na nossa Pátria. Mas, com a ajuda de Deus, nós não vamos aceitar isso, porque, é claro, é a luta da força do bem contra a força do mal. Nós não vamos retroceder, nós vamos reagir, porque sabemos que até essas pessoas que estão fazendo isso ainda não se conscientizaram de que fazem um grande mal à Nação brasileira. 	Então, nós queremos que fique destacado que nesta audiência pública os preletores deram uma ênfase ao tema. Sinceramente, eu fiquei emocionado ao ver aquela agressão, o massacre àquela criança. Isso não é só ali, isso acontece no dia a dia. Assim também é a pedofilia. Bolsonaro é um Deputado que eu chamo de João sem medo; ele abre a boca e diz as coisas para quem quer que seja, doa em quem doer, mas ele diz. Aqui há uma porção de gente que, é claro, está defendendo seus princípios. Aqui é a Casa de Leis, aqui é a Casa onde se defende tudo e vende-se o seu produto, mas é preciso que cada qual saiba vender. Por exemplo, se aqui viesse esse partido para fazer libidinagem ou qualquer coisa semelhante ao sexo entre um adulto e uma criança, é claro que nós não aceitaríamos, mas no Parlamento há isso. Lá no Parlamento da Itália havia uma tal Cicciolina que andava com os seios de fora. Então, essas coisas não vão acontecer aqui, porque nós estaremos atentos. E, com a ajuda dessas pessoas que fazem o dia a dia das nossas leis e da nossa vida social, não temos dúvida de que haveremos de vencer, em nome do nosso bendito Deus, porque bendita é a nação cujo Deus é o Senhor.	Então, termino minha exposição falando acerca da valorização da família, porque, se assim procedermos, vamos mudar a trajetória, o rumo desta Nação. Estão lutando e empurrando para um lado, mas nós vamos, em nome do nosso Deus, trazer os ordenamentos jurídicos que protegem a família. (Palmas.)	Eu quero agora agradecer e passar a palavra ao primeiro inscrito, o Deputado Pastor Eurico, que disporá de 3 minutos. O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Sr. Presidente, por questão de honra, eu gostaria de passar a vez ao Presidente da Comissão. Posteriormente eu falarei.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Costa Ferreira) - Pastor Eurico, eu agradeço. Inclusive, realmente V.Exa. está demonstrando que é um cavalheiro.  O SR. DEPUTADO PASTOR MARCO FELICIANO - A cada dia nesta Comissão eu aprendo. Obrigado, Pastor Eurico, pelo ato nobre. Sua presença engrandece esta Comissão. 	Quero cumprimentar nosso Presidente em exercício, o Deputado Costa Ferreira, pela brilhante iniciativa desta audiência pública sobre valorização e proteção da família. Acredito que esse tema nunca foi ventilado aqui na Comissão de Direitos Humanos, até porque em outra época dizer o que foi dito aqui e trazer alguns debatedores que apresentaram aqui suas opiniões seria praticamente impossível, até porque direitos humanos, em outra esfera, era outro tipo de assunto. 	Quero também parabenizar os expositores, o Dr. Anselmo, o Dr. Guilherme, a Deputada Keiko, que precisou sair, e o Dr. Paulo Tominaga. Suas explanações ampliaram o leque do meu conhecimento acerca de família. Ouvi algumas coisas que me chamaram a atenção em alguns pontos. O Dr. Paulo falou, naquele cartaz, muito sobre família natural. Antes que eu prossiga, eu queria que o senhor nos explicasse o que é família natural, por favor.  O SR. PAULO TOMINAGA - Família natural é aquela constituída pela união de um homem e uma mulher abertos à vinda de outras pessoas, ou seja, é aquilo que antecede, e é diferente de uma visão, de uma evolução histórica, na qual nós construímos aquilo que queremos chamar como família. É verdade, nós podemos construir muitas coisas, podemos usar várias denominações para grupos de pessoas que vivem juntos, mas família possui uma especificidade muito própria, e diz respeito à própria natureza do ser humano, à necessidade que nós temos de nascimento, educação e formação. Então, essa é a visão que nós temos de família como instituição natural.  O SR. DEPUTADO PASTOR MARCO FELICIANO - Muito obrigado. Era só para esclarecimento, para saber se eu entendi direitinho o que é a família natural. 	Nós vivemos num mundo que parece que está virando um caos, na verdade. A família vem antes do Estado, vem antes da sociedade. Antes de tudo, há a família. E essa família natural da qual o senhor aqui nos falou vem sendo agredida diariamente, agredida por tudo e por todos. É claro que toda regra tem exceção, mas, pelo menos em nosso País, um País em que em nome da democracia se faz tanta anarquia, a família tem sido completamente desvalorizada. Se eu soubesse que esta audiência seria tão importante... Eu ouvi aqui coisas como, por exemplo, as que o Dr. Guilherme Schelb disse. O senhor deve sofrer um pouquinho por aí com seus posicionamentos. Se eu soubesse de tudo isso, teria chamado o senhor no olho do furacão, e teríamos feito esta audiência pública quando estava toda a mídia aqui, porque aí eu repartiria com o senhor um pouquinho, o senhor apanharia também. (Risos.) Eu lembro-me de que no ano passado, aqui nesta Comissão de Direitos Humanos, eu participei de uma audiência pública em que os debatedores eram pessoas de autarquias, pessoas do Governo. O assunto era diversidade sexual na primeira infância, um assunto progressista, entre aspas, etc. e tal. Mas eu ouvi aqui alguns debatedores e pessoas que estavam presentes abordarem a situação de como se falar de sexo com crianças de até 6 anos de idade, e vi aqui, nesta mesma Comissão, as pessoas, os intelectuais, os representantes, as pessoas da mídia rirem, debocharem e aplaudirem, como se isso fosse o trivial, o natural. Havia até um professor, que estava ali atrás - eu lembro-me exatamente de onde ele estava, porque eu fui muito vaiado nessa audiência pública -, que disse que a questão da pedofilia é uma questão cultural. Disse ele que, entre aspas, o pedófilo pode muito aprender com um menino a desenvolver, a descobrir sua sexualidade.	Então, eu não sei, sinceramente, que mundo é este em que nós vivemos, porque o que é certo se tornou errado. Pelo nosso posicionamento, meu, do Deputado Costa, do Deputado Eurico, do Deputado Bolsonaro, nós somos chamados aqui de retrógrados, somos chamados de ultraconservadores. Bolsonaro foi chamado hoje no jornal de troglodita. (Risos.) Uma maldade! Ele não é nada disso. Então, imaginem, nós vivemos num País que eu estou tentando compreender ainda.	Sem querer atacar o nosso Governo, porque o Governo tem pessoas e pessoas, nós estamos num País cujo Governo é de esquerda, de uma Esquerda que em outro tempo se posicionou muito e se espelhou, Deputado Eurico, em grandes esquerdistas do mundo, como Lenin, por exemplo, que foi uma das grandes figuras enigmáticas do comunismo, que conseguiu fazer uma ordem ou uma desordem na Rússia etc. e tal. Ele escreveu, não sei se os senhores sabem, um decálogo, o Decálogo de Lenin, que é muito conhecido. Quem não conhece precisa conhecer, é só procurar na Internet que acha. O primeiro dos dez mandamentos de Lenin é este: Corrompa a juventude e dê-lhe total liberdade sexual. Esse é o primeiro. Nove passos abaixo ele afirma que se um partido conseguir fazer isso vai ter o domínio da população toda em suas mãos. Ferindo a família, desestruturando a família, a família passa a ser dependente do Estado para tudo: para comer, para se vestir, para sobreviver. Então, eu vejo hoje um trabalho muito estranho em torno do que chamam de Governo.	A Rússia de Lenin, que até alguns anos atrás vinha com esse socialismo todo - não a Deus, não à religião, não ao conservadorismo -, de repente, hoje, em pleno Século XXI, torna-se um dos países mais conservadores do mundo. Esta semana foram aprovados alguns projetos lá, e eu estou com vontade de conhecer o Parlamento russo para saber como é que eles conseguiram isso num país socialista, num país de esquerda, num país onde a religião foi dizimada. Eu tenho livros de pastores que foram assassinados em nome daquele socialismo. Anos depois, viu-se que nada daquilo funcionava, e hoje trabalha-se como se aquele lá fosse um dos países mais conservadores. O grande líder do país tem tido uma postura firme acerca da família, defendendo-a.	Eu já conhecia o caso da Alemanha, que saiu na mídia nacional no ano passado. Fizeram um protesto nas ruas da Alemanha para que fosse aprovado um projeto da pedofilia. Eram 10 pessoas, mas a mídia do mundo inteiro focou essas pessoas e colocou isso como sendo o que é certo. Então, hoje existe um apelo militante da própria mídia, sobre o que vende e o que não vende. Há hoje um interesse em que a família seja completamente desestruturada.	Sobre a erotização da infância, como foi dito pelo Dr. Guilherme, eu quero aqui inclusive fazer uma proposta ao mestre Costa Ferreira, que foi o requerente desta audiência pública, para que nós possamos promover algum tipo de ação sobre isso, sobre a erotização das nossas crianças. Não sei se fazemos aqui um seminário, se podemos chamar aqui as grandes empresas de TV.	Eu recebi há 3 semanas, nobre Deputado Jair Bolsonaro, uma ligação daquele artista que é ou foi Vereador em São Paulo, Agnaldo Timóteo. Agnaldo Timóteo é conhecido por ser polêmico, mas tem umas posições muito firmes. Ele ligou e disse-me: Deputado, a Comissão de Direitos Humanos não pode fazer nada acerca do que acontece nos domingos à tarde, na televisão? Eu disse: Como assim? Ele disse: Eu não posso sentar com a minha filhinha de 6 anos na frente da televisão para assistir, porque em todas as músicas, além da letra, agora eles colocam meninas dançando e fazendo todos os atos sexuais possíveis, o que seria muito normal entre dois adultos, numa noite, dentro de quatro paredes, num quarto, mas dentro da televisão?! E a minha filhinha tem 6 anos; ou eu fecho o olho dela ou mando-a sair da sala, e ela diz: Mas ainda tem sol, porque na mente da criança ela só não pode assistir à televisão quando é noite, porque aí a programação é adulta. Sinceramente, eu queria saber o que nós podemos fazer, porque isso para mim é questão de direitos humanos, o direito de cuidar para que o ser humano cresça com decência, com ordem, e tenha uma posição firme no seu futuro. O Deputado Costa Ferreira citou aqui, avalizado pelo Deputado Takayama, um versículo da Bíblia: Ensina à criança o caminho em que deve andar, e quando ela crescer nunca se desviará dele". A cultura ocidental é uma cultura judaico-cristã, e estão tentando colocar na nossa cultura uma ideologia humanista marxista e leninista. Fazendo isso eles destroem princípios, sendo que um dos maiores princípios do cristianismo e do judaísmo é este: Honra teu pai e tua mãe, para que tudo te vá bem.	No ano passado tivemos aqui a famigerada Lei da Palmada, que graças a Deus V.Exa., Deputado Bolsonaro, conseguiu bloquear; entrou com recurso para levar para o plenário, e lá, graças a Deus, ela não caminhou. Embora a lei, no seu escopo, fosse inócua, só a ideia que ela passou já era horrível.	Eu tenho um amigo, Deputado Bolsonaro, que mora no Estado da Geórgia, nos Estados Unidos da América. Ele é pastor e está naquele país. No Estado da Geórgia a lei é um pouco mais pesada; há coisas que só funcionam lá, principalmente sobre a criança. Um pai acordou um belo dia escutando um barulho estranho no quarto da filha. Como a casa do lado já havia sido assaltada, ele correu para o quarto da filha e abriu a porta de uma vez, porque achou que tinha um bandido dentro de casa. Quando ele abriu a porta, estava a menina com o namorado na cama, e os dois estavam fazendo sexo. Imaginem o transtorno do pai - o senhor mesmo falou aqui, Sr. Guilherme, sobre a emoção do momento -, porque jamais imaginou aquilo dentro da própria casa. A menina era menor, ou coisa assim. Ele deu um grito com a menina, e instantaneamente ela pegou o telefone celular e discou 911; a polícia chegou e prendeu o pai, que está preso até hoje, porque isso lá é crime inafiançável. Ele entrou no quarto da menina, e a lei do país impede que o pai tome atitudes, toque, fale alto ou agrida o filho dentro da sua própria casa, que viole a privacidade do filho. Então, vejam só, esse filho ainda depende do pai, porque se não dependesse do pai já teria saído de casa, poderia estar trabalhando; ele depende do pai, mas o pai, dentro de casa, não pode agir. São leis assim que estão querendo trazer para o Brasil; então, nós precisamos fazer mais audiências como esta. Mais uma vez, parabéns, Deputado Costa. Desculpe-me, eram só 3 minutos, mas eu tomei um tempinho a mais. Obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Costa Ferreira) - V.Exa. é o Presidente da Comissão. (Risos.) O SR. DEPUTADO PASTOR MARCO FELICIANO - Só para concluir, muito obrigado; deixo aqui este conselho, ou esta opinião: que possamos fazer qualquer coisa dentro desse quesito da erotização da infância. De antemão, já fica o convite para que o Dr. Guilherme possa voltar e trazer para nós esses vídeos. Eu achei muito interessante a sua fala dentro desse quesito da pedofilia. É um assunto de que aqui nesta Casa poucos têm coragem de falar.	Parabéns aos demais expositores. Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Costa Ferreira) - Muito bem, nós agradecemos ao nosso Presidente a palavra. Até quero adiantar que eu já pedi ao Dr. Guilherme que nos fornecesse os vídeos para a Comissão assistir e estudar essas coisas. 	Passo a palavra agora ao nosso Pastor Eurico, que dispõe de 3 minutos. O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Obrigado. Eu gostaria de aproveitar a oportunidade para parabenizar o nobre requerente desta audiência, o Deputado Costa Ferreira, que muito admiramos pela grande experiência nesta Casa e o desejo de produzir o bem para este País. Eu fico feliz por estar ao seu lado aprendendo com S.Exa. O senhor tem sido um mestre para todos os mais novos nesta Casa. 	Aproveito para parabenizar todos os palestrantes que estão aqui. Entendo que os senhores vieram aqui somar-se a nós nesse assunto tão importante, que não vieram aqui com paixões pessoais, defendendo qualquer segmento, ou com posições ativistas, mas vieram como cidadãos de bem, querendo demonstrar aqui o interesse pelo bem-estar da família, que entendemos ser a cellula mater da sociedade. Quando ela desmorona, com certeza sofre a sociedade.	Aproveito para também parabenizar os companheiros que chegaram. E quero registrar também o nosso lamento, porque sentimos aqui a falta de muitos companheiros que parecem que gostam de mídia. Quando o assunto é mídia, todo o mundo corre para aparecer na foto, nas filmagens, porque é importante, porque parece que dá voto. Às vezes, para alguns o voto é mais importante do que o bem-estar da sociedade. 	Nobre Presidente e requerente desta audiência, eu acho que o assunto é bem oportuno e que muito mais precisamos fazer. Eu só lamento porque, quando eu comecei a me debruçar sobre a história desta Comissão, a Comissão de Direitos Humanos e Minorias, senti a falta de temas importantes aqui serem abordados e discutidos, temas que vão direcionar-se para o bem da família. Lamentavelmente, a Comissão sempre pautou as suas reuniões e até as suas audiências em temas de interesse de grupos isolados. Não pensou no todo. Lamentavelmente, nós estamos tendo de registrar um prejuízo para a sociedade brasileira, até porque parte das audiências que foram realizadas aqui induziram a sociedade a caminhar num caminho de desgraça e destruição da família.	O que estamos vendo aqui hoje? E eu quero aproveitar e também registrar o meu lamento, porque quando os assuntos são polêmicos, ou trazem o interesse da mídia, falta espaço aqui para as câmeras, para as TVs, para as rádios, mas num momento como este, em que se trata de um assunto tão importante, elas desaparecem. Eu sou muito realista quando falo sobre isso, e faço questão de citar nomes. Eu tenho dito muito que em dados momentos a Globo desaparece. Mas eu tenho que ser honesto: eu quero aproveitar e registrar aqui a presença da TV Globo. Por incrível que pareça, eu não falo só contra; eu estou admirado. Parabéns aos senhores. E parabéns à TV Câmara, porque essas coisas precisam ser também divulgadas. Esta Comissão está tratando de casos importantíssimos para a sociedade. Existem vários requerimentos aqui que são de interesse e pelo bem da sociedade. Lamentavelmente, a família está em degradação. Para os que palestraram aqui, com essa qualificação de família high tech - de individualidade, evolução, conhecimento e também conhecimento tecnológico -, há um isolamento. Pais separam-se dos filhos; cada um está por si e já não se junta mais; acabou aquilo de a família estar junta, dialogar e conversar. É difícil. Podem ir a um restaurante, porque a prova está até lá: quando, por acaso, vou a um restaurante, chegando lá, todo o mundo está navegando Internet com o iPad, e ninguém mais conversa, falta o diálogo. Quando se falam, como aqui expôs o Dr. Guilherme, é nos gritos. E haja revolta!	Lamentavelmente, o erotismo, a pornografia e a pornofonia também têm sido um absurdo. E, por incrível que pareça, há indução ao sexo e à exploração sexual das crianças. Lamentavelmente, Dr. Guilherme, o senhor disse uma coisa aqui que seria bom que toda a sociedade do Brasil pudesse ouvir: o nosso País, o nosso querido Brasil hoje - é realidade, o senhor tem razão - é o paraíso para os pedófilos deste mundo. Estamos na iminência da Copa das Confederações, das Olimpíadas, da Copa do Mundo, e essa redução da menoridade é exatamente um prato cheio para a indústria do sexo e da exploração das nossas crianças e adolescentes. Isso é uma pré-aprovação da pedofilia no Brasil.	Pasmem os senhores: muitos Deputados desta Casa são bancados pela indústria do sexo, são bancados por pessoas que defendem esses princípios, para que eles possam votar a favor. É difícil para nós que às vezes somos minoria aqui defendermos esses princípios. Mas nós não vamos calar-nos. 	Eu quero parabenizar os debatedores e todos os que chegaram e dizer que esperamos encontrá-los em outras oportunidades. Espero que o material que os senhores aqui apresentaram possa ser disponibilizado para todos nós e que possamos debruçar-nos sobre esse tema, divulgando-o. Espero que possamos chamá-los para que não só aqui, mas também em outros Estados deste Brasil, os senhores possam falar e mostrar essa realidade que o Brasil precisa conhecer.	Lamentamos o fato de que, numa audiência que foi realizada aqui - eu encerro com esta observação -, em que ouvíamos o movimento ativista homossexual fazer uma audiência para tratar da homossexualidade infantil, um dos palestrantes disse: Deixem nossas crianças brincarem em paz!, defendendo que a partir dos 5 anos, 6 anos, os meninos já deveriam ter experiências homossexuais, menino com menino e menina com menina. E há interesse de que sejam aprovadas legislações aqui em que os pais não possam interferir nisso. Esta é a desgraça: querem introduzir na sociedade ideologias individualistas e mudar a conjuntura que nós defendemos.	Parabéns aos senhores! Parabéns a todos os presentes, porque eu entendo que as pessoas que estão aqui também têm interesse no bem-estar da família.	Sr. Presidente, muito obrigado. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Costa Ferreira) - Muito bem, agradecemos as palavras ao Pastor Eurico, e passamos a palavra ao Deputado Jair Bolsonaro, por 3 minutos. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Eu fiquei por 5 horas em uma audiência pública sobre a importação de médicos cubanos. Na verdade, são agentes cubanos. Então, nós vamos ter brevemente dezenas de Araguaias dentro do Brasil, mas tudo bem. Eu fui surpreendido hoje quando um assessor me ligou dizendo: Você está em O Globo hoje, no editorial. E eu perguntei: Qual o tamanho da paulada? Aqui está: é uma matéria de Artur Xexéo, só por curiosidade. Quando não têm argumentos eles buscam desqualificar. No meio da matéria ele afirma o seguinte: Se o Deputado Jair Bolsonaro quer que seus filhos sejam iguais a ele, então, o seu desejo é ter herdeiros desordeiros, arruaceiros, bagunceiros, homens que desrespeitam as regras de convivência numa sociedade.	O que aconteceu? Há 1 ano o Hotel Sheraton, meu vizinho, botou um gerador lá, e é a mesma coisa, Dr. Schelb, de o senhor dormir embaixo de um caminhão com o motor ligado. Então eu venho brigando com eles, brigando, brigando, brigando. Aturei por 6 meses, até porque eu fico 3 dias em Brasília, e aí eu comprei a briga com eles. Toda vez que eu passo em frente ao Sheraton, quer seja na ida, quer na seja volta, como eu sou capitão de artilharia, eu solto meia dúzia de petardos para cima deles. Então eu acordo os caras de madrugada, acordo à meia-noite, de manhã. E agora, na segunda-feira, ao fazer essa rotina, estava lá toda a imprensa mundial, vamos dizer assim, porque a seleção da Itália estava lá, e eu repeti. Só que não foi meia dúzia, foi mais de uma dúzia de rojões para cima deles. E eu solto, não mando ninguém soltar. Solucionou-se o caso: desligaram o motor. É pena que eu não tenha podido tocar fogo no motor porque saberiam que tinha sido eu, mas desligaram o motor. Então, Xexéo escreve um montão de abobrinhas e termina chamando-me de troglodita. Mas Xexéo não me chamou de gay - já fiquei bastante feliz - nem de ladrão, o que se eu fosse talvez estivesse sendo elogiado aqui na sua coluna.	Para concluir, Dr. Schelb, todos aqui sabem o que está acontecendo. Quantas vezes eu disse para o Pastor Marco Feliciano que se esta Comissão fosse fechada estaria muito melhor do que se estivesse aberta, funcionando aos moldes de anos anteriores, em que em audiência secreta, quando eu perguntava, o debatedor, que já era carta marcada, nem respondia. E quando eu ia para uma forma mais educada de cobrar, eu era processado aqui na Câmara. Os mesmos grupelhos de sempre, os mesmos grupelhos! Uma dúzia de Parlamentares que tinham a Comissão como uma capitania hereditária para tentar desqualificar-me sempre. Eu respondi a mais de 30 processos ao longo dos meus 22 anos de mandato aqui dentro, mas tudo bem.	Para concluir, eu entendo que tudo que está acontecendo é um projeto de poder, de poder. O PT chegou ao poder e não quer sair. E a maneira para não sair é dividindo: brancos contra negros, pobres contra ricos, quem estuda contra quem não estuda. É cota, é bolsa disso, é bolsa daquilo, atrás de voto! É a facilidade, não é? É dar facilidade para o povo em troca do voto barato!	Eu espero que muitos colegas meus aqui tenham o devido troco no ano que vem. Que o apoio não saia mais dessa maneira para reeleger um Governo que cada vez mais quer desgastar os valores familiares. É o projeto de lei das palmadas, é a questão do kit gay. Eu descobri aqui sem querer esse kit gay. É lógico que não houve apoio da bancada evangélica na época, porque foi no final de novembro de 2010, e metade da Câmara não tinha sido reeleita, o pessoal que foi reeleito já estava cansado, e o pessoal só foi tomar conhecimento a partir do outro ano, em que a nova bancada, com sangue novo, como eu, Feliciano e outros, entramos na briga, porque sozinho eu não conseguiria nunca demovê-los do intuito deles.	Inclusive, numa das pesquisas que o grupo LGBT fez para implementar o kit gay - acredita, Dr. Schelb? -, chegaram à conclusão (publicaram no Diário Oficial da União o nome dos 12 homossexuais do LGBT) de que existem nas escolas mais meninos gays que meninas lésbicas, e eu sempre procurei saber qual foi a metodologia. Alguém deu uma mordida no cangote de um menino de 6 anos de idade para ver se ele se arrepiava ou não? Eu quero saber qual é a metodologia. É muito fácil! E esses canalhas não explicam a metodologia, não explicam. Resolveram então agora fazer de forma sorrateira.	Eu tenho aqui também um documento do Ministério da Educação que eu cacei. O MEC só compra livros de editoras que tenham capítulos voltados para a homoafetividade, senão não compra. E a editora faz o quê? Como o grande comprador é o poder público, acaba botando lá no meio. É isso que acontece.	Graças a Deus mudou esta Comissão. Eu sou soldado do Deputado Feliciano. Sou capitão de artilharia, mas aqui eu sou soldado dele. Identifico-me muito com ele. Não conheço a vida dele como pastor, mas se ele foi bem votado é sinal de que tinha uma boa aceitação de quem o acompanhava. Como Parlamentar, eu dou nota 10 para ele. Logo no começo, quando estourou o negócio, Deputado Feliciano, quanta gente veio até mim e disse: Largue esse cara! Poxa, se eu largasse esse cara, eu ficaria com quem? Com aquele outro pessoal que estava lá, os caras que patrocinaram, Pastor Eurico, o seminário LGBT infantil? É brincadeira! Filho gay bonito é o dos outros! Bonito para caramba, o dos outros; agora, estimular filho nosso a ser gay? É brincadeira!	Processo contra mim está sobrando; inclusive talvez haja um na sua mesa. Como o senhor não está aqui em Brasília, deve ter algum na sua mesa. Eu só peço uma coisa: decidam o meu processo! Se eu não for reeleito no ano que vem, eu vou ter que pedir asilo talvez em Cuba, o grande país democrático, porque eu não vou ter como bancar tantos processos que eu tenho contra mim. E esses patifes ficam escolhendo varas para entrar com processo onde há juiz que é simpático à causa gay ou é gay. 	Para concluir, eu estou respondendo a um processo na Vara de Madureira. Olhem só, Manuela d'Ávila era a Presidente quando houve aquele problema meu com Preta Gil; fizeram um cartaz em que eu era mostrado fardado de Hitler, com bigodinho etc., e eu lá: Hitler, Hitler Bolsonaro. A imprensa pegou esse cartaz. O senhor sabe que é crime, hoje em dia, a questão do nazismo. A foice e martelo não, porque eles mataram 100 milhões; Hitler só matou sete milhões. Então, Hitler é incompetente, segundo eles. A imprensa levou para mim o cartaz, no Salão Verde, e mostrou: Deputado, o que o senhor acha do cartaz? Eu olhei, dei uma risada e disse: Ainda bem que Hitler não está de brinquinho! Por causa disso eu estou sendo processado. Eu ofendi a comunidade LGBT porque eu disse que Hitler não estava de brinquinho.	Agora o meu querido Juiz de Madureira não despacha. Está há 2 anos lá. Eu não sei qual é a dele. Despache ou arquive, ou me dê R$ 10 milhões de danos morais, e vá em frente.	Bem, obrigado, pessoal. Eu fiz meu desabafo, fiz meu comercial. Obrigado pela atenção. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Costa Ferreira) - Muito bem, agora que nós já estamos concluindo a parte das intervenções, eu queria também conceder a palavra a uma visitante, a Vereadora de Curitiba Carla Pimentel, que também milita nesse setor e quer dar uma palavrinha rápida. Não é regimental, mas é uma liberalidade do Presidente que ora está no comando. A SRA. CARLA PIMENTEL - Obrigada, Sr. Presidente. É motivo de grande contentamento estar aqui, e queria eu que a minha geração estivesse nesta audiência, uma geração que tem falado de direitos humanos sem escutar, uma geração que se informa pelas redes sociais, lamentavelmente partidárias, e lamentavelmente formando opiniões de uma geração hoje adolescente, chamada de geração X, de geração Y, que vem julgando uma Comissão tão séria como esta de Direitos Humanos. E quero dizer que me orgulho de nesta tarde estar aqui, dizendo que faço parte dessa militância não só em direitos humanos, mas do PSC.	Quero agradecer a cordialidade ao Presidente da Comissão, Pastor Marco Feliciano, e dizer que faz algum tempo que eu o acompanho - não muito, porque ele não está há tanto tempo assim caminhando -, sabendo que ele tem marcado a nossa Nação e abençoado a nossa Nação. Sou fruto dessa bênção. Venho de uma família que dedicou a vida especialmente à causa da Igreja, à causa do povo, e recebi o apelo de estar militando na causa de direitos humanos, especialmente porque entendi que nós precisamos, sim, fazer uma contraposição.	Preocupei-me, Deputado Bolsonaro, quando recebi poucos minutos para falar, porque dizem que mulher fala mais que homem, e nesse caso o senhor já falou, fez propaganda e para mim ficou difícil falar aqui.	Eu quero ainda agradecer, Sr. Deputado Costa Ferreira, a boa oportunidade, e gostaria, em especial, de pontuar por que estou aqui. Venho de Curitiba trazer um apelo. Nós estamos trabalhando o mecanismo de direitos humanos - e muitas das lideranças da Oposição, também de direitos humanos, vêm de Curitiba, vêm daquela terra fria, mas muito calorosa humanamente - e não estamos aceitando que se fale tanto de direitos humanos e se aja tão pouco.	Na plenária de alguns dias atrás, questionei os militantes que combatem a Igreja, que combatem os cristãos, sobre se realmente existe uma linha de crime dizendo que a Igreja ou que pastores Parlamentares são homofóbicos. Onde estão esses fatos, onde estão eles registrados? E alarmei-me ao saber que essas ofensas e esses dados são simplesmente subjetivos ou partidários.	Então, eu venho trazer este clamor, pedindo que seja registrado esse tipo de assédio, de repúdio. Também venho, especialmente, trazer a esta Comissão uma moção requerida pela Câmara Municipal de Curitiba em relação à apologia ao comércio humano que o Governo tem feito, muitas vezes, nas suas campanhas. Refiro-me especialmente ao dia 2 de junho, que foi considerado um dia pernicioso e não é aceitável. Não é uma questão religiosa. Não é aceitável que tenhamos gente sendo vendida e achando que isso é progresso. Sob uma premissa de que a população está sendo preservada, estamos entregando a aliciadores o nosso melhor bem, que é o nosso povo. Não podemos calar-nos, e pedimos a esta nobre Comissão, a esta grande composição, a este colegiado tão sério, em que nós acreditamos, que faça algo.	E me animo demais quando o Dr. Guilherme fala especialmente dessa conformidade que nós temos quando estamos dizendo que a nossa Nação aceita alguns assédios, como uma condição de repensar. Nós não podemos repensar quando falamos de moral. Especialmente, eu quero pontuar que hoje é o Dia Mundial de Combate ao Trabalho Infantil. Quando nós estamos falando em prostituição, nós sabemos que existe uma rede lamentável, e precisamos combatê-la.	Eu quero agradecer a oportunidade de estar pontuando esse combate e, é claro, dizer que me orgulho de fazer parte dessa nova safra da política. E quero, pelo menos um pouquinho, aprender neste tempo e militar por direitos humanos.	Muito obrigada. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Costa Ferreira) - Muito bem. Agradecemos à Vereadora Carla. Inclusive por ser do Partido Social Cristão, parabéns pelo seu trabalho e pela sua eloquência.	Também peço aos que estão gravando que deixem aqui suas reivindicações, para que o nosso Presidente logo depois coloque em prática.	Sem mais delongas, eu gostaria de passar a palavra aos nossos preletores, primeiramente, ao Dr. Anselmo Henrique Cordeiro Lopes, que... (Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Costa Ferreira) - Passo a palavra ao Presidente. O SR. DEPUTADO PASTOR MARCO FELICIANO - Nós entendemos que há muita emoção. Eu só queria aproveitar este momento para registrar a presença do nobre Deputado Silas Câmara, que enobrece hoje com a sua presença a Comissão de Direitos Humanos, o nobilíssimo Silas. Que pena que não fez uso da palavra, porque quando ele fala os nossos ouvidos tremem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Costa Ferreira) - Muito bem, eu não fiz essa apresentação porque esperava que o nosso Presidente tomasse a iniciativa. (Risos.) Agora passo a palavra ao Dr. Anselmo, que bondosamente nos atendeu e foi um dos preletores brilhantes desta audiência. O SR. ANSELMO HENRIQUE CORDEIRO LOPES - Mais uma vez eu agradeço o convite, Deputado Costa Ferreira e Deputado Feliciano. Sempre é bom estar aqui na Casa do povo. O Ministério Público e a Câmara dos Deputados, o Congresso Nacional, têm uma missão muita próxima, que é de obter formas e instrumentos diferentes para defender o povo, a população, os valores da sociedade. Assim como o Congresso Nacional cria leis, o Ministério Público defende as leis; o Congresso cria direitos, e o Ministério Público defende direitos. Inevitavelmente, no Brasil o Ministério Público, em especial - e aqui eu falo pelo Ministério Público Federal -, sempre vai ter um vínculo muito estreito com aqueles que são representantes da vontade popular. 	A respeito da família e dos direitos humanos, aprendi muito também com as palestras que foram aqui apresentadas. Observo que essa luta pela efetivação dos direitos humanos, esse respeito devido à família, às crianças, aos adolescentes e aos idosos, é uma luta que dificilmente será vencida com uma batalha simplesmente. Na verdade, é uma atividade de busca incessante pelo progresso, pelo desenvolvimento, pela evolução na garantia de direitos. Mas, antes de ser necessária a adoção de medidas concretas para a efetivação desses direitos, acima de tudo é importante buscar o mínimo consenso, isto é, estar consciente da necessidade de se conferir uma proteção especial à família, às crianças, aos adolescentes e aos idosos. 	Portanto, foi bastante bem sucedida esta audiência pública de hoje. Eu creio que ela alcançou esse propósito, esse escopo, na verdade, de trocarmos ideias e conseguirmos um consenso, mínimo que seja, a respeito da necessidade de adoção de políticas públicas de defesa e proteção da família, da criança, dos adolescentes e dos idosos.	Obrigado. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Costa Ferreira) - Passo a palavra agora ao Dr. Paulo Tominaga. O SR. PAULO TOMINAGA - Agradeço o convite e também parabenizo o Deputado Costa Ferreira pelo requerimento, uma brilhante iniciativa. Parabéns.	Por tudo que foi dito, percebe-se que se trata de garantir às famílias e a cada um de seus membros o exercício de sua cidadania. Viver em família e constituí-la não é algo fácil; requer esforço contínuo para que possamos educar bem nossos filhos e tê-los conosco, e para que continuemos unidos com nossas esposas. Isso é algo importante para o Estado; o esforço que cada pessoa faz para constituir sua família e para educar bem seus filhos traz um benefício direto para toda a comunidade a seu redor e para toda a sociedade. 	Mais uma vez eu alerto que é importante, no longo prazo, pensando também na Previdência, em termos financeiros e econômicos positivos, em relação à nossa sociedade, que a constituição de famílias e o fortalecimento dos pais, no seu protagonismo e na sua educação, seja algo em que esta Comissão trabalhe, auxiliando nos processos que já estão em andamento.	Muito obrigado, mais uma vez, pelo convite. Parabéns a todos os presentes pela iniciativa. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Costa Ferreira) - Nós é que agradecemos.	Passo a palavra ao Dr. Guilherme Schelb, Procurador-Regional da República e coordenador do Programa Proteger.  O SR. GUILHERME SCHELB - Deputado Costa Ferreira, também agradeço este tempo, assim como agradeço aos Deputados e a todos os que estiveram aqui presentes.	Eu lembro que na história recente a ideia de criminalizar a opinião contrária à nossa remonta a um ator histórico terrível. Em 1935, o fascismo na Alemanha criminalizou a opinião contrária. Quando eu criminalizo quem pensa diferente de mim, estou aliando-me a um cara chamado Adolf Hitler. O tipo penal era bem aberto, era algo bem esparso. Agora eu não me recordo perfeitamente, mas o fato é que ele criminalizou quem desagradasse às ideias dele. Então, ter ideias diferentes é essencial. Eu não posso ser criminalizado por pensar diferente. Na democracia ninguém está, nem pode estar, imune a críticas; nem pastor, nem crente, nem católico, nem militar, ninguém pode estar imune a críticas. Todos estamos num ambiente público. Precisamos uns dos outros, até das opiniões contrárias. Então, é fundamental enaltecer que uma coisa é a opinião contrária, outra coisa é a discriminação e o preconceito. Alto lá! Não estou falando da discriminação e do preconceito, estou falando de opiniões diferentes, e até contrárias.	Especificamente em relação à família, nós não podemos calar-nos. Por quê? A Câmara, o Congresso é o local da maioria. O constitucionalismo moderno desenvolveu-se sobretudo com a doutrina alemã e americana defendendo a Corte Suprema como a instância de defesa das minorias. O que nós estamos observando aqui no Brasil? Uma profunda corrupção, em que o Congresso Nacional, que deveria representar a maioria, está começando a defender a minoria, e o Supremo está fazendo seu papel de defesa da minoria, de forma no mínimo extravagante.	Não estou aqui defendendo nenhuma diminuição de direitos, mas, quando há uma maioria que defende direitos da infância e da família e faz a defesa de valores - nós estamos falando de valores -, eu penso que esse elemento central do Congresso Nacional deve ser resgatado.	Agradeço as observações elogiosas, mas o meu desejo é de que este seja um momento de início para que nós possamos, juntos, o Dr. Anselmo e o Dr. Tominaga, que falaram tão bem, e eu, que também me coloco à disposição da Comissão, das instituições, das pessoas, fortalecer a família e caminhar, no meu caso específico, em defesa sobretudo da infância.	Obrigado a todos. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Costa Ferreira) - Nós estamos deveras satisfeitos e agradecidos, inclusive pela gentileza dos nossos preletores, o Dr. Anselmo Henrique Cordeiro Lopes, Procurador da República do Distrito Federal, o Dr. Paulo Tominaga, Presidente da Confederação Nacional de Entidades de Família, o Dr. Guilherme Schelb, Procurador Regional da República e coordenador do Programa Proteger, e também da Deputada Keiko Ota, que teve de sair, Presidente da Frente Parlamentar em Defesa das Vítimas de Violência.	Para concluir, se os nossos preletores quiserem fazer suas considerações finais, ficamos agradecidos. Como não se interessaram, eu gostaria de encerrar esta brilhante e extraordinária sessão dedicada à família.	Eu chamo o Sr. Presidente para reassumir a Presidência e fazer as considerações finais.  O SR. PRESIDENTE (Pastor Marco Feliciano) - Senhoras e senhores, em nome da Comissão de Direitos Humanos, eu quero agradecer a participação de todos os presentes, dos nossos debatedores, dos Parlamentares que aqui estiveram e da nobre Deputada do Estado do Paraná.(Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. PRESIDENTE (Pastor Marco Feliciano) - Vereadora. Eu estou profetizando. Nós precisamos de gente como a senhora aqui. Agradeço também à imprensa, que aqui esteve. 	A Comissão de Direitos Humanos vai procurar esmerar-se cada vez mais, principalmente dentro desses assuntos. Parabéns, Deputado Costa Ferreira.	Não havendo mais nada a tratar, eu declaro encerrada a audiência pública desta linda tarde. Muito obrigado a todos. (Palmas)
Corrompa a juventude e dê-lhe total liberdade sexual.