COMISSÃO ESPECIAL DE SEGURANÇA PÚBLICA
EVENTO:ReuniãoOrdináriaNº: 545/97DATA:12.08.97QUARTOS:19DURAÇÃO:1h35minPÁGINAS:25REVISORES:Kathe e AntônioSUPERVISORES: LeilaDEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃO
SUMÁRIO
: Eleição do 2° vice-Presidente da Comissão.
OBSERVAÇÕES
PÁG.LINHA
O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Declaro abertos os trabalhos da presente reunião da Comissão Especial de Segurança Pública.	Devido à distribuição antecipada das cópias da ata da reunião anterior a todos os membros presentes, indago sobre a necessidade da sua leitura. 	Dispensada a leitura da ata.	Os Deputados que a aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)	Aprovada.	Expediente: 	Correspondência recebida pelo Presidente, Ofício 689, do Líder do Bloco PDMB/PSD/PSL/PRONA, Deputado Geddel Vieira Lima, indicando o nome da Deputada Nair Xavier Lobo para o cargo de 2ª Vice-Presidente.	Também acuso o recebimento da indicação, pelo PPB, do Deputado Adhemar de Barros Filho como Suplente, para integrar a Comissão Especial de Segurança Pública, e do Deputado Haroldo Lima, em substituição ao Deputado Ricardo Gomyde, e do Deputado Humberto Costa, para comporem, como titular e suplente, respectivamente, a Comissão Especial de Segurança Pública.	Informo aos Srs. Deputados que esta Comissão foi convocada para eleição do 2º Vice-Presidente, para elaboração do cronograma dos trabalhos.	Vamos ao primeiro item da pauta - A eleição do 2º Vice-Presidente da Comissão. 	Dando início ao processo de votação, desejo esclarecer a V.Exas. que se encontra sobre a mesa a cédula para 2º Vice-Presidente, com o nome da Sra. Deputada Nair Xavier Lobo, indicada pelo Bloco PMDB/PSD/PSL/PRONA. 	Ainda há cédulas em branco, caso a escolha não recaia no nome indicado.  	À medida em que forem sendo chamados os Srs. Deputados, depois de assinarem a folha de votação e de posse da sobrecarta, devem dirigir-se ao local da votação e selecionar a sua cédula, colocando-a num envelope que será depositado nesta urna.	(Processo de votação.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Consulto se algum Titular ou Suplente presente deixou de votar. 	(Pausa.)	Está encerrada a votação. (falha na gravação)	Convido o Deputado Benedito de Lira e o Deputado Luiz Alberto, para que procedam à escrutinação. 	(Pausa.)	O número de votantes confere com o número de sobrecartas. E o número de votantes é de 21 . 	(Processo de apuração)	Vou anunciar a escrutinação. Informo que o número de sobrecartas é 21, o qual coincide com o número de votantes.	 Encerrada a apuração, vou proclamar o resultado. Para Vice-Presidente, Deputada Nair Xavier Lobo, por unanimidade, com 21 votos. Nenhum voto em branco, nenhum voto nulo. 	Declaro a Deputada Nair Xavier Lobo eleita e empossada, como segunda Vice-Presidente. Convido-a a fazer parte da Mesa. (Palmas.) Concedo a palavra à Deputada Nair Xavier Lobo para que faça seu pronunciamento.  A SRA. DEPUTADA NAIR XAVIER LOBO - Sr. Presidente, Deputado Abelardo Lupion, Sra. Relatora, Deputada Zulaiê Cobra, Deputado Carlos Melles, prezados colegas, senhores da imprensa, uso a palavra para agradecer a confiança depositada em meu nome para compor a Mesa, como segunda Vice-Presidente da Comissão, que hoje se propõe tratar do tema mais importante da pauta das preocupações do nosso País. 	Há poucos dias, no Senado, ao usar a palavra e falar sobre Segurança Pública, disse que todos estamos em busca da nossa segurança afetiva, financeira, emocional, e  estamos despossuídos da segurança pública. Esta Casa do povo, ungida pela vontade popular, tem uma responsabilidade enorme neste momento em que nos debruçamos sobre o tema, de debater com profundidade o que estamos vivendo em todos os Estados brasileiros, como os baixos salários da Polícia Militar, a questão da necessidade da reciclagem e do investimento no ser humano. Afinal, estamos tratando das relações humanas que são as relações mais importantes para nós que fazemos parte deste planeta. 	Portanto, acho esta uma missão nobre e parabenizo a iniciativa deste Parlamento de criar este foro importante que irá discutir a Segurança Pública. Sabemos a polêmica que será travada nesta Comissão, as mudanças que se anunciam por aí, como a defesa da tese de unificação ou a tese de desconstitucionalização das polícias, deixando aos Estados a decisão se as unificam ou as preservam, a questão do Tribunal de Justiça Militar.Quer dizer, várias são as questões que vão merecer a nossa atenção, a nossa preocupação e a nossa discussão. 	Como segunda Vice-Presidente, quero dizer que não tenho absolutamente nenhuma opinião formada, não tenho a cabeça feita. No decorrer dos debates quero formar a minha convicção, pois acho que isso faz parte do processo democrático. Noutro dia no Senado ouvi a riqueza dos debates, as questões que são polêmicas, as opiniões que se divergem. Acho que precisamos estar muito atentos porque algumas mudanças urgem, precisam acontecer. Eu disse que sou solidária aos maus vencimentos da Polícia Militar. Sei que o Brasil, em alguns Estados, possui polícias militares exemplares. Posso citar como exemplo a Polícia Militar de Santa Catarina, onde nunca houve um fulcro de corrupção ou um ato de vandalismo, o que não ocorre em outros Estados. 	Este é o momento de trazermos para a pauta de discussões um tema importante como o da Segurança Pública que, se Deus quiser, vai permitir que alcancemos, na virada do milênio, um modelo ideal e que, se Deus quiser, permitirá que o nosso País alcance, na virada do milênio, um modelo ideal para a nossa segurança pública. É nisso que precisamos estar comprometidos. Sinto-me muito honrada por ser uma das trinta e seis mulheres que tomam assento à mesa das decisões do País, aqui neste Parlamento, para tratar  de tema tão importante. Deixo aqui o meu compromisso e peço a Deus que nos proteja, pois daqui sairão reformulações importantes para  todos nós.   Que Ele,  o nosso criador, possa realmente  nos abençoar, para que nós, cidadãos brasileiros, não estejamos pensando no futuro do nosso País com o sentimento que temos de hoje, ou seja, de estarmos despossuídos dessa tão importante segurança pública. 	Muito obrigada. (Palmas.)  O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Dando prosseguimento à Ordem do Dia, passaremos ao item  2 da pauta, que trata da elaboração do cronograma dos trabalhos. 	Antes de mais nada, alerto os Srs. Deputados que a imprensa está fazendo declarações a diversas autoridades do Governo sobre o andamento das nossas Comissões. Deixo claro que não estamos tratando de polícia nesta Comissão, mas  do sistema como um todo: do sistema prisional; do Ministério Público;  do Poder Judiciário, que é quem faz as denúncias e é quem dá as sentenças; da Lei Penal Comum e da Lei Penal Militar; das Polícias Civil, Militar,  Federal,  Rodoviária, Ferroviária; das guardas municipais e  do serviço civil obrigatório. Portanto,  trata-se de uma Comissão extremamente ampla. Espero que  V.Exas., no momento em que fizerem os seus pronunciamentos,  não sejam atropelados por projeto de quem quer que seja. Se o Governo mandar  projeto para esta Casa, entrará  na pauta da Comissão como outro projeto qualquer. Temos que estudar  97 projetos. Temos que fazer diversas visitas aos Estados que apresentam problemas. O trabalho que teremos será de uma complexidade muito grande.  A obrigação que temos com esta Casa é a de  dar vazão ao sentimento dos 513 Deputados  que compõem a Câmara dos Deputados. Portanto, ninguém nos atropelará. A Deputada Zulaiê Cobra terá todo o apoio desta Presidência para o excelente trabalho que, tenho certeza, irá realizar. 		Portanto, que V.Exas., nos seus pronunciamentos, não se esqueçam da imprensa quando forem dar as suas entrevistas, porque o nosso trabalho é realmente muito amplo. Aqui, não podemos tratar apenas de temas específicos. Não devemos dar ao  populismo mais uma guarida nesta Casa. Esta Comissão não vai se ater a esses temas. 	Inicialmente, passo a palavra à Sra. Relatora, Deputada Zulaiê Cobra.  A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA  - Sr. Presidente, ilustre Deputada Nair Xavier Lobo, hoje está sendo empossada como Segunda Vice-Presidente, estamos dando início a um trabalho que, como bem falou o Sr. Presidente, é relativo à busca do Poder Legislativo  legislar amplamente, o que, inclusive,  é nossa função. Estamos aqui montando uma Comissão Especial de Segurança Pública para discutirmos exatamente a problemática e fazermos aquilo que compete a nós, do Poder Legislativo. 	Inicialmente, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, darei algumas sugestões sobre aquilo que,  é claro, ainda  será preenchido pelos Srs. Deputados e pela Sra. Deputada a respeito dos depoimentos. Fixar-me-ei primeiramente nos depoimentos. Depois discutiremos as nossas visitas. Temos a certeza de que muitos Estados estão querendo a presença desta Comissão, mas dependerá do Plenário desta Comissão sabermos exatamente aonde e quando ir e não irmos também em todos, senão acho que não vamos dar conta.	Inicialmente, eu gostaria de convocar o Ministro da Justiça. Acho que o Ministro da Justiça exerce hoje um papel importantíssimo nessa discussão. Faço questão de que o primeiro da lista seja o Ministro da Justiça Iris Rezende. O segundo da minha lista aqui seria o General Alberto Cardoso. Ele já esteve presente em muitos Estados. Ele tem um relatório que, segundo me disse, não é confidencial. Ele passará a esta Comissão um relatório já apresentado ao Presidente da República sobre as visitas que ele já fez a várias Polícias, Militar e Civil, de vários Estados.	O terceiro nome é o Secretário de Direitos Humanos, Dr. José Gregório, que também se tem manifestado e apresentado algumas possíveis sugestões a esta Comissão. Ele também deverá passar às nossas mãos tudo aquilo que já representou de discussão no âmbito do Poder Executivo Federal. 	Temos alguns Estados aqui que elenquei, cujos Governadores eu gostaria que pudessem vir depor. Eu começaria com São Paulo, Ceará - não vou nem citar muito os Governadores - Minas, Rio Grande do Sul, Pernambuco, Paraná e eu gostaria de conversar depois com o Deputado de Alagoas, o nosso querido Deputado Benedito de Lira, para saber como é que convocaríamos também Alagoas. 	Pode colocar Alagoas na pauta. Se alguém depois quiser acrescentar, mas sempre tendo em vista que aqui não é visita! Esses são os Governadores que virão. 	Vou convocar o Presidente da OAB Federal, porque até houve uma convocação do Presidente, Deputado Abelardo Lupion, no sentido de a OAB vir aqui.	O Presidente do Supremo Tribunal Federal não poderá deixar de comparecer a esta Comissão, até porque é o Chefe da Corte Suprema de nosso País. 	Quero convocar também, a título até de podermos ter uma idéia, Conselheiros de Embaixadas - fiz uma pesquisa e descobri -  esses Conselheiros de Embaixadas estão dispostos a ficar aqui em Brasília, porque não há nenhum gasto a virem depor. São Conselheiros de vários países. Vamos depois elencar para que possamos ter uma idéia de como é a Polícia em outros países.	Aí, temos agora o item dos Secretários de Segurança Pública.	Ouço, com prazer, o Deputado Benedito de Lira. O SR. DEPUTADO BENEDITO DE LIRA - Sr. Presidente, se V.Exa. coloca como necessária a presença do Presidente do Supremo Tribunal Federal, eu sugeriria também, se a Comissão assim concordar, a presença do Procurador-Geral da República, porque trata também de assunto do Ministério Público. A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Ah, sim. É o Chefe do Ministério Público. É o Ministério Público Federal, mas é o Ministério Público que estamos convocando em termos de Nação. Depois, eventualmente, podemos até convocar outros representantes do Ministério Público dos Estados, que são os Procuradores-Gerais de Justiça.	Quanto aos Secretários de Segurança Pública, deixei como um item importante, porque temos que convocar os Secretários de alguns Estados. Alguns já estão aí no noticiário de imprensa. Já deram algumas entrevistas. Temos no Estado de São Paulo um excelente Secretário de Segurança Pública, um jurista. Porém, não coloquei nem São Paulo, porque, a partir do momento que coloquei São Paulo para depoimento do Governador, não citei, mas vamos depois convocar, de acordo com as sugestões. 	Agora, temos os Tribunais Militares. Precisamos chamar os representantes desses Tribunais. Não há Tribunais Militares em todos os Estados. Só três: São Paulo, Minas e Rio Grande do Sul. Acho que nem devemos chamar todos, talvez três.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Os três no mesmo dia. A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Os três no mesmo dia. Sugestão do Presidente da Comissão.	Tenho dois juristas aqui de renomada conceituação que eu gostaria de chamar, que é a Ada Pelegrini Grinover, que tem um estudo muito grande sobre a Polícia, e o Dalmo de Abreu Dallari. São os dois juristas que fiz questão de aqui de elencar. Temos também um núcleo de estudos sobre violência na USP, presidido pelo Paulo Sérgio Pinheiro,  a quem gostaria de chamar, não só  para ouvir o seu depoimento  nesta Comissão, como também para que todos os Deputados possam ter acesso   a esses estudos que já  vêm sendo feitos há  longo  tempo sobre  violência não só em São Paulo, mas em todo o Brasil. 	 Realizamos uma reunião específica com  Deputados  autores de emendas constitucionais e de projetos de lei sobre segurança pública. Temos o elenco de todos os projetos, alguns antigos, de 1989, 1990 e 1991. Estão todos parados; de 1989 para cá, vários projetos e emendas também. Gostaria que marcássemos um dia para que esses Deputados pudessem discutir  esses projetos. 	Da minha parte, encerro. O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Veja bem, nobre Deputada, como estamos tratando de um assunto amplo, teremos de chamar o representante máximo da Polícia Militar e o representante máximo do Corpo de Bombeiros. A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Eu tinha  incluído Bombeiros Rodoviários e Florestais, porque devíamos saber o nome. O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Isso podemos dar, pois já temos: o da Polícia Rodoviária Federal, o da Polícia Federal - Dr. Chelot - e o da Polícia Ferroviária, o órgão máximo das polícias civis e o Presidente da Associação das Guardas Municipais ou os seus representantes. E estamos aguardando sugestões.  A SRA. DEPUTADA NAIR XAVIER LOBO - Sr. Presidente, só uma questão de ordem.  A minha sugestão seria de que a Comissão pode convidar. Nenhuma dessas autoridades se furtaria, neste momento, ao dever de vir discutir esse tema, que é da maior importância. Em um primeiro momento, a minha sugestão seria não de convocar, mas de convidá-los. A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - A expressão, Sra. Deputada, é uma expressão de convite. Estamos convidando, não estamos convocando, até porque a nossa Comissão não tem essa capacidade. Vamos convidar. O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Deputado Vicente Cascione. O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - Nesse ramalhete de sugestões que foram apresentadas, gostaria de apontar e submeter à consideração dos colegas um nome que me parece importante. Independentemente de sua posição político-ideológica e de sua figura polêmica, é uma criatura que tem praticamente freqüência obrigatória em todos os debates públicos que são travados a respeito do tema  segurança pública, pela forma desabrida e absolutamente transparente com que expõe suas idéias. Ele tem dicotomicamente  a posição  de Coronel reformado do Exército e, ao mesmo tempo, a de ex-Secretário de Segurança Pública do Estado de São Paulo, além  da de ex-Deputado Federal. Hoje, ele é Deputado Estadual. Refiro-me a Antônio Erasmo Dias. Parece-me que, se nós estamos em busca de esclarecimentos e mesmo de uma discussão profunda do tema, não podemos prescindir dessa figura que  ocupa  posição absoluta.  Indiscutivelmente  conhece  do assunto, embora possamos divergir dele. Mas não estamos aqui apenas para ouvir determinada corrente,  mas todas as correntes, para que possamos ter o entrechoque de opiniões a respeito do tema.	 Era a minha sugestão, Sr. Presidente, Sra. Relatora. O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - É essa a intenção, Deputado Vicente Cascione.	Tem a palavra o Deputado Hélio Bicudo. O SR. DEPUTADO HÉLIO BICUDO - Sr. Presidente, entendo também que deveriam ser convidados para fazer as suas ponderações nesta Comissão o Presidente da Ordem dos Advogados, o Presidente do Instituto dos Advogados Brasileiros, os Presidentes das Centrais Sindicais, o General-Chefe da Inspetoria-Geral das Polícias Militares, o Sr. Ministro da Justiça... O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Já foi convocado. O SR. DEPUTADO HÉLIO BICUDO - ...o Sr. Secretário Nacional de Direitos Humanos... Bem, peço  escusas, pois não estive o tempo todo presente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Eu gostaria de citar, então, para corroborar... Já temos uma lista com mais de trinta autoridades.. Eu gostaria, então, de lê-la para todos os senhores. Daí, se alguém tiver mais alguma sugestão... Ministro Íris Rezende;  Ministro Alberto Cardoso, Chefe da Casa Militar;  Secretário José Gregori; Governador Mário Covas; Governador Tasso Jereissati;  Governador Eduardo Azeredo; Governador Antônio Britto;  Governador Miguel Arraes; Governador Jaime Lerner;  o atual Governador de Alagoas, Manoel Gomes de Barros;  Presidente da OAB Federal;  Presidente do Supremo Tribunal Federal;  conselheiros de algumas embaixadas, secretários de segurança pública a serem nominados, Procurador-Geral da República, os Tribunais Militares do Rio de Janeiro, de São Paulo, de Minas Gerais e do Rio Grande do Sul, Dra. Ada Pelegrini Grinover, Dr. Dalmo de Abreu Dallari, Dr. Paulo Sérgio Pinheiro, todos os Deputados  autores de projetos  sobre segurança pública, para uma reunião interna, Presidente do Conselho das Polícias Militares, Bombeiros Militares, Polícia Federal, Polícia Ferroviária, Polícia Rodoviária Federal,  Deputado Estadual Antônio Erasmo Dias  - e acolhendo a sua sugestão, o Instituto dos Advogados do Brasil e o General Serra.  O SR. DEPUTADO HÉLIO BICUDO - Sr. Presidente, eu solicitaria que aqui também viesse o Ministro do Supremo Tribunal Federal, Nélson Jobim, que teve uma atuação muito importante neste Congresso, a propósito dessa questão da segurança pública. O SR. DEPUTADO ROBSON TUMA - Sr. Presidente, eu teria uma sugestão.  Não sei se ouvi bem: mas se há possibilidade de se chamar o presidente de uma associação ou  alguns donos de empresas privadas, por se tratar de  assunto extremamente grave. Existem centenas de milhares de homens armados, totalmente descontrolados, que podem, inclusive, amanhã ser um obstáculo para o próprio Estado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Estou anotando todas as sugestões. Depois, vamos discutir uma por uma. Quero deixar claro que elas estão sendo anotadas aqui, e vamos votá-las. 		O SR. DEPUTADO EURIPEDES MIRANDA - Sr. Presidente, V.Exa. citou os Comandantes-Gerais das Polícias Militares, mas os Diretores-Gerais da Polícia Civil, parece-me, não estão anotados. O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Exatamente. O SR. DEPUTADO LUIZ ALBERTO - Eu só queria agregar às sugestões da nobre Deputada Zulaiê Cobra e de outros Parlamentares uma alternativa  para a  USP. Caso  o Sr. Paulo Sérgio Pinheiro não possa comparecer, eu queria sugerir também o nome do Professor Sérgio Adorno, que tem um trabalho interessante. 	Gostaria de incluir na lista dos Governadores... Parece-me que o critério, pelo menos aparentemente, foi baseado naqueles Estados que tiveram problemas ou que não tiveram problemas, devido à atuação de suas Polícias; mas isso não significa que todos os Estados que não tiveram problemas não os tenham. É o caso da Bahia. Eu gostaria de  incluir nesta lista o convite ao Governador do Estado da Bahia,  Paulo Souto. O Chefe de Inspetoria das PMs do Ministério do Exército  - o Deputado Hélio Bicudo já propôs o seu nome. Gostaria de insistir no convite aos Ministérios Públicos Estaduais,  também já foi sugerido, e ao Movimento Nacional dos Direitos Humanos. O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Com a palavra o Deputado Carlos Melles. O SR. DEPUTADO CARLOS MELLES - Sr. Presidente, gostaria de fazer uma sugestão. Todos os elementos listados aqui são de suma importância, mas estamos vivendo um momento especial  - esses Governadores  e os  comandantes da Polícia Civil desses Estados.  Entendo que seria prudente e contribuiria muito se pudéssemos buscar um pouco o passado;  períodos em que, tanto  Governadores como Secretários de Segurança Pública ou Chefes de Polícias Militares,  não houvesse  crise, sobretudo a financeira, que abateu a Polícia Militar,  talvez  o motivo maior que desencadeou todo esse problema. Acho que vale a pena também olharmos um pouco o passado, sobretudo de quem teve experiência na gestão e no convívio com a Polícia Militar e a Polícia Civil. É fundamental que esses governantes, esses dirigentes do passado, pelos menos dos últimos dez ou vintes anos, também trouxessem o seu depoimento. O momento é de difícil avaliação. 	 Das Minas Gerais  poderia vir,  por exemplo, o Governador Hélio Garcia - S.Exa. foi por duas vezes Governador - e manteve  convívio extremamente pacífico e produtivo com a Polícia Militar e a Polícia Civil. S.Exa.  achava que não  havia nada melhor do que essa Polícia.  Se perguntarem  ele  vai dizer que não tem nada melhor. No entanto, o ex-Governador Newton Cardoso teve problemas com a Polícia Militar e com a Polícia Civil. Cabe aqui uma recuperação do passado de quem teve a experiência de gestão e de convívio com essa mesma Polícia.	Essa a contribuição que gostaria de dar. O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - Sr. Presidente, volto a intervir, se V.Exa. me permite, apenas para uma consideração. Pelo que vi, e com muita correção, arrolamos aqui praticamente personagens das cúpulas das entidades que têm  relação direta ou indireta com  segurança pública. Mas deixamos de arrolar representantes de associações, e estou sugerindo que o façamos, embora eu ache que aparentemente tenhamos muitas indicações, o momento é de discussão e profundidade, o de menos agora é ver quantidade e levar a fundo essa discussão. 	Parece-me que temos que trazer aqui também as associações, os representantes principais das associações dos corpos policiais. Não vamos ouvir a associação dos cabos e soldados, a associações dos tenentes, dos suboficiais, a associação dos policiais civis, que envolve investigadores de policiais, que são, na verdade, os que militam na rua, os que militam na polícia judiciária e os que têm contato direto com a realidade do crime, com os fatos que estão aí em discussão.	Portanto ouvir Ministro do Supremo é ótimo, Governadores de Estado, que são episodicamente chefes das Polícias Militares, Secretários de Segurança Pública, alguns sem nenhum tipo de intimidade com a polícia nem com a atividade policial, tudo bem. Mas vamos ouvir os que põem a mão na massa e aqueles que na verdade põem a farda, vão para a rua e têm relação direta de envolvimento com a criminalidade e com o povo. Portanto, a sugestão que faço nesse sentido me parece, salvo melhor juízo dos colegas, fundamental. O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Pela ordem, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Com a palavra o Deputado Fernando Gabeira. O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Sr. Presidente, a proposta do Deputado Tuma satisfaz parcialmente a minha sugestão. Acho que vai ter que haver uma reflexão sobre a relação da segurança pública exercida pelo Governo com o investimento na segurança particular.	Quero sugerir ao Presidente que avaliasse também a possibilidade de trazermos aqui  -  não tenho ainda o nome, quero garantir a filosofia  - alguém que pudesse falar das possibilidades tecnológicas no campo da segurança. Sinto que esta crise pode nos levar a uma mudança de paradigma. Vamos sair de imensas polícias possivelmente para corpos menores e mais bem equipados. Talvez pudéssemos trazer alguém para falar das possibilidades tecnológicas.	Também quero sugerir o nome do Coronel Jorge Silva, da Polícia Militar do Rio de Janeiro, que tem se dedicado, nos últimos anos, ao estudo da segurança pública, da crise da polícia, e tem intervido no Rio de Janeiro, com muito brilho, no debate. Ele é professor da UERJ. 	Quero sugerir que  façamos essa abertura, não que  se vá definir nada de tecnológico, mas algumas soluções podem surgir também da relação com a tecnologia.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Já está anotada sua sugestão, Sr. Deputado. 	Com a palavra o Deputado Jair Bolsonaro. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, esses episódios que ocorreram pelo Brasil afora basicamente nasceram por uma falta de intimidade entre oficiais e praças. Um abismo existentes entre eles, o que é comum também nas Forças Armadas. 	Quero sugerir, sem citar qual associação, que convidássemos sim alguns presidentes de associações de cabos, soldados, subtenentes, sargentos, porque senão  vai ser transmitido,   pelo noticiário da imprensa, a idéia de que estamos querendo discutir aqui  segurança pública eletista. O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - O Deputado Vicente Cascione já encaminhou  esse pedido.  A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Deputado Jair Bolsonaro, nós não íamos deixar, de jeito  nenhum, de convocar as associações de cabos e soldados da Polícia Militar - afinal são os que mais sofrem. A minha luta é  para que em toda viatura policial  estivesse um coronel também. Essa é uma luta antiga:  que os oficiais fossem juntos. O SR. PRESIDENTE  (Deputado Abelardo Lupion) -  Nesse trabalho que estamos hoje elencando, a nossa idéia é a de não é deixar ninguém que tenha ligação direta com segurança pública fora da discussão, senão nós perderíamos a isenção. E esta Comissão não vai perder a isenção como perderam muitos órgãos que estão estudando segurança pública no País hoje.	Eu sugeriria que os Deputados solicitassem,  por   ofício, os convites à Secretaria da  Comissão, dando os nomes  e os telefones daquelas pessoas e entidades que desejam ouvir.  	Poderíamos,  na reunião da próxima semana,  votar os nomes de  umas cinco ou seis autoridades, ou, pelo menos, os Ministros e os Governadores.  Na próxima reunião, que vou convocar para amanhã, poderíamos começar a nominar as associações, as entidades e as autoridades, que poderíamos vir a convocar. 	 Em votação essa proposta.	Os que estiverem de acordo, permaneçam como se encontram. (Pausa.)	Aprovada.	Quanto aos dias, vamos fazer o seguinte: a minha sugestão, depois de conversar com a Deputada Zulaiê, é a de que fôssemos conversar hoje com toda a Mesa Diretora da Comissão. Depois, iríamos  conversar com o Presidente da Casa, para que nos liberasse às quintas-feiras para fazermos visitas aos Estados, a fim de  conhecermos os seus sistemas.  Então, viabilizaríamos com a  Presidência da Câmara dos Deputados e com os Governos Estaduais os recursos para que esta Comissão vá aos Estados.  Às quintas-feiras trabalharíamos dessa maneira. Às quartas-feiras,  realizaríamos as audiências públicas  - pelo menos, três audiências públicas por quarta-feira, obviamente, levando em conta a autoridade que estiver presente, porque não vamos deixar de aproveitar o máximo possível o brilho de algumas dessas autoridades.

Nas terças-feiras faríamos reunião de trabalho da Comissão: avaliações, talvez, Sub-Relatorias. Teríamos que   decidir como faríamos, porque terça-feira é  extremamente difícil para alguns Deputados que estão chegando. Então, na terça-feira à tarde faríamos reuniões  de trabalho, e, talvez, esporadicamente,  convidaríamos alguma autoridade, que pudesse estar presente nesse dia.  Usaríamos terça e quarta para audiências públicas. Na quarta, não podemos trabalhar  pela manhã, por causa das comissões temáticas permanentes. Somos obrigados a trabalhar quarta à tarde, das 14 às 17h. Trabalharemos todas as tardes das 14 às 17h. Todas as quartas e nas terças também das 14 às 17h. Nas quintas, vamos acertar.  Vamos ver se conseguimos a liberação   com a Presidência da Casa para visitar os Estados.	Os Deputados de cada Estado serão  os anfitriões da Comissão. Os Deputados que fazem parte da Comissão serão os anfitriões e os nossos coordenadores da visita, da agenda. Farão tudo. E se tivermos a reunião, eles a presidirão. Serão Presidentes Estaduais da reunião, para prestigiarmos todos os Deputados. Se houver mais de um Deputado por Estado, todos esses Deputados farão parte da Mesa, todos farão os convites, todos farão as convocações, todos apresentarão. Deixaremos que todos tenham a oportunidade de mostrar o que é bom e o que é ruim em cada um dos seus Estados.	É muito importante que os Deputados encaminhem algumas providências, para que possamos tomá-las.		O Deputado Carlos Melles gostaria de fazer uma sugestão? O SR. DEPUTADO CARLOS MELLES - Fizemos isso em algumas comissões.  Em cada Estado e  pela importância do tema, Sr. Presidente e Sra. Relatora, premia-se o Estado, instala-se a Comissão, faz-se um período de discussão com as autoridades já programadas do Estado,  depois as visitas, primeiramente as visitas, e ocupa-se o dia todo naquele Estado. Conseguiremos um resultado seguramente muito bom, dando  transparência grande  à Comissão  e a todos os Governadores e dirigentes. O SR. PRESIDENTE  (Deputado Abelardo Lupion) - Eu gostaria que também pudéssemos fazer isso junto com as Assembléias Legislativas dos Estados...	 O SR. DEPUTADO ROBSON TUMA -  ... as Câmaras Municipais das Capitais. Isso não é problema, Sr. Presidente. Pelo menos, em São Paulo, podemos ajudar. Acho que o que o Deputado falou é interessante, porque evitaríamos aglomerar pessoas na Comissão. Por exemplo: A Deputada Zulaiê Cobra, o Deputado Vicente Cascione e outros Deputados, enfim: vamos a São Paulo. Poderíamos ouvir o Diretor da Polícia Civil, o Delegado Geral, no caso de São Paulo, o Comandante da Polícia Militar, o Secretário de Segurança Pública e trazer todos para cá. Se, eventualmente, algum deles, em qualquer Estado, falar alguma coisa que afronte ou que seja uma novidade, poderíamos trazê-lo aqui para ouvi-lo. Assim, toda a Comissão trabalharia.  Viriam aqui o menor numero possível de pessoas e faríamos  um trabalho rápido e bem-feito.	 O SR. PRESIDENTE  (Deputado Abelardo Lupion) - Deputada Zulaiê Cobra com a palavra. A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - No início da nossa reunião, quinta-feira passada, fiz um discurso sobre  algo que temos muito presente. Nesta Comissão não temos Deputado que não tenha um ideal. Estamos em uma Comissão que tem como objetivo um ideal maior para um Brasil melhor. Segurança Pública, nós todos queremos. O povo quer. E eu não gosto,  logo no início de uma Comissão, Sr. Presidente, Srs. Deputados,  que caiamos em uma situação que me constrange aqui na Câmara Federal: ninguém vem, ninguém aparece. De repente você vê Deputados mais antigos dizendo o seguinte: "Mas, é mais uma Comissão". Eu não gostaria que esta fosse "mais uma Comissão", porque  estamos embuídos aqui de algo de muita importância que acontece neste País. Precisamos mudar essa situação constrangedora que há aí fora,  com  uma imprensa, principalmente,  que diz: "Ah! Mas a Comissão vai demorar. Não adianta. Vamos fazer algo que venha de cima para baixo, que é melhor".	Aliás, estamos vivendo um  processo difícil no Poder Legislativo, pois parece que ninguém confia em nós.	 Então, mesmo com todas essas idéias que estamos elencando, precisamos ter algo por trás, que é a rapidez de  fazer um trabalho que possa, de repente, ser o melhor trabalho deste ano nesta Casa. Mas contando com esse ideal, com esse fogo que temos dentro de nós. Nós temos um ideal. Nós temos ainda aquilo que brilha dentro dos Deputados Federais. Pelo menos, vejo aqui nos olhares de muitos Deputados,  alguns  conheço bem, essa chama, de fazer um trabalho, mas um trabalho para valer. 	Vamos para os Estados, nas Assembléias Legislativas, nas Câmaras Municipais fazer um trabalho sério. Que não seja um trabalho que acontece em algumas comissões, em algumas CPIs. Começam e, de repente, ninguém mais quer saber de nada, ninguém vai, ninguém aparece. Parece que a vaidade fica só no nome, no espelho que há aqui. De vez em quando, verificamos  em algumas reuniões que  alguns Deputados nunca aparecerem. 	É claro que não estou chamando a atenção de nenhum Deputado. Eu quero chamar a atenção para aquilo que se chama ideal. Eu quero o ideal. Eu quero essa coisa assim bonita, porque estamos lidando com o povo.  E o povo está muito triste.  Nós somos a esperança desse povo, para poder legislar, decentemente, aqui na Câmara Federal, até para mostrar ao  Poder Executivo que temos capacidade plena de fazer um trabalho brilhante,  com toda a isenção, como já  disse o nosso Presidente: nós todos estamos aqui isentos. Estamos zerando tudo  o que sabemos para começar tudo de novo, para poder realmente fazer um trabalho digno para aqueles que são os nossos representados.	Era só isso, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE  (Deputado Abelardo Lupion) - Muito bem, Deputada.	 A Comissão está sendo muito concorrida. Muitos Deputados me pediram para fazer parte. Sobre aqueles que não comparecerem, eu vou conversar com as Lideranças e vou fazer cumprir o Regimento. Podem ter certeza de que a Comissão não será prejudicada por falta de quorum.	Gostaria  que  a Deputada Zulaiê, que fez a sugestão, encaminhasse o documento, convidando, conforme já disse a Deputada Nair Xavier Lobo, o Ministro Iris Resende;  o General Alberto Cardoso, Chefe da Casa Militar;  o Secretário  de Direitos Humanos, Sr. José Gregori; os Governadores Mário Covas, Tasso Jereissati, Eduardo Azeredo, Antônio Britto, Miguel Arraes, Jaime Lerner, Manoel  Gomes de Barros e Paulo Souto. O SR. DEPUTADO ROBSON TUMA - Sr. Presidente, pela ordem. O SR. PRESIDENTE  (Deputado Abelardo Lupion) - Com a palavra o Deputado Robson Tuma. O SR. DEPUTADO ROBSON TUMA - Sr. Presidente, não cabe a mim objeção aos nomes.  Mas, para encaminhar, a Relatora, Deputada Zulaiê Cobra poderia já fazer uma planilha com as datas e possibilidades da vinda deles, e nós aprovaríamos essa lista.  Por exemplo, próxima reunião: Governador Mário Covas e o Ministro Iris Rezende. Quer dizer, S.Exa. apresentaria uma agenda preliminar.  Aprovaríamos essa agenda e começaríamos os trabalhos já sabendo quem  iria falar nos próximos sessenta dias. 	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Deputado Robson Tuma,  já estamos votando uma agenda possível para a próxima semana. Estamos fazendo um elenco grande, porque esses homens, às vezes, não aparecem. Então, vem outro no lugar. Vamos fazer uma agenda sobre a possibilidade de ouvirmos na semana que vem o maior número possível de autoridades. É claro que se vierem todos de uma vez só, vamos ter que ficar até a meia-noite. Ficaremos. Por que não? 	O SR. DEPUTADO ROBSON TUMA - Tudo bem. Não é esse o problema. O problema é se eles podem ficar até a meia-noite, aguardando. E o último a ser chamado? 	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Eu disse a V.Exa. desde o começo que há um problema seríssimo para ser resolvido. Acho que todos estão dispostos a comparecer. 	O SR. DEPUTADO ROBSON TUMA - Eu só estou querendo adiantar, fazer uma agenda já dos próximos trinta, sessenta dias. 	A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Nós já estamos com um elenco enorme. Podemos até colocar mais: o Presidente da OAB, o Presidente do Supremo Tribunal Federal, que é daqui mesmo, os Conselheiros de Embaixadas, que ficam em Brasília. Vamos aprovar agora o maior número possível, para depois termos a possibilidade de um contacto telefônico. 	O SR. PRESIDENTE  (Deputado Abelardo Lupion) -  Gostaria também de colocar em discussão, se   a Relatora  achar que é possível,  a realização de um debate de altíssimo nível no Auditório Nereu Ramos com todos os Governadores. Seria algo inédito nesta Casa. Quem não viesse delegaria.  Poderíamos aproveitar algo nesse  sentido.  A Deputada Zulaiê Cobra pode estudar.	Veja bem, estamos votando agora, o convite ao Sr. Íris Resende,  ao Sr. Alberto Cardoso, ao Sr. José Gregori,  Governador Mário Covas, Governador Tasso Jereissati, Governador Eduardo Azeredo, Governador Antônio Brito, Governador Miguel Arraes, Governador Jaime Lerner, Governador Manoel  Gomes de Barros, Governador Paulo Souto. Gostaria de fazer em duas votações, primeiro, a pauta de  Governadores e Ministros.	Os que estiverem de acordo permaneçam como se acham.	Com a palavra o Deputado Viscente Cascione. O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - Sr. Presidente, embora interrompendo o processo de votação, vamos conversando, são apresentadas sugestões e começam a aparecer algumas idéias que me parecem interessantes. O Deputado Carlos Melles ofereceu  uma sugestão que me parece muito útil. Por que não utilizarmos, em uma ou duas semanas, segundas e sextas-feiras, para que ganhássemos tempo? Por exemplo, se destinássemos a próxima segunda-feira para convidarmos os Governadores, todos que estão no elenco,  poderíamos ouvi-los o dia inteiro,  ainda que cada um de per si, ou todos ao mesmo tempo, se eles se dispusessem ao debate.  O grande risco que corremos,  e eu que fiz parte de todas as Comissões possíveis  nesta Casa, durante  dois anos e meio,  pude verificar  que somos  encurralados  pela Ordem do Dia. Ou seja, somos chamados, começa, não começa, começa às quatro  e quatro e meia é interrompida, e  ficam o Presidente do Supremo,  o Governador nos esperando.  Uma grande parte não volta.  Isso aconteceu na Comissão da Reforma Administrativa,  da Reforma da Previdência e assim por diante. Então, se marcássemos para uma segunda-feira, ainda que não viessem todos, seria importante porque teríamos uma pauta de dia inteiro para ouvirmos  todos os governadores e para que eles pudessem debater. A segunda preocupação é que no convite fosse dito que trouxessem aqui casos concretos e sugestões absolutamente palpáveis, senão correríamos um risco de ficar ouvindo uma retórica teórica que não leva a coisa nenhuma. Isto é, ficam todos dizendo aquilo que nós já sabemos. Este é um outro problema. As comissões se esvaziam  e começamos a ouvir aqui a história que todos  nós já conhecemos. Por que não podemos aproveitar  uma sexta ou uma segunda-feira, ao longo de um primeiro mês, até para mostrar que a Comissão imprimiu um ritmo diferente de trabalho daquele  que é a rotina nesta Casa.	A idéia do Deputado Carlos Melles é absolutamente exequível, inteligente.  Seria, sobre  todos os aspectos positiva. Gostaria que alguém  divergisse e apresentasse  o porquê  da objeção. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Uma sugestão para complementar.  Por que não uma quarta-feira, começando  às  seis da manhã e terminando  às dez?	 Não tem problema nenhum. 	(Intervenção fora do microfone) O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Militar acorda as quatro horas da manhã. O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - O problema é que temos um horário funcional. Esta Casa não funciona com seus funcionários antes das nove horas da manhã. Infelizmente sua proposta fica prejudicada. O SR. DEPUTADO BENEDITO DE LIRA - Sr. Presidente, a sugestão apresentada pelo Deputado Viscente Cascione tem eficácia absoluta.  Agora, considerando que, normalmente, na segunda-feira os Deputados viajam, poderíamos emendar. Quer dizer, chegaríamos aqui na terça, quarta e quinta-feira e faríamos isso na sexta-feira. E quem tivesse de fazer viagem para os seus Estados, faria no sábado. É interessante a sugestão do Deputado Vicente Cascione.  O SR. DEPUTADO ROBSON TUMA - Sr. Presidente, é interessante as sugestões dos Deputados Vicente Cascione e Carlos Melles. Ficaríamos à disposição nas segundas, nas sextas... Basta que os  Governadores digam  que virão aqui na sexta-feira. Portanto, essa não é uma questão nossa. É uma questão de agenda.  Então, isso não é uma coisa para se discutir. Isso é um fato. Se esse fato ocorrer, viremos  aqui e cumpriremos a nossa missão. O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) -  Vou decidir agora. Vamos fazer o convite agora para nós cumprimos a pauta da semana que vem. Só. Única e exclusivamente. Então, vamos votar a vinda do Ministro Íris Resende, do General Alberto Cardoso, do Secretário José Gregori  e do General Serra, que é o Secretário Nacional, a pedido do nosso brilhante Deputado Hélio Bicudo.	Na semana que vem apresentaremos outras sugestões. Vamos amadurecer essa idéia. A nossa Relatora vai estudar as sugestões. 	(Intervenção fora do microfone - inaudível.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Exato. Então, estamos agora em processo de votação.	Em votação o convite ao Ministro Íris Resende, ao Ministro da Casa Militar, General Alberto Cardoso, ao Secretário José Gregori  e ao Secretário General Serra. 	Aqueles que concordam permaneçam como se encontram. (Pausa.)	Aprovado.	Determino à Secretaria que faça os convites oficiais para essas autoridades, para a próxima quarta-feira A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA -  Para a próxima quarta-feira. O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) -  A Sra. Relatora fará os convites pessoalmente, conversará com S.Exas. e acertará a pauta da agenda. A partir das 14h de quarta-feira.	(Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) -  Não, veja bem: S.Exa. escolherá um ou dois para quarta-feira. Pode ser para terça-feira também.  O SR. DEPUTADO ROBSON TUMA -  Dois para terça, dois para quarta...  Ela vai ligar... Ah, não posso ir na quarta... O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) -  Só não quero deixar isso muito preso por causa do problema  da agenda. Estamos muito em cima. Então, temos quatro autoridades. A Deputada Zulaiê vai ter a liberdade de montar a agenda para a semana que vem.  A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA -   Sr. Presidente,  em relação aos Governadores, cabe a nós, Comissão, decidir. Se decidirmos que vamos fazer um dia especial, com debates com os  Governadores - e todos esses Governadores querem depor. Todos querem. Até  porque estamos com uma questão eminentemente política. Muitos  são candidatos à reeleição. Todos os  Governadores querem participar de uma reunião  pública,  porque, até agora,  todas as reuniões  foram absolutamente sigilosas. Houve reuniões com o Presidente da República e com o Ministro da Justiça. Agora não. Teremos a oportunidade de jogar na imprensa e no plenário da Câmara - porque aí todos os Deputados serão convidados - com os governadores. E aí não adianta ficarmos vendo a agenda deles, porque um pode,  outro não pode. 	Vamos marcar numa segunda ou sexta-feira. Os Governadores preferem na sexta-feira. Daí vamos "convidá-los". Tenho certeza de que a maioria virá. Os que não puderem, não virão. Mas o  Governador que não aparecer vai ficar chato, porque  tem um problema no Estado... Tenho certeza de que todos virão. O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Podemos, inclusive,  contactar a TV Educativa, que poderia fazer esse debate com os Governadores  em âmbito nacional para que S.Exas. se posicionem. É muito importante que isso aconteça. TV Senado, TV Educativa...  O SR. DEPUTADO ROBSON TUMA -  A TV da Câmara começará a funcionar a partir do mês que vem. Vai ser uma boa estréia.	 A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Vamos colocar em votação  segunda  ou sexta-feira? O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Não, estamos apenas ouvindo.	Deputado Fernando Zuppo,  V.Exa. tem a palavra. O SR. DEPUTADO FERNANDO ZUPPO - Sr. Presidente, também não querendo polemizar nem confundir mais essa série de idéias, todas muito inteligentes, acho que não devemos fazer esses convites em ordem hierárquica. Alguns Deputados desta Casa conhecem sobejamente segurança pública, alguns são advogados criminalistas, já foram secretários de segurança e conhecem o policiamento e a segurança pública  do Brasil, como poucos, mas outros não; esses opinam de acordo com o bom senso e com o conhecimento que detêm  sobre seus Municípios e   Estados, procurando,  com sensibilidade, opinar e trabalhar. Digo isso porque uma das propostas que V.Exa. tem em mãos é minha, a que trata da municipalização da segurança, pois conheço experiências exitosas em alguns Municípios de São Paulo. 	Então, acho que deveríamos mesclar esses convites, trazendo também rapidamente  opiniões  de associações de soldados, de cabos, ou seja, da base do sistema, mesmo porque precisamos ter um embasamento mais firme para podermos fazer perguntas aos Governadores, enfim, ao pessoal da cúpula da segurança pública  que virão aqui. Caso contrário, em princípio, teremos que ouvir e  concordar, pois praticamente conhecemos quase todos os argumentos já amplamente divulgados pela  imprensa, tais como  falta de dinheiro etc.; enfim, os Governadores têm tido espaço mais do que suficiente na mídia para apresentarem seu posiconamento. Se não vermos isso na outra ponta, ficará mais difícil.	 É importante trazermos aqui o Ministro da Justiça, pois é S.Exa. quem decide e quem irá nos ajudar.  Mas precisamos saber o que está acontecendo na base da pirâmide. Acho que devemos trazer aquele povo que põe a cara lá na frente e que está com problemas de ordem familiar, enfim, gostaria  que V.Exa., quando da elaboração da lista de convidados, levasse em conta esta sugestão. O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Será levada em conta, Deputado, pois foi muito boa a sugestão de V.Exa. 	A palavra está franqueada. Alguém tem mais alguma sugestão?	Concedo a palavra à Deputada Nair Xavier Lobo.  A SRA. DEPUTADA NAIR XAVIER LOBO - Sr. Presidente, queria  trazer aqui a seguinte sugestão, e só o faço agora, porque estava em outra audiência e não tive a honra de estar presente  no início dos trabalhos: consultei à nossa secretária se esta comissão poderia enviar em forma de ofício ao Governo Federal,  ao Ministro da Justiça, por exemplo, uma solicitação para que o Governo não enviasse a esta Casa uma PEC. 	A imprensa hoje noticia que o Governo prepara uma medida para enviar a esta Casa.   Em seu texto estão todas as prerrogativas que  serão discutidas aqui, inclusive a extinção do Tribunal de Justiça Militar, a desconstitucionalização das polícias, a proibição de as polícias se sindicalizarem, enfim, uma série de novidades. 	Ninguém pode impedir que o Governo envie a esta Casa uma emenda constitucional, todos sabemos; assim como o Regimento deixa claro que, em chegando uma proposta de emenda constitucional, deve ser formada uma Comissão Especial, e que não pode ser esta. Foi inclusive objeto de consulta ao Presidente da Casa. 	Acredito que o ânimo desta Comissão parece-me excelente, pois  ela se formou imbuída de muita seriedade para discutir   o tema "Segurança Pública" e apresentar sugestões  que depois se tornarão lei. Ora, se vier a PEC do Governo, teremos duas comissões tratando do mesmo tema e apenas uma delas  terá que decidir sobre a emenda constitucional do Governo. É o que estabelece  o Regimento da Casa.	Entendo que seria extremamente oportuno e pertinente  enviar  ofício ao Governo Federal contendo essa sugestão, ou seja, de que não se envie a esta Casa uma PEC.  Esta Comissão, sim, deverá  formatar  proposta,  até para que  seja uma proposta do povo, construída no fórum desta Comissão.	Não sei se isso pode ser objeto de ofício; parece-me que V.Exa. trouxe  essa preocupação na reunião inaugural desta Comissão. Mas a pergunta seria se nós não poderíamos enviar um ofício  ressaltando tal solicitação, na condição de fiscais da lei, ou no exercício da função política de harmonia entre os Poderes, o sentido de que não chegasse - já que os Ministros serão ouvidos aqui - uma emenda constitucional  a esta Casa, com proposta já formatada, pois esta Comissão se instaurou exatamente para discutir e formatar uma proposta ideal para a sociedade.  O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - Deputada Nair Xavier Lobo, se V.Exa. me permitir um aparte, quero dizer que V.Exa. tem razão quando diz que não poderemos impedir que o Governo mande para cá uma PEC e que a Comissão para a qual a PEC seria encaminhada deveria ser originalmente uma nova  Comissão Especial. Claro que o caminho é, primeiro, a Comissão de Constituição e Justiça e de Redação e, depois, a Comissão Especial. Mas podemos fazer, politicamente, com habilidade, o seguinte: o Presidente da Casa nomeia, ou os partidos nomeiam, exatamente os mesmos membros desta Comissão para uma eventual comissão especial que vier a ser formada em decorrência da PEC enviada. Isto é, os Deputados não podem participar de mais de uma comissão permanente como titulares, mas podem participar de quantas sejam as comissões especiais. De tal maneira que, se quiséssemos obstaculizar o andamento da PEC, para que ela caísse nesta comissão,  a solução seria a formação de uma comissão especial com a designação dos mesmos membros, o que equivaleria determinar que discutíssemos evidentemente a PEC e nosso assunto simultaneamente. 	Esta, portanto, já é a idéia que deixo de sobreaviso para eventualmente não sermos atropelados por uma iniciativa do Poder Executivo.  A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Só queria, Sr. Presidente, responder à nossa ilustre Deputada Nair Xavier Lobo, pois não há nenhuma preocupação nesse sentido. V.Exa. pode ficar sossegada, porque vamos manter um contato direto com o Presidente da República.  Não vai haver nenhum tipo de emenda, nem PEC nem nada, a partir do momento que  S.Exa. saiba - e já sabe - da existência da nossa  Comissão.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Abelardo Lupion) - Gostaria de deixar claro  também que, quando começamos a sessão de hoje disse que não  iríamos ser atropelados por ninguém, seja quem for. Só aceitamos fazer parte desta Comissão - e quero dizer que tenho a honra de presidir as melhores cabeças da Casa   em relação ao sistema de segurança pública - com a condição de evitar qualquer tipo de manobra com o intuito de aprovar ou não qualquer tema.	Temos a garantia do Presidente da Casa, quando formou esta Comissão, de que  ela tem por objetivo fazer um novo modelo de segurança pública para o País. 	Não quero, sob hipótese alguma, ser conivente com qualquer tipo de ação que venha desprestigiar a nossa Comissão. Portanto, usarei de todos os meios e prerrogativas desta Presidência e também da influência de todos os Deputados desta Comissão para que tal não suceda, Deputada Nair Xavier Lobo.	Nada mais havendo a tratar, convoco reunião de Audiência Pública para a próxima terça-feira, dia 19, às 14 horas. 	Está encerrada a reunião. 	 X                  X                 X