DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL
COMISSÃO DE RELAÇÕES EXTERIORES E DE DEFESA NACIONALEVENTO: Audiência PúblicaN°: 211/06DATA: 14/3/2006INÍCIO: 15h46minTÉRMINO: 17h40minDURAÇÃO: 1h54minTEMPO DE GRAVAÇÃO: 1h53minPÁGINAS: 35QUARTOS: 23DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOSÉRGIO BITTENCOURT VARELLA GOMES - Assessor do Presidente do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES. JAIRO CÂNDIDO - Coordenador do Comitê da Cadeia Produtiva da Indústria de Defesa - COMDEFESA, da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo. ROBERTO GUIMARÃES DE CARVALHO - Presidente da Associação Brasileira das Indústrias de Materiais de Defesa - ABIMDE. JOSÉ ROBERTO SCHEER - Diretor do Departamento de Logística do Ministério da Defesa. SUMÁRIO: Discussão sobre o financiamento da indústria de defesa.OBSERVAÇÕESHouve exibição de imagens.
O SR. PRESIDENTE (Deputado Aroldo Cedraz) - Está aberta a presente reunião de audiência pública, com a honrosa presença do Sr. Sérgio Bittencourt Varella Gomes, assessor do Presidente do BNDES; do Sr. Jairo Cândido, Coordenador do Comitê da Cadeia Produtiva da Indústria de Defesa - COMDEFESA, da Federação das Indústrias de São Paulo - FIESP; do Sr. Roberto Guimarães de Carvalho, Diretor Presidente da Associação Brasileira das Indústrias de Materiais de Defesa - ABIMDE; e do Sr. Brigadeiro-do-Ar José Roberto Scheer, Chefe do Departamento de Logística, Mobilização, Ciência e Tecnologia do Ministério da Defesa, para prestarem esclarecimentos acerca do financiamento da indústria de defesa, em atendimento ao Requerimento nº 168, de 2006, desta Presidência.	Lembro aos senhores participantes que o tempo de exposição é de 20 minutos, prorrogáveis a juízo desta Presidência, não podendo os senhores expositores serem aparteados.	Eu convidaria, portanto, os senhores ilustres convidados a tomarem assento à mesa.	É de praxe nesta Comissão, depois das apresentações dos expositores, que o Presidente da Mesa passe a palavra, em primeiro lugar, ao autor do requerimento que motivou a audiência pública. Como se trata de um requerimento desta Presidência, vamos agora, com a aquiescência do Plenário, se possível, mudar um pouco a ordem dos trabalhos para que a Presidência possa justificar a todos os presentes a razão do seu requerimento, por meio da leitura de pequeno pronunciamento.	Cumprimento o Exmo. Sr. Sérgio Bittencourt Varella Gomes, assessor do Presidente do BNDES; o Exmo. Sr. Jairo Cândido, Coordenador do Comitê da Cadeia Produtiva da Indústria de Defesa; o ilustre General Roberto Guimarães de Carvalho, Diretor Presidente da ABIMDE; e o Exmo. Sr. Brigadeiro-do-Ar José Roberto Scheer, Chefe do Departamento de Logística, Mobilização, Ciência e Tecnologia do Ministério da Defesa.	Ilustres Srs. Deputados, minhas senhoras e meu senhores, é com satisfação que damos início a esta audiência pública na qual a Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional se propõe a discutir sobre o financiamento da indústria de defesa.	Já em abril do ano passado, antecipando a importância do tema, o então ilustre Deputado Zarattini teve a iniciativa de apresentar requerimento para a realização de seminário sobre a política industrial de defesa. Na justificativa de sua proposição, o nobre Deputado apontava que, ao longo da década de 90, os gastos governamentais com pesquisa e desenvolvimento aplicados à defesa caíram de 100 milhões por ano para pouco mais de 20 milhões. Em conseqüência, as exportações da nossa indústria de defesa caíram de 1 bilhão de dólares, no final da década de 80, para apenas 200 milhões de dólares em 2002.	No decurso do período, fecharam dois terços das empresas exportadoras de material de defesa. Apenas 15, de 45, permanecem em atividade. São dados no mínimo preocupantes, minhas senhoras e meus senhores, principalmente quando nos apercebemos que o quadro indica, em primeiro lugar, uma queda acentuada da nossa capacidade de produzir e desenvolver tecnologias avançadas, todas aplicáveis tanto na defesa do País quanto na indústria civil.	Em segundo lugar, os 10 anos de desinteresse sistemático pela atividade nos fez recuar em quase 1 bilhão de dólares na nossa capacidade de exportação, duramente conquistada ao longo de mais de 20 anos de esforços conjuntos das Forças Armadas e da Indústria Nacional.	Finalmente, em terceiro lugar, mas não menos importante, o desmonte da nossa indústria de defesa resultou na dispensa de uma quantidade ainda não devidamente apurada de mão-de-obra de altíssima qualificação, que demandará longos anos para ser restaurada.	Estando, portanto, evidenciada a procedência dos argumentos apresentados pelo então Deputado Zarattini, a Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional não poupou esforços para concretizar o seminário requerido, que foi, afinal, realizado em 26 de outubro do ano passado, contando com a presença de ilustres conhecedores da matéria, como o Exmo. Sr. Major-Brigadeiro-do-Ar Luiz Carlos Paranhos Montenegro, Diretor do Departamento de Logística do Ministério da Defesa; do Dr. Roberto Guimarães Carvalho, Diretor Presidente da ABIMDE, que nos brinda também hoje com a sua presença; do engenheiro Walter Bartels, Presidente da Associação das Indústrias Aeroespaciais do Brasil; do Contra-Almirante Eduardo Maculan Vicentini, Diretor do Departamento de Ciência e Tecnologia do Ministério da Defesa; do General-de-Divisão Luiz Henrique Moura Barreto, Diretor do Departamento de Mobilização do Ministério da Defesa; do Dr. Odilon Antônio Marcuso, representando a FINEP; e do Prof. Jano Moreira de Souza, da Universidade Federal do Rio de Janeiro.	Com expositores desse porte, o nosso seminário vasculhou todos os recantos dessa questão intrincada, que toca profundamente em nossa capacidade de produzir o material necessário à defesa do território nacional, de desenvolver tecnologias de ponta, ciosamente guardadas pelas potências dominantes, de incentivar o retorno à atividade de um segmento da indústria de notória capacidade de agregação de valor ao seu produto, de contribuir para a geração de empregos de alta qualificação tecnológica em níveis médio e superior.	O resultado foi consensual e não trouxe surpresas, senhoras e senhores. O nó da questão está firmemente vinculado, de um lado, a um pouco de folga nas restrições orçamentárias que impedem as Forças Armadas de instituir um cronograma viável de aquisição de material de defesa no parque industrial nacional e, de outro, às possibilidades das instituições públicas de financiamento de prover as necessidades de investimento no sentido de que as indústrias de material de defesa adquiram musculatura para atender, primeiro, à demanda interna das Forças Armadas e, depois, a voltar a oferecer no mercado internacional produtos tecnologicamente competitivos.	Esse, senhoras e senhores, é o objetivo que determinou a realização desta reunião, quando pretendemos debater com profundidade as razões que impedem um financiamento eficiente da nossa indústria de defesa. Para tanto, convidamos os presentes a nos brindar com a sua inteligência e a nos ajudar a contribuir com o Poder Executivo para a solução desse impasse persistente que insiste em anuviar o nosso futuro.	Muito obrigado.	Neste momento, esta Presidência concede a palavra, para dar início aos trabalhos, ao Ilmo. Sr. Sérgio Bittencourt Varella Gomes, Assessor do Presidente do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES. O SR. SÉRGIO BITTENCOURT VARELLA GOMES - Boa tarde a todos, em nome do Presidente Guido Mantega e atendendo ao ilustre convite da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional da Câmara dos Deputados, gostaríamos de tecer alguns comentários, dar algumas explicações sobre como o BNDES pode se engajar no financiamento da indústria de defesa brasileira, área que conhecemos porque nela já atuamos. Mas dispomos de novos produtos financeiros que acreditamos muito interessantes para o conhecimento de V.Exas.  (Segue-se exibição de imagens.)Para começar, como temos - graças a Deus - uma ampla audiência, platéia, gostaria de estabelecer como termo de referência o modelo clássico de financiamento à indústria de defesa praticado em cada 100 países do mundo. Primeiro, nos mais altos níveis da República se traça política de defesa. Em decorrência disso, o pessoal profissional das Forças Armadas e de outros Ministérios traça requisitos tecnológicos operacionais e de equipamentos quantificados em termos financeiros e monetários. No caso do Brasil, o Ministério da Defesa tenta pôr esses valores no Orçamento da União e, com a votação pelo Congresso Nacional, certamente, eles entram no orçamento anual e, eventualmente, poderiam ou podem entrar no Plano Plurianual, quando se trata de equipamentos com um prazo de compra, de aquisição, de procurement, mais longo. Em última análise, aciona-se o Tesouro Nacional, base para tudo isso. Estava pensando outro dia que, se pontuarmos as funções primordiais dos tesouros, desde que cada Estado se constituiu, a defesa certamente é uma de suas funções básicas, muito antes até da educação e do provimento de serviços universais de saúde. Esses recursos do Tesouro Nacional, portanto, alimentam o setor público e ou privado em todas as fases que resultam em um novo produto ou em um novo serviço que vai ser utilizado pelo País. Estamos nos referindo a coisas que são compradas, produzidas e concebidas no Brasil. Evidentemente, quando nos referimos a compras de armamentos ou softwares no exterior, todo o ciclo ocorreu fora do País e não é de interesse da indústria de defesa brasileira.Então, temos essencialmente as fases de pesquisa, desenvolvimento e inovação, que lança o produto novo; depois a engenharia do produto. Aqui temos um protótipo, algo que já funciona.Mas precisamos pôr isso em produção seriada. O material bélico, normalmente, é produzido em lotes. Não ocorre como na indústria automobilística, que vai fabricando automóvel até que haja mercado e depois se troca por outro modelo. Produz-se, portanto, em lotes. Para tanto, o fabricante deve se equipar. Faz-se a produção em série e, quanto maior ela for, evidentemente, ganha-se em custos, em escala etc. Tendo feito isso, as fábricas fornecem para o mercado doméstico, as próprias Forças Armadas, e a partir daí se tenta acessar o mercado internacional.Existe uma regra que todos da área conhecem. Para quem é novo na matéria, vou citá-la: dificilmente conseguiremos exportar armamentos, material bélico, se as nossas próprias Forças Armadas não comprarem primeiro. Esta é a regra de ouro que pauta esse setor. Então, é muito importante que as próprias Forças Armadas comprem para que os fabricantes tenham acesso ao mercado internacional.Qual é o problema deste modelo clássico? Por que estamos discutindo isso hoje? Porque há dificuldade de inclusão desses recursos no Plano Plurianual. Devido àquilo que as Forças Armadas vislumbram como suas necessidades estratégicas, há dificuldade de planejamento de prazo muito longo, para que ele tenha lugar em um plano que abarca muitos e muitos anos. Para o Orçamento anual, aquele que a cada ano é votado pelo Congresso Nacional, esse gasto é considerado como primário, portanto, impacta diretamente o superávit ou o déficit fiscal.  Cabe salientar também que, em razão de problemas fiscais de gestão da dívida pública, freqüentemente partes são contingenciadas, ou seja, não são colocadas à disposição para compra. As compras são sujeitas a ofertas de financiamento, dado que normalmente são valores vultosos. O fornecedor externo normalmente oferece o produto e também o financiamento. Mas o fornecedor nacional tem dificuldade de providenciar isso. No caso do BNDES, um banco público, fica praticamente impossível financiar as Forças Armadas. Quanto a requisitos especificamente brasileiros, nos últimos anos temos desenvolvido a chamada tecnologia dual, ou seja, que serve tanto ao mercado civil quanto ao militar. Dessa forma, a empresa privada, ao desenvolver a tecnologia e disponibilizá-la no mercado, satisfaz também aqueles requisitos de ordem militar. Com isso, o produto fica pronto e, quando for incluído no Orçamento, a Força Armada efetiva a compra. Essa vertente é muito interessante e nela, embora exista no mundo inteiro, no Brasil, devido às dificuldades que relatei, temos avançado bastante. Nossas Forças Armadas são muito, digamos, permeáveis. Elas próprias têm incentivado a indústria nacional a desenvolver a tecnologia dual, até porque é do interesse de ambas as partes. Por último, fontes alternativas. Por se tratar de algo complicado, todos procuram fontes alternativas. O Tesouro Nacional tem os problemas aqui relatados. Os fundos tecnológicos setoriais, criados há mais de 4 anos, também são prejudicados com o contingenciamento. Como acontece no Orçamento anual, influi no gasto primário. A FINEP, Financiadora de Estudos e Projetos, tem alguns fundos que podem ser utilizados para isso, mas, pela sua própria natureza, dimensão, porte, nem sempre atendem às necessidades. Dado que este é o quadro geral com que nos defrontamos hoje no Brasil - acabei de apresentar o modelo clássico no slide anterior -, agora vou expor a V.Exas. como nós, do BNDES, podemos contribuir. Quanto às linhas de financiamento do BNDES, temos as linhas clássicas e as novas, sobre as quais terei muito prazer de falar. As linhas clássicas são: o FINEM, Financiamento a Empreendimentos - também podemos considerar renda variável, quer dizer, participação no capital da empresa, se se vislumbra que a empresa vai ter um ganho extraordinário-, e os programas setoriais, que são direcionados para setores específicos da economia brasileira. Infelizmente, não temos um programa específico para as Forças Armadas, mas temos para diversos outros setores. Tudo isso depende da análise de viabilidade econômico-financeira do projeto. O projeto tem de ser capaz de pagar o financiamento. O BNDES é um banco público e, portanto, o dinheiro investido tem de retornar. Temos certa dificuldade, é óbvio, de utilizar essas linhas diretamente no setor público por sermos um banco público, como já expliquei. Mas isso continua existindo e tem sido aplicado em algumas empresas do setor de defesa. Estamos finalizando duas operações, sem falar no apoio que damos à EMBRAER, nas suas exportações de material militar. Foram anunciadas em fevereiro, pelo Presidente Guido Mantega, as 2 novas linhas, que, imaginamos, serão aplicadas no setor de defesa. A primeira chama-se Inovação, Pesquisa e Desenvolvimento e a segunda, Inovação e Produção. Vou explicar melhor esse ponto, mas antes quero dar uma informação, a meu ver, importante. Na linha Inovação, Pesquisa e Desenvolvimento apresentada no slide anterior, é onde nasce o produto, onde se dá a concepção do produto, da tecnologia ou do serviço, enfim, aquilo que é absolutamente inovador e que não sabemos se vai dar certo.O BNDES reconhece que inovação é absolutamente fundamental. Somos essencialmente o único banco que pode fornecer crédito a longo prazo no País e, por ter esse caráter, reconhecemos que a qualidade da nossa carteira, do nosso portfólio, é diretamente proporcional à inovação que as empresas incorporam aos seus produtos, serviços e organização. 	Em função disso, propõe-se uma taxa de juros fixa, de 6% ao ano, com o spread de risco que não passará de 1,8%, até 12 anos de prazo e até 100% de participação do BNDES. Seis por cento é praticamente a inflação. Portanto, esse crédito custará em torno de 1,5% a 2% ao ano. Pode-se argumentar que no Japão esse crédito é cobrado com juros negativos, mas devo afirmar que, apesar de não termos a capacidade daquele país, chegamos muito perto disso. 	Ainda na linha de Inovação e Produção, quando o produto ou o serviço já está praticamente pronto, quando temos que colocá-lo em produção, o crédito já se encontra na linha mais voltada para a indústria, que já usa taxa de juros de longo prazo, nossa taxa básica, que hoje está em 9% ao ano, mas com tendência de queda; um spread de risco que não passará de 1,8%; até 10 anos - não mais 12 anos - e até 100% de participação do BNDES.	Em que consistem essas novas linhas?	A Inovação serve para a concepção do produto. Não sabemos se vai dar certo ou não. É aquilo que está nascendo, a tecnologia de inovação nascente. Sociedades que exerçam atividade produtiva em instituição especializada em desenvolvimento tecnológico aplicado a atividades produtivas. 	O BNDES é o banco da indústria. Aqui não se trata de ciência pura, mas da concepção de um produto que vai para o mercado, dirigido às nossas Forças Armadas, a de outros países e até ao mercado civil.	Finalidade. Apoiar projetos diretamente relacionados a substanciais esforços de pesquisa, desenvolvimento tecnológico e inovação voltados para produtos e processos, visando ao alcance de melhores posicionamentos competitivos.	Garantias. Fica dispensada a constituição de garantias reais em operações de financiamento no âmbito das linhas acima referidas para valores iguais ou inferiores a 10 milhões de reais, devendo, neste caso, serem constituídas garantias pessoais. Isso abre um leque para muitas coisas novas.	Inovação e Produção. Quando já se tem um produto e quer-se dar um passo adiante para produzi-lo em série e, depois, fornecê-lo ao cliente, as exigências são as mesmas do caso anterior.	Finalidade. Financiar projetos inovadores, incrementar em desenvolvimento de produto. Às vezes, há um produto que está quase pronto, mas que, com alguma modificação, pode ficar ainda melhor. Encaixa-se exatamente aqui.	Investimentos complementares diretamente associados à formação de capacitações e de ambientes inovadores, criação, expansão e adequação da capacidade para a produção e comercialização. Reparem que não é só produção, é comercialização também. 	Garantia. O mesmo que o anterior. Com isso daremos bastante competitividade à indústria nacional.	Quais são as possibilidades para o BNDES nesse contexto? Repetindo a linha de crédito que apresentamos na primeira transparência, essas são as fases de interesse da indústria nacional de material de defesa. Aqui é quando nasce o produto; aqui a engenharia para transformá-lo em produto; aqui a empresa se capacita para, industrialmente, levar aquilo adiante e, por fim, a produção em série.	Entendemos que a linha Inovação aplica-se exatamente aqui. Portanto, estamos cobrindo diretamente, por um mecanismo financeiro, com taxa de juros extremamente atraente e com prazo longo, 12 anos para pagamento, aquilo que era o nó górdio da nossa indústria, ou seja, a concepção de um produto ou de uma nova tecnologia que ninguém sabe se vai ou não dar certo.Para a engenharia do produto, já havia algumas linhas do BNDES que podiam atuar, mas não tinham esse foco. Portanto, oferecemos a linha Inovação e Produção, que eu acabei de mostrar, com um prazo um pouco menor - não são 12 anos, são 10. Mas aqui considera-se que o produto já esteja pronto para entrar no mercado, ou quase pronto.Para a expansão industrial, temos as linhas tradicionais de que já falei: financiamento a empreendimentos, compra de equipamentos, galpões, maquinário etc. Temos a linha de renda variável. Inclusive, em uma das indústrias de defesa que estamos fomentando, estamos entrando com operação de renda variável, diretamente no capital da empresa.Também há a linha para financiamento de programas, porque hoje em dia a parte de software é muito importante. Temos um programa dedicado especificamente a isso: o PROSOFT, do qual somos agente financeiro.Como ressaltei no início, é importante que as Forças Armadas comprem. Caso contrário o fabricante nacional terá dificuldade de vender lá fora - para não dizer que é praticamente impossível que ele venda. Então, não podemos resolver esse ponto. Eu tenho de ser honesto com os senhores. Foge à nossa alçada e, nesse aspecto, não podemos avançar. Agora, no que tange ao fomento para que as Forças Armadas Brasileiras possam comprar, nós podemos atuar. Quero chegar ao seguinte ponto: é fundamental esse financiamento no mundo inteiro, mas, mesmo que ele falhe - e não gostaria que isso ocorresse -, temos algumas rotas de escape, de saída. Quando se desenvolve o produto... Como vimos nos slides anteriores, hoje em dia o mercado brasileiro, as empresas, com o incentivo das próprias Forças Armadas, produziram o avanço tecnológico da chamada tecnologia dual, aquela que atende ao mercado civil e ao mercado militar. No que tange ao mercado civil, podemos financiar. E estamos fazendo isso.Eu gostaria de mostrar que a nossa primeira operação da linha de Inovação foi anunciada no início deste mês. Está aqui: "Sai o primeiro crédito da linha de Inovação Tecnológica". Saiu para a empresa Optoeletrônica, que faz aquelas lentes anesféricas, que têm imensa aplicação em processamento de imagens e que é de grande interesse do Exército. Não vou dizer para que servem, porque não é da minha alçada. Se perguntarem ao Exército, talvez ele revele aos senhores.Então, podemos atuar nessa linha de tecnologia dual. Quando as empresas acessam o mercado internacional, nós temos as linhas do BNDES-EXIM, porque o BNDES tem a missão de ser o EXIMBANK do Brasil, ou seja, aquele banco que fornece os créditos à exportação. Em uma das reuniões de que participei aqui em Brasília, no Ministério da Defesa, fiquei pasmo com o que ouvi. Uma das empresas presentes, à época, disse que não conseguia exportar determinado tipo de armamento para o mercado da América do Sul, porque não havia financiamento à exportação. Fiquei espantado, porque estamos arrancando os cabelos para fazer tudo o que é possível. Inclusive já financiamos a EMBRAER e temos essas linhas. Portanto, é a nossa missão. Temos linhas já montadas, funcionando etc.Mesmo que a indústria chegue até lá e diga que aquilo não é adequado, temos como flexibilizar, dado que essa empresa certamente estará participando de uma concorrência internacional. A exemplo do que faz o EXIMBANK no mundo, procuramos sempre fazer o que se chama matching, quer dizer, que as nossas condições estejam o mais próximo possível, se não estiverem iguais ou até melhores do que as dos concorrentes da empresa nacional. Essa flexibilidade existe e já foi usada várias vezes.No que tange ao BNDES, podemos atuar em todos esses segmentos e de todas as formas, de maneira a viabilizar isso. Agora, não podemos influir na compra dos produtos pelas Forças Armadas. Vou dar-lhes uma informação - os senhores podem considerá-la útil ou não. Para resolver esse impasse, é preciso entender que o orçamento das Forças Armadas... Conforme foi dito pelo Deputado Aroldo Cedraz, ele tem sido encolhido. A minha sugestão é que essa previsão conste do PPA e também dos orçamentos anuais.	Vou falar um pouco da minha experiência pessoal. Antes de ir para o BNDES, estive, por 2 vezes, envolvido nesse ciclo: uma no Brasil e outra no exterior. No exterior, inclusive, tratava-se de uma empresa americana que fornecia para o Pentágono e tudo o mais. Seguíamos todo esse ciclo. O contrato que tínhamos com o Pentágono continha uma cláusula de compra obrigatória, se fossem atendidos os requisitos estabelecidos. Em inglês diz-se will buy if provided according to requirement. Ou seja, as Forças Armadas têm de comprar aquele produto, desde que ele preencha todos os requisitos que foram estabelecidos de antemão.	Então, se os contratos entre o parque de material bélico nacional e as Forças Armadas tiverem esse tipo de cláusula, com a inclusão no PPA e nos orçamentos anuais, do ponto de vista do BNDES, o processo adquire uma segurança imensa e facilita operações de crédito que fujam dessas outras 2 alternativas que citei.	Essa é a contribuição que eu gostaria de dar. Afirmo que, embora isso esteja um pouco fora da nossa alçada, há esses mecanismos mitigadores. Não estou dizendo isso da boca para fora. Chequei isso com a nossa área de crédito. Todos dizem que, se houver esse tipo de cláusula, o risco de crédito cairá violentamente e poderemos ser mais audaciosos e aventureiros do que o costumeiro, quando as expectativas são geradas ao sabor do que ocorre ano a ano.	No fundo, é uma maneira de restabelecer a nossa capacidade planejadora, de enxergar para a frente, de ter mecanismos para amarrar o nosso futuro, para não sermos pegos no contrapé, como freqüentemente ocorre.	Muito obrigado a todos. O SR. PRESIDENTE (Deputado Aroldo Cedraz) - Esta Presidência agradece ao Dr. Sérgio Bittencourt Varella Gomes, Assessor do Presidente do BNDES, pela competente exposição.	Dando seqüência aos nossos trabalhos, concedo a palavra ao Sr. Jairo Cândido, Coordenador do Comitê da Cadeia Produtiva da Indústria de Defesa - COMDEFESA, da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo - FIESP. O SR. JAIRO CÂNDIDO - Sr. Presidente, Srs. Deputados, em primeiro lugar agradeço profundamente a V.Exas. a oportunidade de estar presente nesta Casa, representando a indústria de São Paulo e na condição de Coordenador do Comitê da Cadeia Produtiva da Indústria de Defesa, criado pelo nosso Presidente Paulo Skaf, nesta gestão. Temos tido a oportunidade de congregar 98% do PIB da indústria de defesa em discussões mensais, que efetivamente podem tecer um caminho crítico de tudo aquilo que está ocorrendo na indústria de defesa nacional.	Portanto, muito obrigado, Sr. Presidente, pelo convite.	Penso que, antes de entrarmos efetivamente na discussão, fazem-se necessárias algumas considerações sobre o que representam as Forças Armadas e qual é o seu papel. A partir daí, poderemos descortinar qual a motivação da indústria de defesa para produzir as necessidades nacionais.	O Brasil, por suas dimensões continentais, pela complexidade de sua sociedade, pelas inúmeras riquezas que possui, não pode, de modo algum, abrir mão de uma estrutura que esteja voltada, em última instância, para defender a sua soberania e a sua identidade. As nossas amplas dimensões geográficas e os enormes vazios demográficos, a nossa extensa costa marítima e o nosso espaço aéreo exigem que o Estado brasileiro dispense recursos e atenção compatíveis com a magnitude dessa questão, que se relaciona com a sobrevivência nacional.Esta é a dimensão do alcance que as Forças Armadas e as indústrias de defesa do Brasil devem atingir: a real possibilidade de defender a soberania e a sobrevivência nacional, as fronteiras e a própria identidade do seu povo, com grande repercussão na área social, eis que promovem a integração nacional, geram emprego, fomentam os instrumentos de assistência social como conseqüência. Toda essa preocupação, muito presente em outros países, com suas indústrias de defesa, tem seu ponto mais alto em um aspecto fundamental: um grande esforço de investimento. A indústria que suporta a defesa da soberania deve estar atrelada a um orçamento determinativo e não meramente autorizativo. O orçamento da defesa precisa ser consolidado, agregado, como de fato o são as despesas nacionais em segurança e defesa, sustentando uma revisão administrativa e a apresentação de políticas de prioridade.O Ministério da Defesa só será capaz de dar substância à sua política e instrumentalizar a sua ação quando exercer o controle cotidiano do orçamento da defesa. O orçamento consolidado da defesa seria a única ferramenta de planejamento e gestão capaz de priorizar e ordenar os programas que geram determinadas capacidades de maneira politicamente consistente, ao permitir que se estabeleçam prioridades e as mais diversas alternativas. Somente a adoção de uma política orçamentária dessa natureza pode gerar os efeitos que a indústria de defesa espera: tecnologia espacial, com resultados tão nítidos nas comunicações e no controle do espaço aéreo; contratação de pesquisa a médio e longo prazos para o desenvolvimento de alguns produtos e equipamentos; aplicação de normas protecionistas e concessão e incentivos para esse setor estratégico; maior sofisticação de aviões brasileiros inteligentes e de uso militar; medida certa de incentivo às exportações. A excelência dos produtos desenvolvidos no Brasil, reconhecidos internacionalmente, não dispensa o que existe em investimento e uma previsão orçamentária claramente sintonizada com essa finalidade. Investir na indústria significa dar apoio a ela, reativá-la e incentivar a produção. Em relação ao Orçamento da União, sendo a estrutura orçamentária no Brasil de caráter autorizativo, é necessário que se busquem formas, mesmo que parciais, para transformá-lo em determinativo ou imperativo, de maneira a garantir a continuidade dos recursos a serem aplicados em programas de defesa, sempre de longa duração. Que se possam também caracterizar esses recursos sempre como investimento e não como despesa, pois eles geram volumes de exportação bem superiores ao volume investido, além de gerarem empregos e desenvolverem a tecnologia nacional, sem contar que modernizam e aumentam o poder dissuasório das nossas Forças Armadas.Não há como negar que a indústria de defesa é considerada, em qualquer nação moderna, um setor estratégico e diretamente relacionado com a soberania do Estado e com a autodeterminação de um povo. Para se desenvolverem, no entanto, as indústrias necessitam de direta e concreta participação estatal, não somente por causa do emprego que é dado aos produtos - em sua maior parte, destinados às instituições militares e às forças de segurança -, mas para que possam receber o apoio necessário à sua fabricação, promoção e comercialização.	Em alguns países - cito como exemplo os Estados Unidos -, são fortalecidas e estimuladas todas as atividades de pesquisa e desenvolvimento, sempre com o intuito de inovar e definir novas tecnologias, com a contratação de atividades, até mesmo para assegurar uma demanda futura, sempre na pesquisa de novos produtos e processos.	Considerando a nossa realidade nacional, não é difícil constatar que a ausência de um inimigo visível torna bastante difícil sustentar, até mesmo perante a opinião pública, a necessidade de um aparato de defesa custoso, sobretudo quando existem tantas necessidades na área social.	Sabemos que considerar as necessidades de segurança do País é tarefa difícil, mas é bom ressaltar que as Forças Armadas têm desempenhado um papel importantíssimo e, sobretudo, inovador, tanto no setor de pesquisa, como no fortalecimento da capacitação nacional e no campo da defesa. Até mesmo por conta dos relevantes serviços prestados pelas Forças Armadas na área social, o fortalecimento se impõe, pois não é dado a ninguém ignorar todo o serviço de assistência por elas prestado, especialmente às populações carentes das regiões ribeirinhas e às populações isoladas. Como continuar tão relevante prestação de serviços sem o aparato e os meios necessários?	Esse trabalho está diretamente atrelado à indústria de defesa, compreendendo não somente o material bélico propriamente dito, mas também todo o aparato de apoio logístico e de assistência. Essa indústria - não se pode esquecer disso - lida com produtos de alto valor agregado, constitui uma atividade multidisciplinar e exige profunda qualificação científica e tecnológica.	O nosso companheiro Sérgio, do BNDES, falava da nossa indústria dos anos 80. Realmente o País figurava como um grande exportador e nessa oportunidade exportava mais de 1 bilhão de dólares. 	Entretanto, os graves problemas econômicos que o Brasil enfrentou, aliados à falta de visão e de planejamento estratégico e industrial, não apenas prejudicaram sensivelmente esse setor produtivo, como também causaram uma grande defasagem tecnológica no material empregado pelas Forças Armadas, por mais que se reconheça os esforços empreendidos. 	Infelizmente, para minimizar essa obsolescência e essa defasagem tecnológica, de maneira rápida e com menor custo, as Forças Armadas optaram, em anos recentes, por importar significativa parcela de seu equipamento. Esse procedimento, por certo, reduziu a defasagem tecnológica frente aos países mais desenvolvidos. Ao mesmo tempo, gerou forte dependência tecnológica do País frente aos seus fornecedores, comprometendo, de certa forma, a soberania nacional.	A importação de material estratégico ou de tecnologia crítica para a defesa nacional no exterior torna o País vulnerável, do ponto de vista militar, prejudica-o, do ponto de vista econômico, contribui para minar os esforços de pesquisa e desenvolvimento de materiais e equipamentos estratégicos e se apresenta como o principal problema enfrentado pelas nossas indústrias de defesa.	Pode-se dizer seguramente que as crônicas restrições orçamentárias brasileiras para o setor militar têm feito decrescer drasticamente as encomendas das Forças Armadas às empresas nacionais. Elas se tornaram inexpressivas nos últimos anos e absolutamente inexistentes no ano que se findou.	Essa drástica situação imposta pelas restrições orçamentárias do setor militar fez com que as indústrias nacionais não sejam reconhecidas como deveriam ser no cenário internacional, uma vez que não fornecem seus produtos nem mesmo às Forças Armadas do seu próprio país, gerando um clima de desconfiança no mercado externo.	Concluindo essa idéia, faz-se imperativa a implementação de um orçamento determinativo e de consolidação da defesa por força de lei complementar, baseado no art. 165, incisos I, II e III, § 9º, da Constituição Federal, visando estabelecer suas bases em valores percentuais do PIB nacional, com sua destinação também percentual, garantindo o fluxo de recursos ao financiamento da pesquisa, inovação e desenvolvimento, tão necessários à manutenção da indústria nacional de defesa, estrutura básica de soberania e importante elo de integração social, sem que qualquer medida de contingenciamento possa alcançá-los. Para justificar o que acabo de dizer, faço um pequeno e breve comparativo com ações de países da mesma grandeza que o Brasil. Faço referência a um assunto de extrema relevância e que merece destaque: os gastos com defesa devem ser diretamente relacionados com o valor das riquezas a serem preservadas. O Brasil figura como detentor de riquezas construídas ou de riquezas naturais, o que o coloca entre os 5 maiores países do planeta. A média de gastos anuais, de acordo com os dados colhidos no Instituto Internacional de Estudos Estratégicos, de Londres, e no Instituto de Relações Internacionais e Estratégicas, de Paris, é de 3,5% do Produto Interno Bruto desses 5 países. O Brasil gasta, de acordo com a mesma fonte, pouco menos da metade: 1,8% de seu PIB. Vale a pena destacar a necessidade de o orçamento determinativo, a que fizemos referências anteriores, por mais barato que seja, promover o aumento de gastos com as Forças Armadas, em termos de participação do PIB, de forma progressiva até os 3,5%. O valor médio adotado pelos países de mesma grandeza relativa que o Brasil deve ser estabelecido levando-se em conta a obrigatoriedade de que as despesas com a defesa sejam distribuídas de forma complementar: 40% desses 3,5% para gastos de custeio; 35% desses mesmos 3,5% do PIB com gastos de inovação e aquisição de equipamentos; e 25%, com gastos relativos ao desenvolvimento tecnológico.Levando em consideração essa estrutura orçamentária, temos acompanhado com bastante atenção o que acorre na Casa, na discussão do Orçamento para 2006. Foi estimada receita de 355 bilhões de reais, sendo discutida proposta da própria Comissão de 365 bilhões de reais. Se isso ocorrer dentro dessa estrutura - 355 bilhões de reais -, desgraçadamente haverá um corte no Orçamento, que já não existe desde 2005 e foi contingenciado, da ordem de 20% a 25%. Se chegarmos aos 365 bilhões de reais que a Casa pretende - e tem justificativas para isso -, talvez o nosso desastre seja menor e esteja na casa de 15% a 20% de redução, em relação a 2005. Portanto, olhando o panorama do orçamento das Forças Armadas como um todo, podemos estimar que haverá nas 3 Forças algo ao redor de 30 bilhões de encomendas, em todo o exercício de 2006. Em relação à força terrestre, muito provavelmente serão destinados 10 bilhões a esse tipo de trabalho.   O financiamento é outra coisa altamente exercida por todas as nações desenvolvidas, que tenham uma indústria de defesa funcionando. Os Estados Unidos possuem uma série infindável de fundos orçamentários, e eles não estão atrelados a uma instituição, como o BNDES ou qualquer outra. Os principais fundos são o Foreign Military Sales - FMS e o Foreign Military Affairs and National; um de 50 bilhões de dólares; o outro, de 40 bilhões. São fundos destinados única e exclusivamente a financiar os programas militares dos Estados Unidos, principalmente aqueles exercidos fora do território americano, nas nações amigas, como Israel, Egito e Arábia Saudita. O fundo de financiamento serve naturalmente a todas as nações amigas, quando alguma empresa americana se propõe a vender alguma coisa. Na Inglaterra existe um departamento - o Export Credit Guarantee Departament, órgão do Governo -, que tem uma substância bastante grande em termos de recursos a financiar todas as exportações do Governo britânico, em todas as suas vendas, fundamentalmente porque a dificuldade nesses segmentos é sempre uma exportação ao país comprador. Esta é sempre a grande dificuldade: como vamos conseguir fazer com que uma nação, comprando produto nacional, receba financiamento de uma instituição nacional? Se não houver um fundo no Ministério da Defesa - ou alguns fundos -, a partir desse montante, que seja fundamentalmente orçamentário... Se não houver esse tipo de financiamento, nós ganharemos em tecnologia, em prazo, em todos os aspectos da concorrência, mas não teremos 10 ou 20 anos de garantia para podermos efetuá-lo. Conseguimos, sim, na linha do EXIMBANK, financiamento para nós, para termos o risco, em relação à nação que está comprando. Deve-se levar em consideração que essa venda é sempre tutelada, de país a país. A França, talvez o mais ativo país exportador, tem o Export Guarantee Credit Departament, o COFACE, que, na verdade, administra toda a exportação dos produtos franceses. De qualquer modo, todos os países, inclusive o Brasil, seguem mais ou menos o mesmo princípio: não exportam para países envolvidos em guerra ou tidos como países que suportam o terrorismo e que têm uma política ativa e bem seguida de promover as exportações para, por meio de maior escala, baratear as suas próprias aquisições militares, feitas nos seus respectivos países, e, sem dúvida, captar divisas. Dizia eu, na primeira parte da minha explanação, que investimento em defesa não é despesa; investimento em defesa, tendo em vista o alto valor agregado, é investimento. O Brasil pode se financiar com todo esse investimento. No País, a dificuldade de financiamento, portanto, é drástica. A instituição seguradora existente, que poderia eventualmente fazer alguma coisa na área da segurança dessa operação, é composta de várias instituições bancárias, onde efetivamente o risco nunca é bem-vindo. O Itamaraty possui uma linha de países, aos quais não se pode ou não se deve vender. É uma lista até bastante singela, em termos de Brasil. Portanto, não há nenhum grande impedimento para essa exportação militar. A diferença fundamental nos 3 países que citei - Estados Unidos, Inglaterra e França - está principalmente no fato de eles usarem parte dos seus recursos para ajudar no financiamento e na venda dos produtos da sua indústria. No Brasil, a indústria que exporta corre risco próprio. Ela busca garantia, de alguma forma, no exterior ou banca com risco próprio qualquer que seja a sua exportação. Diferentemente desses casos que estou mostrando, os quais estão disponíveis na Internet... Tudo isso tem a data de ontem e está disponível, com números, países e lugares. Essas instituições estão aí para fazer isso. Não temos nenhuma instituição no Brasil disposta a financiar a nossa indústria de defesa.	Portanto, há de se constituir um fundo - ou fundos - no Ministério da Defesa para apoio ao desenvolvimento e à exportação, a fim de podermos ter alguma postura, algum arcabouço, alguma forma de fazer algo em relação a esses países.	De maneira bastante objetiva, afirmo que tudo o que as Forças Armadas precisam, na sua grande maioria, a base industrial de defesa do Brasil tem condições de atender, desde que possa receber os seus volumes de investimento e ter garantidas as suas aquisições.	O Dr. Sérgio Bittencourt Varella Gomes, do próprio BNDES... Eu ia comentar o assunto. A nossa única agência de fomento brasileiro é o BNDES, banco competente, que trabalha. A partir desta gestão, ele tem aberto suas portas para discutir assuntos relacionados à defesa. Isso, até então, era absolutamente proibido. Era matéria que o banco não encaminhava, não verificava. Há, porém, uma vedação crônica: ele não pode financiar as Forças Armadas, que são, em última análise, o nosso único cliente, em termos de material de defesa. Estamos, portanto, sem uma instituição, sem um organismo, sem uma maneira de poder fornecer isso às Forças Armadas. Se é certo que o orçamento terá um corte da ordem de 15%, em relação àquele previsto ou executado em 2005, de 1,37 bilhão para 870 milhões, mais ou menos, a indústria de defesa - esse orçamento, desculpem-me, é do Exército -, terá uma redução muito drástica em relação a esse tipo de coisa.	O Presidente adverte-me de que tenho apenas 1 minuto para concluir. Vou, então, socorrer-me de um trabalho feito pelo próprio Ministério da Defesa. Trata-se de uma série de pensamentos brasileiros sobre a defesa. Vale a pena abordar esse assunto rapidamente, para que possamos fechar a discussão. O brilhante amigo e companheiro Osires Silva diz que esses conceitos precisam ser discutidos à luz da experiência internacional e que aqui funcionam com expressivos limitadores para a operação e a expressão das empresas nacionais produtoras de equipamentos militares.	É muito comum, no caso brasileiro, que as Forças Armadas sejam autorizadas a adquirir materiais e equipamentos financiados por créditos comerciais oferecidos por agências de desenvolvimento estrangeiras, portanto, em condições de juro e prazo extremamente desfavoráveis. Esses financiamentos são oferecidos com prioridade somente para países em desenvolvimento ou subdesenvolvidos. Isso contrasta com as regras internas das nações fabricantes, cujas compras militares só podem incluir produtos que caibam nos seus orçamentos correntes - qualquer valor de aquisição excedente da dotação de um orçamento fiscal específico, para que as autorizações possam ser anuais, mantendo-se o princípio original.	Na compra pela França dos nossos Tucanos aconteceu esse problema. Cabia no orçamento um volume de recursos. Eles compraram, em 4 anos sucessivos, quantidades dos nossos aviões para poder fazer isso. Em contrapartida, o BNDES, a nossa única agência de financiamento, não pode financiar as Forças Armadas.	A última observação: a figura dos contratos de desenvolvimento, para a qual dependemos também desse orçamento. É comum as forças armadas estrangeiras, dentro do critério estabelecido pelos seus respectivos governos, celebrarem expressivos contratos com empresas privadas do país para projetar, desenvolver, fabricar produto de interesse militar. Por exemplo, como já mencionado no exercício fiscal de 2005, a Secretaria de Defesa dos Estados Unidos dispôs de 36 bilhões para esse tipo de compra. Tais contratos são iniciados após proposta das empresas ou resultado de estudos de inteligência elaborados pelas forças, e incluem normalmente protótipos, dos ensaios e testes até a aprovação final.	No Brasil, no passado, tais contratos ocorriam com muito maior intensidade, em particular no antigo Ministério da Aeronáutica. Pode-se afirmar que a indústria aeronáutica brasileira, já a terceira do mundo, atualmente bem-sucedida nos mais diferentes mercados, não existiria se isso não tivesse ocorrido no Brasil.	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Aroldo Cedraz) - Esta Presidência agradece a competente exposição ao ilustre Dr. Jairo Cândido, Coordenador do Comitê da Cadeia Produtiva da Indústria de Defesa - COMDEFESA, da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo - FIESP.	Dando continuidade aos nossos trabalhos, é com satisfação que esta Presidência passa a palavra ao ilustre Sr. Roberto Guimarães Carvalho, Presidente da Associação Brasileira das Indústrias de Materiais de Defesa - ABIMDE. O SR. ROBERTO GUIMARÃES DE CARVALHO - Inicialmente agradeço ao Deputado Aroldo Cedraz e à Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional mais este convite à ABIMDE para vir aqui expor sua posição relativa a assunto que consideramos da maior importância.Cumprimento também esta Comissão, porque é mais uma iniciativa em favor da sobrevivência da nossa indústria de defesa e de seu efetivo realce no panorama do País, o que é nosso objetivo.	Há cerca de 3 meses participei de seminário nesta Comissão, quando tive a oportunidade de mostrar aos senhores, aos assistentes o que é a indústria de defesa brasileira e tudo aquilo que a envolve em termos de organização, importância, problemas, soluções.	Hoje nesta audiência o assunto é bastante específico. É voltado para o financiamento por meio do BNDES. Infelizmente não tivemos essas informações na reunião passada.	Fiz um resumo daquilo que apresentei da última vez e vou tentar focá-lo naqueles assuntos que dizem respeito especificamente ao BNDES.	De início, já que o BNDES nos antecedeu, gostaria de dizer que estou bastante contente com aquilo que nos foi mostrado pelo Dr. Sérgio Varella. Ele nos apresentou pelo menos algumas coisas novas, as quais vamos tentar aproveitar. Lamentavelmente, posso dizer ao Dr. Sérgio Varella que não é o suficiente para nós. Para dizer a verdade, é bem pouco. Almejamos muito mais.	O Dr. Sérgio Varella, em sua exposição, fez uma assertiva verdadeira, ou seja, as Forças Armadas têm de comprar, mas ela não é cem por cento verdadeira. Várias empresas brasileiras tiveram sucesso no mercado internacional sem vender para as Forças Armadas do nosso País. Depois é que foram vender para as Forças Armadas brasileiras. Então, aconteceu exatamente o contrário: foi o sucesso internacional que trouxe depois um potencial para que fosse possível vender às Forças Armadas brasileiras.Isso é comum para nós. Às vezes não conseguimos vender para as Forças Armadas brasileiras porque não há dinheiro. Então, brigamos lá fora e conseguimos mostrar a nossa competência tecnológica e a nossa capacidade industrial e ganhar as concorrências.A assertiva, portanto, não é totalmente válida.	Gostaria de voltar aos meus objetivos e mostrar que a indústria de defesa é estratégica, diz respeito à soberania do Estado. As indústrias necessitam de uma participação estatal, de todos os setores do Estado, para o necessário apoio ao desenvolvimento, à fabricação, à promoção e à comercialização dos produtos. Vou enfatizar esse aspecto junto ao BNDES.	Apresentarei algumas estratégias ou medidas para a sobrevivência da nossa indústria, inclusive dentro da nova política nacional de defesa e da política nacional da indústria de defesa, que já foi editada pelo Ministério da Defesa.	(Segue-se exibição de imagens.)	Temos uma importância estratégica no que se refere à manutenção da soberania do País. Contribuímos para que tenhamos um realce no panorama mundial, participando do desenvolvimento tecnológico civil e militar. Na parte civil, por meio do spin off, inclusive com programas duais, como o Dr. Sérgio Varella mencionou. Contribuímos efetivamente para a balança comercial e já fomos responsáveis, como disse o Dr. Jairo, em 1980, por mais de 1 bilhão de dólares anuais. Participamos do desenvolvimento social, uma grande gama de funcionários e famílias são sustentados pelo nosso setor.	Nosso setor não é de tecido, de sapato ou de bebida. Ele abrange uma série de áreas tecnológicas: alimentos para militares, armamentos, armas e munições não letais, aviões militares, blindagens, comunicações, eletrônica, equipamento de proteção, foguetes, mísseis, helicópteros, levantamento por meio de satélite, navios, materiais navais, meteorologia, munições, optrônicos, pára-quedas, pirotécnicos, serviços diversos, sistemas de armas, uniformes, viaturas.	Os senhores vêem que a tecnologia abrangida pelo nosso setor é muito ampla. Participamos bastante do desenvolvimento tecnológico do País. Precisamos sobreviver, mas infelizmente não temos condições, por causa do insuficiente orçamento das Forças Armadas, como Jairo acabou de afirmar e reafirmar. Se não tivermos orçamento impositivo, isso ficará muito difícil. Vamos ficar dependendo basicamente do mercado internacional.	Hoje, temos cerca de 300 empresas voltadas para a área de defesa, com 22 mil empregos diretos e mais de 120 mil indiretos. Cito o exemplo da empresa onde trabalho. Setecentas empresas fazem fornecimento terceirizado para nós. Todas são homologadas. São 44 empresas associadas à ABIMDE, das quais 15 estão voltadas para a exportação. Estas 3 organizações hoje congregam o setor de defesa: a ABIMDE, o sindicato e o COMDEFESA, coordenado pelo Dr. Jairo.Esses são exemplos de nossas empresas. Temos empresas privadas, nacionais, internacionais, com vários tipos de serviço: tecnologia, defesa, aeronáutica, eletrônica. Uns fazem materiais, outros são responsáveis por serviços. Uns trabalham apenas no mercado nacional; outros, no mercado nacional e no internacional. Localização: em São Paulo - a maior parte delas -, além de Rio Grande do Sul, Rio de Janeiro, Minas Gerais. E não se esqueçam da parte dos funcionários.Se alguém quiser, tenho toda a lista de empresas do setor de defesa associadas à ABIMDE, como a CBC, a Condor, a DF, a Daimler, a Mercedes-Benz, a EMBRAER, citada pelo nosso amigo do BNDES. Ela, talvez, seja a empresa que tenha tido maior privilégio no que diz respeito a esses financiamentos. Mas, com sua importância, com sua pujança, ela merece isso. Há outras: Forjas Taurus, HELIBRAS, de helicópteros; IMBEL, uma empresa estatal; a EMGEPRON, também estatal, é da Marinha; a INBRAFILTRO, do nosso amigo Jairo, e empresas de serviços, como os de transporte de material de defesa, empresas de logística. A Mectron é uma empresa de alta tecnologia. A Troller está crescendo muito agora, no setor de viaturas. Esqueci de falar da empresa dos nossos amigos, a Corretiva; estão aqui conosco. É uma empresa que realiza excelente serviço na parte de aplicações para viaturas blindadas, na parte de borracha etc.	Hoje, as nossas empresas têm como base um tripé: mercado nacional, mercado internacional e diversificação.	O mercado nacional, como dissemos, vem sendo reduzido a cada ano. A cada ano o investimento de recursos é menor. Como conseqüência, as aquisições são menores. Não temos programas a longo prazo. São sempre orçamentos anuais. Não existe orçamento plurianual. Como é que uma empresa de defesa pode ficar trabalhando com planejamento de 1 ano apenas? Não há condições. Alguns produtos levam de 4 a 5 anos para completar seu ciclo.	O mercado internacional é a nossa base, a nossa meta. A meta da ABIMDE é que nossas empresas se voltem para o mercado internacional. Logicamente, vamos precisar de ajuda, especialmente estatal, mas temos de nos voltar para ele. Por quê? Com o mercado internacional, vamos criar um potencial dentro do País. Quando as Forças Armadas precisarem, o potencial já estará criado. Basta, então, adquirir o material que foi desenvolvido e está sendo produzido.	Outro aspecto é a diversificação, é o spin off. Hoje, grande parte das nossas empresas está valendo-se da diversificação, isto é, com seus meios, seu pessoal e seu maquinário, está produzindo materiais para a área civil. Não é um grande faturamento, porém permite que se mantenha o funcionário, a tecnologia, o seu maquinário. 	Vamos ver a importância do setor de defesa em termos de valor agregado. O que é isso? É quanto valem os produtos exportados por quilo. Ferro: 2 centavos de dólar; aço, 80 centavos de dólar; automóveis, 10 dólares. Setor de defesa. Foguetes: 200 dólares; mísseis, 2 mil dólares. Aeronáutica. Aviões militares. Nesse item, o quilo exportado chega a 8 mil dólares. O retorno das exportações, portanto, é muito maior do que o do material vendido no Pais. Precisamos de grande massa de material exportado aqui para vermos o que conseguimos fazer com o material de defesa.O valor agregado no nosso setor, bem como o retorno, é muito maior do que nos demais setores. Vou fornecer-lhes alguns dados. Faturamento. Em 2000, o faturamento no Brasil foi de 77 milhões de dólares; em 2001, de 88 milhões de dólares; em 2002, de 86 milhões de dólares; em 2003, de 145 milhões de dólares.Material de defesa. Exportação. Em 2000, 30 milhões de dólares; em 2001, 113 milhões de dólares; em 2002, 242 milhões de dólares; em 2003, 218 milhões de dólares. Relembro que, em 1983, exportamos 1 bilhão e 400 milhões de dólares. Fomos o nono país exportador do mundo em material de defesa. Hoje, já estamos perto do centésimo. Funcionários. Temos 22 mil funcionários diretos - Daimler, EMBRAER, HELIBRAS, AVIBRAS.Há algumas dificuldades. Os recursos para investimentos nas Forças Armadas estão cada vez mais reduzidos. Jairo destacou já essa questão. A carga tributária é imensa. Pagamos cerca de 45% de imposto sobre os nossos produtos - ICMS, Imposto sobre o Lucro Líquido, PIS, COFINS. Isso quer dizer que, se o Exército está comprando 1 milhão de reais de material, ele está levando de material apenas 550. Vejam a incongruência: se as Forças Armadas forem comprar o mesmo produto lá fora, veremos que o vendedor não paga imposto algum. No preço não está embutido imposto. Se formos comparar preços, logicamente o deles será menor, pois a carga tributária é 45% menor. Por isso, às vezes, nossas Forças Armadas preferem comprar o material lá fora. O dinheiro que ela está gastando é para comprar apenas materiais e não impostos.Tratamento tributário entre empresas brasileiras e estrangeiras. Programa de aquisição plurianual. Caracterizei para o Dr. Sérgio Varella a inexistência de financiamento para desenvolvimento e produção de materiais, mas ele já me apresentou resposta. Vamos tentar verificar até onde é verdade.Aquisição desnecessária de materiais estrangeiros por falta de convênios. No mercado externo, faltam missões político-comerciais para o setor de defesa. É muito comum vermos empresários de todos os setores acompanhando as negociações, mas não existem regras definidas. A negociação no setor de defesa é mais específica. A venda no setor de defesa é realizada entre Governos. Não é a mesma coisa que vender cachaça lá fora. Perdão, não tenho nada contra a cachaça, inclusive gosto dela, mas vender material de defesa não é a mesma coisa que vender biquínis ou sapatos lá fora. É diferente. A nossa venda é realizada de Governo para Governo; portanto, há necessidade do apoio do Governo. Nossa divulgação é pequena. Hoje, por ação do Ministério da Defesa, temos adidos militares trabalhando na questão. Feiras no exterior. A manutenção de feiras no exterior era muito cara, por isso poucos podiam participar de programas em outros países. Hoje estamos trabalhando com a APEX para resolver esse problema.BNDES. Vou tratar primeiro da inexistência de programas de financiamentos realizados por instituições brasileiras para melhorar as condições de negociação. O Dr. Sérgio Varella falou sobre esse assunto. Pode-se ter produto, preço, tecnologia, mas a tudo isso será preciso agregar condição de negociação, de financiamento. Há países que apenas compram se houver financiamento. Se não houver proposta de financiamento a longo prazo - 5, 10 anos -, não há como ganhar a concorrência. Esse aspecto, muitas vezes, torna-se básico em determinada negociação, mas não temos podido contar com tais condições. Então, a briga fica difícil, principalmente quando temos de concorrer com uma empresa americana que usa o FMS. Temos vários exemplos de situações assim. Esta será uma de nossas lutas junto ao BNDES: buyer credit, ou seja, dar o crédito ao país comprador.Acabei de ser informado de que o fornecimento de garantias bancárias para o contrato não é mais atribuição do BNDES. Quando fazemos contrato no exterior, apesar de ganharmos a concorrência, a negociação, precisamos ter uma garantia bancária do contrato. No Brasil, nenhum banco dá a necessária garantia para material de defesa. Tivemos uma indicação para trabalhar com fundo de seguros no exterior - vamos tratar disso. Benefícios fiscais não temos. E a parte do offset tem de ser normatizada no País.Temos agora um instrumento legal. Tenho certeza de que o Brigadeiro Scheer falará algo sobre a política instituída pelo Ministério da Defesa. Ela já tem objetivos estratégicos. Estão sendo aprovadas e consolidadas ações estratégicas, bem como a lista de produtos estratégicos. Tudo isso são instrumentos que nos auxiliarão, mas nada será mais efetivo do que a ajuda de todos os campos, especialmente daqueles ligados à parte financeira. Em termos de estratégia, desoneração fiscal, para se concorrer com o estrangeiro; política de offset, para usarmos nossos contratos de importação a fim de nos beneficiarmos e também vendermos lá fora. Devemos comprar no Brasil. Apenas podemos optar por material estrangeiro quando não o tivermos no Brasil. É a mesma coisa que o americano faz, com o Buy American Act. Os americanos têm norma da década de 30 que é válida até hoje. A EMBRAER acabou de perder uma venda no exterior por causa das condições do Buy American Act. Sobre o orçamento impositivo Jairo já falou. É necessário que as Forças Armadas tenham orçamento estabelecido para longo prazo, a fim de não ficarem esperando cada ano para saber com que valor poderão contar.Já falamos sobre financiamento de produtos de defesa, que envolve a parte interna e a parte externa. Sobre isso eu gostaria de discutir mais detalhadamente com o BNDES.Meus senhores, de acordo com a Associação Brasileira das Indústrias de Materiais de Defesa - ABIMDE, os setores da indústria da defesa brasileira, no caso específico, precisam contar com o BNDES como fonte de financiamento para a produção interna e para nossas negociações no exterior.Muito obrigado. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Aroldo Cedraz) - Esta Presidência agradece ao Dr. Roberto Guimarães de Carvalho, Presidente da Associação Brasileira das Indústrias de Materiais de Defesa - ABIMDE, sua competente exposição.Com satisfação passamos a palavra ao ilustre Chefe do Departamento de Logística, Mobilização, Ciência e Tecnologia do Ministério da Defesa, Brigadeiro-do-Ar José Roberto Scheer.O SR. JOSÉ ROBERTO SCHEER - Excelentíssimos Srs. Deputados, senhoras e senhores, primeiro gostaria de registrar o prazer e a honra de estar participando, nesta tarde, de tão importantes trabalhos.Em função das peculiaridades da área de defesa, que exigem uma abordagem distinta, o Ministro de Estado da Defesa, com a Portaria Normativa nº 899, de 19 de julho do ano passado, aprovou a Política Nacional da Indústria de Defesa - PNID.Ainda sobre política industrial, o Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior - MDIC publicou o documento intitulado Diretrizes de Política Industrial, Tecnologia e Comércio Exterior".Muito ligada ao que foi já abordado pelo coordenador do COMDEFESA e pela ABIMDE, a Política Nacional da Indústria de Defesa define a Base Industrial de Defesa - BID como o conjunto das empresas estatais e privadas, bem como organizações civis e militares, que participem de uma ou mais etapas de pesquisa, desenvolvimento, produção, distribuição e manutenção de produtos estratégicos de defesa. Trata-se de um segmento que, além dos produtos bélicos, enquadra inúmeros setores da produção de bens e serviços, os mais diversificados, como, por exemplo, os de confecção, alimentação, comunicações, serviços de saúde, transporte e outros que tenham relação direta ou indireta com o interesse da defesa do País, como vastamente abordado pelo representante da ABIMDE.A importância estratégica da Base Industrial de Defesa está ligada à contribuição que ela oferece ao sistema de defesa e, por conseqüência, à segurança e ao desenvolvimento nacional. Com relação à segurança, não há duvida de que o poder militar respalda as decisões soberanas de um Governo que busca dar cumprimento aos interesses nacionais. O mencionado poder militar será tão mais vulnerável quanto mais dependente for do fornecimento, por estrangeiros, de produtos considerados estratégicos. Essa dependência pode submeter o Governo em questão a pressões de toda ordem de países que possuam interesses conflitantes com os seus.Quanto ao desenvolvimento, é sabido que os produtos de defesa caracterizam-se pelo alto valor agregado, em face da tecnologia neles empregada. Já foi aqui demonstrado que o valor agregado estabelecido para 1 único avião por quilo e em dólar pode eqüivaler à produção de quase 1 ano da agricultura de um país. Logo, a existência de um parque industrial de defesa tecnologicamente atualizado contribui para a segurança e é capaz de produzir inovações com nível de competitividade tal que o permita, além de atender a maior parte das necessidades das Forças Armadas, exportar seus produtos e gerar divisas para o País, criar empregos com mão-de-obra de alto nível e fornecer tecnologia dual. Dessa forma, o estabelecimento de uma BID forte será um fator preponderante não apenas para a capacitação da expressão militar do poder nacional, mas também para o progresso e o desenvolvimento do Brasil.Pode-se dizer também que o acesso à pesquisa e ao desenvolvimento da ciência e tecnologia de produtos de defesa é o mais restrito de todos. Dificilmente um país vende ou negocia o estado da arte por ele obtido. Com essa competição, leva vantagem aquele país que tem a visão pragmática de ganho macroeconômico, incentivando a pesquisa e o desenvolvimento do setor de defesa. A Base Industrial de Defesa com certeza contribui muito para o desenvolvimento do País como um todo, porém, em relação aos demais segmentos da economia, está mais atrelada a políticas governamentais e delas dependente, tornando, até certo ponto, mais difícil o seu planejamento a médio e longo prazos. Além disso, podemos apontar como principais dificuldades da Base Industrial de Defesa a já exaustivamente comentada redução do poder de compra das Forças Armadas, a incidência de alta carga tributária e a dificuldade de obtenção de financiamento e garantias por parte dos bancos oficiais.Quanto à redução do poder de compra das Forças Armadas, ao analisarmos os seus orçamentos globais de custeio e investimento, de 1996 a 2005, observamos grande redução orçamentária. Mesmo abordando o assunto de maneira superficial, evidencia-se a pouca disponibilidade para a aquisição de novos equipamentos. No entanto, para a base industrial de defesa, é imperiosa uma demanda continuada das Forças, para manter uma estrutura de produção e também para dar respaldo aos seus produtos no exterior. Normalmente, uma das primeiras perguntas que o comprador estrangeiro faz é se as Forças Armadas do país utilizam o produto a ser adquirido.No que se refere à carga tributária, por exemplo, a Resolução nº 17 da CAMEX taxa em 150% a venda de armas leves e munições para países da América do Sul e do Caribe. Dessa forma, essa taxação vem inviabilizando as exportações nacionais para aquela região e liberando os mercados para as concorrentes estrangeiras. Quanto a esse ponto, no próximo dia 24 de março será discutido com o Sr. Secretário do Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior a possibilidade de incluir o tema na reunião do Grupo Executivo da CAMEX. O objetivo é reduzir ou eliminar o Imposto de Exportação no que diz respeito a armas leves e munições para estas regiões: América do Sul e Caribe. Existem impostos específicos estaduais e municipais - também comentados - sobre os produtos de defesa, tanto nas compras das Forças Armadas quanto nas exportações, reduzindo ainda mais a competitividade dos produtos nacionais nas licitações internacionais. Normalmente, os países interessados na aquisição de produtos de defesa apóiam-se em financiamento. Essa facilidade, em geral oferecida pelos bancos do país vendedor, é um importantíssimo argumento nas negociações. No caso do Brasil, vários sucessos foram registrados sem licitações internacionais, muitas vezes obtendo o melhor produto e o melhor preço. Porém, por falta de garantias de financiamento, não puderam ser concretizadas. As soluções para os problemas apontados acima estão apostas na Política Nacional da Indústria de Defesa, estruturada com base nas seguintes premissas básicas: políticas indutoras, sem tirar da indústria sua capacidade de empreendimento, sua iniciativa e seus próprios riscos; empresas estatais complementando a base privada, sem concorrerem com ela comercialmente; ações de empreendimento, como esforço principal, para composição de uma frente emergencial; tributação, orçamento e financiamento, buscando a maturação progressiva em um prazo maior; carga da indústria, expansão das exportações e inovações. Nessa política, o macroobjetivo a ser perseguido é o fortalecimento da Base Industrial de Defesa, com que concorrem os objetivos específicos a seguir explicitados:
Conscientização da sociedade em geral quanto à necessidade de o país dispor de uma forte base industrial de defesa;
Diminuição progressiva da dependência externa relativamente a produtos estratégicos de defesa, desenvolvendo-os e produzindo-os internamente;
Redução da carga tributária incidente sobre a BID, com especial atenção às distorções com relação aos produtos exportados;
Ampliação da capacidade de aquisição de produtos de defesa da indústria nacional pelas Forças Armadas.
Melhoria da qualidade tecnológica dos produtos estratégicos de defesa;
Aumento da competitividade da BID brasileira para expandir as exportações;
Melhoria da capacidade de mobilização industrial da BID.
Essa política foi primeiramente aprovada no âmbito do Ministério da Defesa, mas pretende-se discuti-la - é o próximo passo - agora na esfera interministerial, em última instância. E, se for o caso, tentar transformá-la em lei. O documento que complementa a Política Nacional da Indústria de Defesa, o qual contém suas ações estratégicas, tramita atualmente no Ministério da Defesa - tramitação em estágio bem avançado -, aguardando aprovação nos próximos meses pelo Exmo. Sr. Ministério da Defesa.A Política Nacional da Indústria de Defesa conceitua produtos estratégicos de defesa como sendo bens e serviços que, pelas peculiaridades de obtenção, produção, distribuição, armazenagem, manutenção ou emprego, possam comprometer direta ou indiretamente a consecução de objetivos relacionados à segurança ou à defesa do País. Caberá à Secretaria de Logística, Mobilização, Ciência e Tecnologia do Ministério da Defesa a definição dos critérios para inclusão de um produto nessa categoria. A também comentada relação de produtos estratégicos de defesa decorrente da Política Nacional está em processo de elaboração no Ministério da Defesa com o apoio da Comissão Militar da Indústria de Defesa, o Fórum da Indústria de Defesa, o Comitê Técnico da Indústria de Defesa e a Comissão de Logística Militar, todos criados por portaria do Ministro do Estado da Defesa em datas recentes.Mensalmente, a SELOM, essa secretaria se faz representar no Comitê da Cadeia Produtiva da Indústria de Defesa - COMDEFESA e na Federação das Indústrias do Estado de São Paulo em reuniões, onde são discutidos diversos assuntos relacionados às dificuldades enfrentadas pela ABIMDE e são modeladas as possíveis soluções para esse problema, muitas delas hoje aqui apresentadas. Por exemplo, nesse comitê há grupos de trabalho voltados para ações da PNID e para as possibilidades decorrentes dos acordos de compensação comercial, industrial e tecnológicos - offsets. Estuda-se ainda, com a colaboração do COMDEFESA, a conceituação de empresa estratégica de defesa, a fazer parte também da Política Nacional.Finalmente, deve ser ressaltada a preocupação com a preparação dos nossos adidos militares brasileiros, um dos últimos tópicos comentados pelo representante da ABIMDE, para que fiquem em condições de prestar informações e apoiar as atividades de divulgação da ABIMDE no exterior.Com esse intuito, são realizadas 2 visitas por ano. A deste ano já foi programada para a primeira semana de abril. Há grande número de indústrias que realizam palestras, visitas, há o recebimento dos documentos necessários que essas indústrias nos oferecem, para que esses adidos possam contribuir cada vez mais.Nessas ocasiões pode-se observar as peculiaridades e anseios no trato das questões relacionadas ao comércio industrial de produtos de defesa e tentarmos colaborar ao máximo por intermédio de nossas embaixadas, consulados e adidos militares principalmente, mais especificamente com os anseios e objetivos buscados pela Base Industrial de Defesa.Boa tarde.Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Aroldo Cedraz) - Esta Presidência agradece ao Exmo. Sr. Brigadeiro-do-Ar José Roberto Scheer, Chefe do Departamento de Logística, Mobilização, Ciência e Tecnologia do Ministério da Defesa, a sua competente exposição.Antes de iniciar os debates, lembro aos Srs. Deputados, principalmente aos inscritos, que poderão interpelar os expositores pelo prazo de 3 minutos. Terá o interpelado igual tempo para responder, facultadas a réplica e a tréplica pelo mesmo prazo. Com satisfação passo a palavra ao Deputado Jair Bolsonaro.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Não me inscrevi, mas vou falar. O SR. PRESIDENTE (Deputado Aroldo Cedraz) - V.Exa. não poderia deixar de se manifestar neste momento.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Desculpe-me, queria ir numa linha um pouco diferente. Pergunto: que botão falta apertar em quem no Brasil para que ele seja um país? Fico vendo tanta mesquinharia, tanto jogo de poder pelo poder que não sabemos quando isso vai evoluir.Cheguei até o posto de capitão no Exército em 15 anos. Acho que cheguei até longe demais. Foi até bom não ir para frente, senão estaria frustrado hoje em dia. Há alguns coronéis aqui, não sei se vão concordar comigo. Fico vendo essa criação da defesa, para que serviu? Não se consegue homogeneizar uma legislação para promoção de cabos, Dr. Jairo, nada, nada.Na Marinha é um interstício; na Aeronáutica, outro; no Exército, outro. Vejo no Rio de Janeiro que, pela primeira vez, um problema se agravou no serviço militar obrigatório: sempre havia mais voluntários, agora não é mais assim. Por quê? Porque o Programa Reservistas da Paz presta serviço ao Governo do Estado. Aqueles que vão para esse programa do Governo do Estado são os que não prestam o serviço militar obrigatório, Brigadeiro Scheer, e recebem 541 reais de salário. Nosso recruta ganha 189 reais brutos de soldo. Então, o garoto quer ir para o programa de Rosinha Garotinho, Reservistas da Paz. Mais um ponto de desgaste para as Forças Armadas.	Desculpem-me avançar no meu tempo, mas vale a pena conversar um pouco o feijão-com-arroz. A Aeronáutica está com um problema. Em relação a um concurso que realizou para médicos e dentistas em Minas Gerais, um juiz concedeu liminar para que sejam desconsideradas as exigências de altura e idade. Imaginem o Dr. Jairo, com a idade que tem - está um pouco novo -, ou um anão passar nesse concurso. Não sei a que ponto vai chegar a irresponsabilidade das autoridades brasileiras.A imprensa noticia esses fatos, mas não lhes devia dar espaço. Leio cartas de leitores de jornais nas quais há barbaridades, e o editor as faz publicar, sem saber se contêm informações verdadeiras ou não. Por exemplo, no Rio de Janeiro, com relação ao Caveirão, um carro de guerra, a imprensa tem opinado com grande alarde que deve ser aposentado, porque causa transtorno, choque na garotada de 2, 3 anos que mora nas favelas. Mas esses jornalistas e repórteres não querem subir o morro ao lado da Polícia ou do Exército a não ser dentro do Caveirão.	O referendo sobre venda de armas também foi muito debatido, mas nenhum oficial-general das 3 Forças foi convidado para discutir o assunto. É o mesmo que chamar alguém da Mesa para falar sobre saúde. Não tem cabimento! Isso é um enorme descaso com o futuro do País, em todos os aspectos.	O bom Deputado diz que vai votar contra o nepotismo, mas sua mãe está lá, na Bahia, à frente de empresas ligadas a transporte, comunicações, que são concessões públicas. O bom Deputado devolve o dinheiro da convocação: "Ah, eu devolvi os 10 mil da convocação, eu sou ético; o nosso colega não é. Eu soube que Fulano não é". O bom Deputado diz que vai votar pela cassação de todos os envolvidos no mensalão, independentemente do parecer do Conselho de Ética. Mas o voto é secreto. Fico vendo aonde vamos chegar.O orçamento impositivo, se for aprovado, vai acabar com a moeda de troca do Executivo: o Governo só libera emenda parlamentar se o Parlamentar votar o que o Governo quer, e não interessa o que seja. Se for feita pesquisa no plenário sobre o que foi votado de importante até agora, 90% dos Deputados não sabem a respeito de que votaram, não sabem se foi proposta para a área de saúde, de educação, de defesa. É lógico que não é possível saber tudo o que se vota ali, mas o mínimo tem de ser conhecido. É uma briga por poder o tempo todo.	V.Exa. disse que o gasto com defesa tem de ser proporcional ao patrimônio que temos de preservar. Consideremos que seja levado em conta o que falam sobre a Amazônia - trilhões de dólares em riquezas. Eu ficaria contente se déssemos 10% de atenção às riquezas que temos.	Discutir o telhado da casa é muito importante, como fazemos aqui, mas não temos alicerces. Fico em situação vexatória: o que estou fazendo aqui? Desculpem-me V.Exas., mas, pela audiência desta reunião, parece que não tem muita importância esse assunto.	Sem querer exaltar o regime militar, Figueiredo disse: "Se vocês querem democracia, vocês vão ter". Disse também: "Um dia a Rocinha vai descer. Não sabemos aonde vamos parar".	Nossas políticas emergenciais viram permanentes. "Eu criei o Bolsa-Família!" Eu tinha de ter vergonha de falar isso. Na semana passada, um repórter me perguntou: "Como se faz para melhorar o padrão do Deputado?" Chutei logo o pau da barraca: "Tem de melhorar o padrão do eleitor". Aquele que não tem emprego, que depende de bolsa-família, cheque-cidadão, não tem de votar. Ele é ignorante, e vota para cargos importantes. Quando alguns dizem que não é importante o Deputado ter certo conhecimento, deveríamos defender que o açougueiro operasse nossas mães. É a mesma coisa: sabem cortar carne.	Desculpem-me as palavras. Não quero fazer pergunta a ninguém. Mas fico chateado com o que acontece nesta Casa. Não temos saída, dependemos dela. Fico chateado, repito, ao ver as Forças Armadas cada vez mais sucateadas, militares indicados politicamente para comandos - nesse caso, não podem falar absolutamente nada. A situação das Forças Armadas está igual à da Segurança Pública do Rio de Janeiro, onde os comandantes de batalhões da Polícia Militar são indicados por Deputados Estaduais que têm de preservar sua favela, que dá voto, de batidas policiais. Então, o tráfico tem como ficar à vontade. Parece que a mesma coisa acontece no âmbito federal.	Desculpem-me se falei alto demais. Não é um desabafo, mas uma realidade. E, sem a resolvermos, é difícil chegar aonde os senhores querem, muito bem-intencionados, para solucionar esses casos, até mesmo para tratar de questão voltada ao auxílio invalidez. S.Exa. ligou para Paulo Bernardo - a proposta é do próprio Executivo -, e não se resolve o assunto, não se dá valor ao Ministro da Defesa.O projeto de lei que trata da Lei de Remuneração dos Militares completou 5 anos e 3 meses sem ser votado. "Ah, é militar? Deixa para lá". Aí concedem 76% para a Polícia Federal, parece que para calar a boca da instituição, que tem informações estratégicas contra este Governo. Ou será pelo mérito dela? Se for por mérito, como ficam as Forças Armadas, prezado Brigadeiro? É o samba do crioulo doido nesta Casa.	Fico chateado com isso tudo. Mas, tudo bem, só não deixo de ser candidato para não vir alguém pior que eu para cá.	Parabéns aos senhores. Vamos manter a bandeira de pé. Quem sabe conseguimos mudar o País para melhor, porque, cada vez que muda o Governo, é para pior. O SR. PRESIDENTE (Deputado Aroldo Cedraz) - Esta Presidência agradece as competentes e veementes considerações ao Deputado Jair Bolsonaro.Já recebemos determinação da Mesa para que encerremos nossos trabalhos, por conta do início das votações em plenário. Mas, antes, esta Presidência vai tecer algumas considerações sobre alguns aspectos.	Esta Mesa encerra seu mandato amanhã, e não ficaria contente se não tivesse realizado este evento, compromisso assumido durante o nosso seminário sobre mobilização e defesa - realizado por requerimento do eminente Deputado Zarattini, que nos dá a honra da sua presença -, um dos grandes acontecimentos da Casa no ano passado. Foi um seminário que obteve ótimos resultados. Sentimos que houve entrosamento muito grande entre os setores privado e público. Acredito que as conclusões do seminário vão estar à disposição de todos em breve, para consultas e para que se dê continuidade a essa tarefa.	Aqui ouvi muito sobre orçamento impositivo. Essa é uma causa que abraçamos há muito tempo. Infelizmente, é assunto ainda considerado polêmico. Mas acredito ser indispensável para que as Comissões Permanentes e o Plenário exerçam o verdadeiro direito parlamentar de discutir a eficácia das políticas públicas.Para nossa sorte, esta Comissão, que tem membros de todos os partidos, em 2005 conseguiu grandes avanços, ao informatizar nossos procedimentos e criar uma página de acesso direto ao Orçamento da União, para, levando-se em conta as discussões travadas na Casa, avaliar a execução orçamentária e a eficiência desses gastos públicos, principalmente em relação ao futuro do Brasil.Vivemos num país de economia estabilizada. Não faz mais sentido orçamento simplesmente autorizativo. Já era hora de o Brasil resgatar a função planejamento, para um dia ter, não apenas em relação à defesa, mas a todas as políticas públicas, um orçamento determinativo.	O passo dado por esta Comissão é o primeiro grande passo nesta Casa. Esperamos que as demais Comissões também adotem essa forma de trabalho, para que em futuro breve seja vista também no plenário, dando o melhor exemplo à Nação do aproveitamento do nosso tempo. Esqueçamos um pouco a cultura eminentemente legiferante do Poder Legislativo dos últimos anos para criar, de fato, um Parlamento responsável pela nossa segunda lei maior, a Lei Orçamentária, a fim de que o Brasil avance num projeto de desenvolvimento equilibrado em todas as áreas.	Também este ano a Comissão adotou o critério de aprovar emendas em separado para as 3 Forças, uma para a área de ciência e tecnologia e outra para a área das relações exteriores, como não poderia deixar de ser, pois é, sem dúvida, uma das suas principais atribuições. Sabemos que se discute na Comissão de Orçamento o corte dessas emendas. Concitamos os Sr. Parlamentares a que lá façam a defesa do valor integral delas, criteriosamente aqui aprovadas. Esperamos que o Relator acolha essa manifestação da nossa Comissão e dos Parlamentares que nos representam na Comissão de Orçamento.	Por último, agradeço, em nome de todos os Parlamentares e da Mesa, ao Ilmo. Dr. Sérgio Bittencourt Varella Gomes, Assessor do Presidente do BNDES; ao Ilmo. Dr. Jairo Cândido, Coordenador do Comitê da Cadeia Produtiva da Indústria de Defesa - COMDEFESA, da FIESP; ao Ilmo. Sr. Roberto Guimarães de Carvalho, Presidente da Associação Brasileira das Indústrias de Materiais de Defesa - ABIMDE, e ao Exmo. Sr. Brigadeiro-do-Ar José Roberto Scheer, Chefe do Departamento de Logística, Mobilização, Ciência e Tecnologia do Ministério da Defesa, as brilhantes contribuições que deram para o desenvolvimento dos nossos trabalhos.	Nada mais havendo a tratar, vou encerrar a reunião, antes lembrando aos senhores membros que a eleição para os cargos de Presidente e Vice-Presidente da Comissão, com base na alínea e do inciso III do art. 17. do Regimento Interno, vai realizar-se amanhã, dia 15 de março, quarta-feira, às 10h, no Plenário 3.	Está encerrada a reunião.