DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL
CONJUNTA - RELAÇÕES EXTERIORES / AMAZÔNIA INTEGRAÇÃO NACIONALEVENTO: Audiência PúblicaN°: 0650A/08DATA: 14/05/2008INÍCIO: 11h11minTÉRMINO: 15h28minDURAÇÃO: 04h17minTEMPO DE GRAVAÇÃO: 04h17minPÁGINAS: 93QUARTOS: 52DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOJOSÉ ANCHIETA JÚNIOR - Governador do Estado de Roraima. TARSO GENRO - Ministro de Estado da Justiça.SUMÁRIO: Esclarecimentos sobre a situação da Reserva Indígena Raposa Serra do Sol, Estado de Roraima.OBSERVAÇÕESReunião de audiência pública conjunta das Comissões de Relações Exteriores e de Defesa Nacional e  da Amazônia, Integração Nacional e Desenvolvimento Regional. Houve exibição de imagens. Há falhas na gravação. Houve pausa prolongada por problemas técnicos. O Sr. Presidente fez soar a campainha. Houve intervenções fora do microfone. Inaudíveis. Houve intervenções simultâneas ininteligíveis. Há palavras ininteligíveis. Há oradores não identificados. A reunião de audiência pública foi suspensa e reaberta. Houve apupos no plenário.
O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Declaro aberta esta reunião extraordinária de audiência pública, com a participação da Comissão da Amazônia, Integração Nacional e de Desenvolvimento Regional, com a presença dos Exmos. Srs José de Anchieta Júnior, Governador do Estado de Roraima, e Tarso Genro, Ministro de Estado da Justiça, para discutir a situação da Reserva Indígena Raposa Serra do Sol, no Estado de Roraima.Solicito aos nobres Deputados Marcelo Itagiba e Francisco Rodrigues, 2 dos autores dos requerimentos, que introduzam na sala os nossos convidados.Convido para tomar assento à Mesa a Deputada Maria Helena, Primeira-Vice-Presidenta da Comissão da Amazônia, que neste ato representa a Deputada Janete Capiberibe.Anuncio a presença do Sr. Ministro de Estado da Justiça, Dr. Tarso Genro.Convido para tomar assento à Mesa o Sr. Diretor-Geral da Polícia Federal, Dr. Luiz Fernando, e o Dr. Luciano Queiroz, Procurador-Geral do Estado de Roraima.Srs. Deputados, vamos proceder agora a uma audiência pública extremamente oportuna, sobre matéria de altíssima indagação, que diz respeito à  situação da demarcação da Reserva Indígena Raposa Serra do Sol, no Estado de Roraima. É do conhecimento de todos que esse assunto, neste momento, dilacera a Nação. Há uma preocupação muito grande, porque há um conjunto enorme de valores envolvidos nessa questão. Problemas referentes à convivência social, democrática; problemas referentes à antropologia social; ao ambientalismo; à segurança nacional, enfim, há todo um conjunto de questões que neste momento estão colocando à prova o nosso discernimento, a nossa capacidade de conduzir com competência e encontrar uma solução harmoniosa no interesse da unidade, do bem do País. A matéria, nós sabemos, está sub judice no Supremo Tribunal Federal. Mas esta Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional não se pode eximir de dar uma contribuição patriótica à condução do problema. Para isso, evidentemente, precisa ter conhecimento de causa, precisa ouvir as partes com equanimidade, com equilíbrio. É com esse propósito e dentro dessa linha que pretendemos conduzir esta reunião. Informo que a reunião se realiza em virtude da aprovação dos Requerimentos nºs 152, de autoria do Deputado Marcelo Itagiba; 163 e 164, do Deputado Antonio Carlos Pannunzio; 174, do Deputado Francisco Rodrigues; e 354, do Deputado Marcio Junqueira.Dou conhecimento ao Plenário da presença nesta reunião dos Parlamentares da Assembléia Legislativa do Estado de Roraima, membros da Comissão Especial Temporária para acompanhar as questões referentes à Terra indígena Raposa Serra do Sol: Deputadas Francisca Aurelina de Medeiros Lima e Marília Natália Pinto; Deputados Ionilson Sampaio de Souza, Ivo de Souza Pereira e José Reinaldo Pereira da Silva. Estão abertas as inscrições para interpelação.O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - Sr. Presidente, peço a palavra para uma questão de ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Tem a palavra V.Exa..O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - Sr. Presidente, o requerimento por mim formulado, na verdade, tratava da requisição de 3 Ministros de Estado. Aqui quero reconhecer o espírito democrático de quem já fez parte desta Casa, o Ministro Tarso Genro, que hoje aqui comparece, demonstrando o seu respeito ao Parlamento e às instituições democráticas. Porém, ao mesmo tempo, não entendo nem compreendo o não-comparecimento a esta reunião dos Srs. Ministros da Justiça, Nelson Jobim, e Mangabeira Unger. De acordo com o art. 50 da Constituição, o não-comparecimento sem justificativa plausível incorreria em crime de responsabilidade. Portanto, indago de V.Exa. se existe alguma justificativa plausível para o não-comparecimento de S.Exas. a esta reunião, tendo em vista que a presença dessas autoridades era fundamental para o esclarecimento das questões contidas na minha convocação.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Nobre Deputado, informo a V.Exa. que os Srs. Ministros citados não estão fugindo da sua responsabilidade constitucional. Eu já li aqui expediente encaminhado pelo Ministro Mangabeira Unger, mas vou repetir.O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - Até porque, Sr. Presidente, eu estava acompanhando o Sr. Ministro da Justiça e talvez não tenha ouvido as explicações de V.Exa.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - V.Exa. merece todo o respeito. Em atenção a V.Exa. procedo, de novo, à leitura:"Sr. Presidente, em conversa telefônica mantida com V.Exa., expus minhas dificuldades em comparecer à audiência pública da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, marcada para o dia 14 de maio do corrente ano. V.Exa., generosamente, sugeriu a remarcação para o dia 28 de maio. Ao agradecer à compreensão de V.Exa. e dos insignes integrantes dessa Comissão, confirmo a minha presença para atender à convocação da Comissão no dia proposto."Portanto, não há uma fuga, mas um pedido de adiamento, que foi acolhido por este Presidente. A audiência está marcada para o dia 28.O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - De quem é esse expediente? O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Está assinado pelo Ministro Mangabeira Unger.O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - Mangabeira Unger. Mas até ontem estava confirmada a presença dele, Sr. Presidente!O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Estava confirmada. Há um detalhe que, em seguida, esclareço a V.Exa. Há um outro expediente, do Ministro Nelson Jobim:"Sr. Presidente, refiro-me à convocação expressa no Ofício CREDEN nº 106, de 16 de abril de 2008, para minha participação na audiência pública a ser realizada em 14 de maio do corrente ano com a finalidade de tratar de assunto de interesse público relevante. A propósito, informo ao nobre Presidente que, em razão de viagem oficial programada ao exterior - Argentina, Chile e Uruguai - no período de 11 a 16 de maio próximo, estarei impossibilitado de comparecer à reunião na data fixada. Coloco-me à disposição de V.Exa. para esclarecimentos porventura necessários."O Ministro comunicou a tempo. Considero justificativa plausível essa viagem ao exterior, que já estava agendada com alguma antecedência. Nada obstante, informo a V.Exa. que os 2 Ministros estarão presentes nesta Comissão, no dia 28, para discutir essa mesma matéria. Sabemos que essa discussão não se vai encerrar tão cedo e talvez até seja mais interessante, para os propósitos desta Comissão, que tenhamos a oportunidade de discutir com maior profundidade, fugindo à superficialidade, com os 2 participantes, que são autoridades e cada um representa um ponto de vista diferente sobre a matéria. Depois ouviremos, no dia 28, os 2 Ministros sobre a Raposa Serra do Sol. Faremos tantas audiências quantas sejam necessárias e suficientes para que esta Comissão venha a completar o seu juízo de valor sobre essa matéria.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, peço a palavra para uma questão de ordem.O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - Ainda não concluí a minha, Deputado Pannunzio.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Por favor, quero pedir apenas brevidade e concisão.Tem a palavra V.Exa.O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - Sr. Presidente, nós não formos informados antecipadamente, mas V.Exa., com certeza, nos representa nesta Casa. Parece-me que essas informações prestadas por S.Exa. o Ministro de Estado da Defesa são plausíveis, ou seja, uma viagem em missão oficial ao exterior previamente agendada, criando uma impossibilidade de o mesmo comparecer a esta Comissão. Porém, parece-me completamente fora de propósito a ausência de S.Exa. o Ministro Mangabeira Unger, tendo em vista que até ontem sua presença nesta Comissão estava confirmada. Portanto, peço a V.Exa. que adote as medidas legais cabíveis, porque não vejo uma explicação plausível perante esta Comissão para o seu não-comparecimento. Peço a V.Exa. que dê segmento ao que preceitua a Constituição, pedindo a instauração de crime de responsabilidade contra S.Exa.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Nobre Deputado, com todo o respeito a V.Exa., creio que não há nenhuma sanção a ser aplicada ao caso, uma vez que o Ministro confirmou sua presença no dia 28. Se o Ministro fugir efetivamente ao chamamento desta Casa, aí, sim, nem precisará V.Exa. solicitar. Eu agirei de ofício.O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - Eu acato a decisão de V.Exa., mas gostaria apenas de frisar o seguinte: venho alertando que aquela região pode tornar-se a nova Canudos do Brasil, uma guerra fratricida. Espero que a ausência desses Ministros na sessão de hoje não adie o problema de maneira que eles aqui compareçam apenas depois de o fato ter ocorrido. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Tem a palavra o Deputado Pannunzio.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, a questão de ordem que formulo a V.Exa. é que foi anunciada, como deveria ser, a presença do Governador José de Anchieta Júnior, bem como de sua assessoria. Foi anunciada a presença do Sr. Ministro de Estado Tarso Genro e também do Sr. Diretor da Polícia Federal, como é normal, de praxe. Porém, é preciso ficar muito claro que o Parlamento, esta Câmara do Deputados é a casa de todos os brasileiros. Tivemos a informação agora de que estão presentes 3 representantes da comunidade indígena de Roraima: o Sr. Sílvio, o Sr. Adriano e o Pastor Alonso. São indígenas de Roraima que estão presentes à Comissão. Eu pediria, se possível, que fossem anunciados por V.Exa. e até, se houver algum lugar reservado, que eles também possam participar, pois são a parte mais legítima de todo esse debate que travaremos nesta Casa.O SR. DEPUTADO URZENI ROCHA - Sr. Presidente, peço a palavra para uma questão de ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - V.Exa. quer que se confira um direito presencial, não um direito de participação, não é? O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - A Presidência poderá, num outro momento, em outra audiência, considerar essa oportunidade. Hoje não é o caso. Solicito apenas que anuncie e eventualmente conceda um lugar aqui no auditório para que eles possam se acomodar e assistir a esta reunião.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Eu pedirei ao secretariado para tomar providências nesse sentido e garantir o acesso dos indígenas citados. Que eles possam permanecer no plenário todo o tempo; evidentemente, sem direito a manifestação.Tem a palavra o Deputado Urzeni Rocha.O SR. DEPUTADO URZENI ROCHA - Sr. Presidente, em face da ausência de 2 personalidades importantes do Governo Federal, citadas pelo Deputado Marcelo Itagiba, os Ministros Mangabeira Unger e Nelson Jobim, que seriam de fundamental importância no contexto das discussões desse tema nesta reunião, faço uma solicitação. Hoje está presente a representação da bancada de Roraima, do Brasil, enfim, de todos, para discutir esse tema extremamente relevante e grave. Os 2 Ministros que não puderam vir a esta reunião marcaram para outra data. A participação do Governo do Estado é importante nas discussões. Então, como o Governador Anchieta Júnior está presente nesta reunião, solicito a V.Exa. que inclua nas outras reuniões a participação de S.Exa.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Deputado, para isso, teria que se abrir uma discussão, submeter a votos essa sugestão de V.Exa. e alongar por demais a discussão. Peço vênia a V.Exa. para deixar isso a juízo, a discernimento desta Presidência. Prometo a V.Exa. que tomarei em consideração. A minha preocupação é que venhamos a retardar demais o início. Quero dizer aos Srs. Parlamentares que não se preocupem com o fato de os outros Ministros não estarem presentes. Está presente o Ministro da Justiça, que representa o pensamento do Governo com absoluta pertinência e competência.O SR. DEPUTADO URZENI ROCHA - Perfeito, Sr. Presidente. A minha preocupação é que o Governo do Estado de Roraima também esteja presente nessas discussões, porque é um lado importante da questão. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Pois não.Vamos, então, dar início aos trabalhos desta audiência pública, concedendo a palavra, em primeiro lugar, ao Sr. Governador do Estado de Roraima, José de Anchieta Júnior. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, formulo a V.Exa. uma questão de ordem. Recebi um vídeo relacionado com os últimos acontecimentos em Roraima. Inclusive, um deles cobre a visita do Ministro Tarso Genro. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Quantos minutos?O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - No total, não são mais do que 6 minutos de projeção. Peço a V.Exa. que consulte o Plenário, se concorda que a Casa tome conhecimento dos fatos. Não há narração, tudo está conforme ocorreu. A parte sonora é apenas o barulho captado ou as falas acontecidas na ocasião.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Com a palavra o Deputado Fernando Gabeira.O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Se vamos exibir um vídeo, é necessário dizer de onde veio e quem fez, caso contrário, fica muito vago. Se não tivermos uma idéia de quem fez o vídeo, qual a origem dele, pode desequilibrar a discussão para um lado ou para outro e não seria conveniente. O SR. DEPUTADO EDUARDO VALVERDE - Sr. Presidente, eu vou pelo mesmo caminho. Acho que os atores principais dessa história estão presentes. Qualquer informação externa não vai somar nada. Creio que seria desnecessário passar esse vídeo. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, peço vênia a V.Exa. para explicar aos nobres pares presentes a esta reunião que não há no vídeo um repórter ou um entrevistador narrando segundo sua ótica. Este vídeo retrata alguns momentos, tanto da visita do Ministro Tarso Genro, como do Ministro Mangabeira Unger e também do conflito havido entre a Polícia Federal e indígenas em Roraima, agora nestes últimos dias. Não vai formular opinião, não vai induzir nenhum Parlamentar aqui, eventualmente, a mudar sua posição por conta de fatos e palavras proferidas na ocasião. Cada um, depois, que faça seu julgamento.Peço a V.Exa. que ponha em julgamento.O SR. DEPUTADO JOÃO ALMEIDA - Sr. Presidente, V.Exa. me permite?O SR. DEPUTADO NILSON MOURÃO - Sr. Presidente, eu gostaria de me manifestar.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Deputado João Almeida, em primeiro lugar. Depois, o Deputado Nilson Mourão. Só peço aos Deputados que sejam breves em suas considerações.O SR. DEPUTADO JOÃO ALMEIDA - Parece-me um absurdo nós não nos valermos dos recursos tecnológicos. O que temos é um vídeo, que retrata uma reunião que houve lá. Os atores estão aqui presentes. Poderíamos, através desse vídeo, ter um contato com o ambiente onde não pudemos estar. Isso é muito valioso para a Comissão. Fica a critério de V.Exa. censurar se houver alguma montagem ou alguma coisa, mas já antecipa o Deputado Antonio Carlos Pannunzio que não há. Mas, se houver alguma coisa tendenciosa que não reflita o momento de lá, V.Exa. manda suspender o vídeo.A SRA. DEPUTADA PERPÉTUA ALMEIDA - Sr. Presidente, pela ordem.O SR. DEPUTADO CARLOS ZARATTINI - Sr. Presidente, pela ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Vamos ordenar: Deputado Nilson Mourão, Deputado Carlos Zarattini, Deputada Perpétua Almeida. Dois minutos para cada um.O SR. DEPUTADO NILSON MOURÃO - Sr. Presidente, serei breve. Quero somar-me à orientação que V.Exa. está querendo dar a esta nossa audiência pública. Foi solicitada uma audiência pública, na qual estão presentes o Ministro da Justiça e o Governador. Creio que estamos protelando o essencial: ouvi-los. Estamos formando opiniões, trazendo dados novos, precedendo uma discussão que precisa ser feita. Precisamos ouvir o Governador e o Ministro.Ao final das exposições, das questões que forem apresentadas, se quisermos trazer à baila novas questões e a exibição de vídeo, faremos, mas nada disso deve preceder a audição serena e tranqüila dos 2 expositores que aqui estão. Quero somar-me a V.Exa. para que passemos imediatamente a ouvi-los.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Tem a palavra o Deputado Carlos Zarattini. V.Exa. dispõe de 2 minutos. O SR. DEPUTADO CARLOS ZARATTINI - Sr. Presidente, se o vídeo é tão neutro, como afirma o Deputado Antonio Carlos Pannunzio, não há necessidade de que nós o assistamos. Vamos aproveitar a presença do Governador e do Ministro. Eu gostaria de fazer perguntas. Quero inscrever-me para o debate. Caso seja necessário, façamos uma nova reunião para exibição de vídeos, não só deste como de outros.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Obrigado a V.Exa.O SR. DEPUTADO FRANCISCO RODRIGUES - Esta polêmica vai se arrastar por muito tempo. Eu gostaria de solicitar a V.Exa. que colocasse em votação a apresentação ou não do vídeo. É muito mais fácil.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - A Deputada Perpétua Almeida solicitou a palavra. S.Exa. tem 2 minutos.A SRA. DEPUTADA PERPÉTUA ALMEIDA - Muito obrigada.Sr. Presidente, V.Exa. convocou os convidados para falar sobre o tema Raposa Serra do Sol. Pelo que ouvi dos argumentos dos que defendem a exibição do vídeo, o que se relata é a visita de pessoas que estão aqui à Raposa. Eu preferiria ouvi-las, em vez de assistir ao vídeo. Prefiro ouvir o Ministro ao vivo. Além disso, Sr. Presidente, V.Exa. não anunciou em momento algum que seria aberto um espaço para apresentação de vídeos. Eu também teria trazido alguns vídeos que tenho em meu poder. Se formos discutir a apresentação de vídeos, teremos que abrir a mesma oportunidade para todas as pessoas que queiram trazer um. Então vamos esquecer os vídeos e ouvir as pessoas que foram até lá. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Deputado Marcelo Serafim.O SR. DEPUTADO MARCELO SERAFIM - Sr. Presidente, o Deputado Antonio Carlos Pannunzio formulou a V.Exa. uma questão de ordem sobre a apresentação do vídeo, mas ela acabou gerando uma grande polêmica no plenário. Acho que é simples a decisão que cabe a V.Exa. e que, aliás, não entendo como questão de ordem, assim como grande parte dos Deputados presentes. Mas V.Exa. decida a questão, para que possamos, em respeito aos Deputados que aqui estão e ao Ministro, passar à discussão. Senão vamos ficar brigando sobre vídeo. Não cabe abrir uma votação para decidir a exibição das imagens. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Vou decidir a questão de ordem indeferindo a solicitação do Deputado Antonio Carlos Pannunzio.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Não me cabe alternativa senão acolher a posição de V.Exa., reservando para o tempo da minha fala...O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - De qualquer forma, esse vídeo de V.Exa. ficará aí. V.Exa. terá oportunidade de mostrá-lo para a imprensa e para os Srs. Parlamentares. Vamos ter oportunidade de vê-lo. Ele vai ficar como fruto proibido aí. (Risos.) Aliás, acho até que aumentou a expectativa em torno do vídeo de V.Exa. Agora peço aos nobres Deputados que se eximam de criar novos incidentes processuais, a fim de que possamos dar curso à nossa audiência.Concedo a palavra ao Sr. Governador do Estado de Roraima, José de Anchieta Júnior.O SR. JOSÉ DE ANCHIETA JÚNIOR - Sr. Presidente, Sr. Ministro, Srs. Deputados, em primeiro lugar eu gostaria de agradecer o convite que nos foi feito para aqui comparecer hoje a fim de discutir uma questão de suma importância não só para o nosso Estado de Roraima, mas com certeza também para o nosso Brasil.Sem querer me estender, Sr. Ministro, vou fazer uma apresentação. E peço licença a V.Exa. Este vídeo não é polêmico, ele retrata a realidade. (Segue-se exibição de imagens.)Bem, esta primeira tela mostra o nosso Estado de Roraima, geograficamente localizado entre 2 fronteiras: com os países Venezuela e Guiana Inglesa e com os Estados do Pará e do Amazonas. Temos uma área de 224 mil quilômetros quadrados, ou 22,4 milhões de hectares, para uma população de 400 mil habitantes.Esta tela simboliza as 2 fronteiras. Este mapa retrata a nossa realidade atual. A área que os senhores vêem em amarelo representa 46% do nosso Estado. São áreas demarcadas, áreas indígenas, principalmente nas áreas de fronteira com a Venezuela e a Guiana Inglesa.  Chamo a atenção dos senhores para a distribuição do domínio das terras de Roraima. Essa área em vermelho é a área da nossa demarcação.Quero expor aos senhores, de maneira clara, a nossa realidade em relação ao domínio. Vamos retirar as áreas correspondentes. Resumindo, toda essa parte rosa são áreas indígenas, áreas de domínio federal, áreas de preservação ecológica e áreas do INCRA. Resta-nos dos 22 milhões de hectares apenas essa área à esquerda, embaixo do mapa, correspondente a 10% do território do Estado, dos quais 40% são áreas alagadas. Então hoje o Estado de Roraima dispõe apenas, como posse, desses 10%, dessa área marcada ali.Essa área hachurada dentro da área do Estado é área alagada, impossibilitada para qualquer tipo de cultura. Às vezes a informática nos pega no contrapé, mas este mapa mostra o percentual de áreas indígenas nos Estados. Estão relacionados todos os Estados da Região Norte: Acre, Amapá, Amazonas, Rondônia, Roraima. Vale salientar que Roraima tem 46,24% de áreas indígenas, o maior percentual no Brasil de áreas indígenas num Estado.  A importância desta tela é fundamental. Se os senhores se lembram, este é o mapa das nossas riquezas naturais. Esses pontilhados - a visibilidade não está boa - são os nossos minérios, as riquezas do nosso subsolo, que, por coincidência, se confundem, se sobrepõem aos mapas destinados às reservas indígenas. Essa é uma interrogação que o povo de Roraima não entende e que muito nos constrange.Toda essa área do lado esquerdo, rica em mineral, é a famosa reserva indígena dos ianomâmis, e essa do lado direito é a reserva em questão, a Raposa Serra do Sol. Vamos agora inserir as áreas, áreas de preservação ambiental, áreas do INCRA e área vermelha, a das demarcações indígenas do nosso Estado. Os senhores podem constatar a mera coincidência de que as demarcações de área indígena no nosso Estado se sobrepõem ao mapa das nossas riquezas minerais.Terras indígenas.As terras indígenas estão localizadas em áreas estratégicas para o Brasil: lavrado, reservas minerais, reservas hídricas e corredor de exportação, como eu disse na tela anterior. E deve-se levar em consideração também que elas foram demarcadas em áreas contíguas a reservas da Venezuela e da Guiana Inglesa, o que é um grande problema, questão de soberania. O índio que vive na Guiana é o mesmo índio que atravessa a fronteira para o Brasil, e vice-versa. O mesmo vale para o índio que vive na Venezuela. Não há limite definido nessas áreas contíguas, daí o perigo de nós termos - isso acontece no nosso Estado - uma constante presença de comunidades indígenas tanto da Venezuela como da Guiana Inglesa. Este é o mapa de Roraima. Chamo a atenção dos senhores para a região em questão, a Raposa Serra do Sol. Os senhores podem ver que a área tem 1 milhão e 760 mil hectares. (Pausa prolongada, por problemas técnicos.)Sr. Presidente, a intenção do vídeo era dar mais visibilidade à situação do Estado de Roraima. Mas parece que Deus está me iluminando, então eu dispenso a apresentação do vídeo e vou falar com conhecimento de causa. Espero ser claro o suficiente. A questão que estamos debatendo, senhores, é a defesa do interesse de brasileiros, e não de índios e não-índios. Eu, na condição de Governador do Estado de Roraima, estou aqui para defender o interesse dos brasileiros que moram em Roraima. O que está sendo tratado especificamente é uma demarcação feita de modo equivocada, oriunda da década passada, que quer forçosamente tirar de Roraima quase 2 milhões de hectares de terra, para atender, hipoteticamente, ao interesse de 17 mil índios. Quero deixar bem claro que o Governo do Estado de Roraima cumpre o seu papel com relação às comunidades indígenas. Tomei posse no dia 14 de dezembro do ano passado, com o falecimento do então  Governador Otomar, que foi o Governador que mais olhou pelas comunidades indígenas daquele Estado, em 4 mandatos. Eu não agi diferente. Minha primeira audiência como Governador eleito foi para atender em meu gabinete as 15 maiores representações de comunidades indígenas do Estado de Roraima. Hoje temos no nosso Estado o apoio integral de 80% dessas comunidades. Entendemos as suas necessidades.	Quando digo que a demarcação foi equivocada, falo com conhecimento de causa. Aproveito para ressaltar a opinião do nobre Deputado, que disse que ver o vídeo seria nos transportar ao local, já que a maioria dos senhores não conhece a terra de que estamos falando, e teriam a oportunidade de ao menos vê-la - mas certamente os senhores poderão assistir ao vídeo daqui a pouco.	A demarcação é equivocada porque o Governo Federal demarca e se ausenta, ficando o Governo do Estado responsável pela sobrevivência de 80% desses índios. Na tela estava detalhado o montante do orçamento do Estado que nós gastamos para manter essas comunidades indígenas. É o Governo do Estado, por exemplo, que leva educação a essa população. Temos 406 escolas estaduais. Desse total, 200 são escolas indígenas. Quem recupera as estradas e pontes, quem fomenta a agricultura e a pecuária nas comunidades indígenas também é o Governo do Estado, não é o Governo Federal nem a FUNAI.Nossa luta é exaustiva. Perguntaram-me semana passada: "Governador, o que é que o senhor acha que motivou a repercussão nacional desse assunto?" No apagar das luzes, o Governo Federal, através do Ministério da Justiça, determinou a desintrusão dos povos não-índios daquela região. Eu estava no meu Estado quando vi o afunilamento do processo e percebi que aquilo seria uma tragédia, por isto pedimos ao Supremo o cancelamento da operação, a fim de que se pudesse decidir na Justiça brasileira a questão. Naquele momento não estaria agindo com bom senso o Governo Federal.A decisão do Supremo saiu no dia 11 de abril. Quarenta e oito horas antes dessa decisão, tive o privilégio de convocar os delegados da Polícia Federal que estavam em Roraima com a missão de efetuar a desintrusão, de tornar possível a operação. Tenho todo o respeito à Polícia Federal, que com certeza é uma Polícia judiciária, que não foi treinada para esse tipo de operação. Eu me sentei à mesa em meu gabinete com os 8 delegados responsáveis pela operação. Posso afirmar aos senhores que não senti neles segurança. E eles não tinham mesmo a obrigação de ter segurança naquela operação, porque não era obrigação deles conduzir aquele tipo de operação. A Força Nacional participou também. Mais de 500 homens foram mobilizados. Um policial e um delegado federal me disseram: "Governador, não se preocupe, que nas últimas 200 operações que a Polícia Federal fez pelo Brasil não tivemos problema." Eu disse: "Sr. Delegado, o senhor está enganado. As últimas operações que a Polícia Federal fez pelo Brasil foram para prender narcotraficantes, assaltantes. Quando vocês chegam, eles simplesmente estendem os braços, vocês colocam as algemas, eles entram no camburão e no dia seguinte vêm 2, 3 advogados para tirá-los. Lá, não. Vocês vão mexer com o sentimento das pessoas, com a vida das pessoas. Lá, Delegado, o senhor vai encontrar centenas, milhares de pessoas que preferem morrer a sair de lá." Essa era a realidade que nós estávamos vivendo. O Estado estava ansioso. Não tínhamos dúvida. Quando ajuizamos a ação perante o Supremo Tribunal Federal, Presidente, eu pensava no meu povo. Com certeza eu evitei uma tragédia. E tenho certeza de que o Presidente Lula vai me agradecer por isso. Ele tem que me agradecer, porque, se minha ação tivesse salvado uma vida, ela já se justificava, e eu tenho certeza de que salvamos centenas de vidas. Quero dizer ao Ministro da Justiça e ao Delegado que com certeza morreriam índios, mas também morreriam muitos policiais federais. Isso seria uma tragédia para o Brasil, e uma tragédia com repercussão mundial.Portanto não estou defendendo o interesses de meia dúzia de empresários, apesar de eu saber que eles representam 6% do PIB do nosso Estado. Estou defendendo o interesses de muitas outras pessoas que estão lá dentro e que não são índios. Eu estive na área de conflito. Um cidadão virou-se para mim e perguntou: "Governador, eu me casei com uma índia e tenho 2 filhos. E agora, o que é que eu vou fazer? Ela fica e eu saio? Como é que fica?" Estou defendendo o interesse das pessoas não-índias que estão lá dentro e que precisam da proteção do Governo do Estado, que precisam dos agricultores e dos fazendeiros para lhes garantir a sobrevivência. E, principal, estou defendendo aqui o interesse da maioria das comunidades indígenas. Com certeza, 80% das nossas comunidades não concordam com essa demarcação. Quero reiterar a convivência harmônica que temos com os índios. Eu recebo no meu gabinete, diariamente, representantes indígenas: tuxaua Amazonas, tuxaua Lauro, tuxaua do Contão, tuxaua do Flexal, tuxaua do Surumu, tuxauas de todas as localidades. Vivemos em harmonia. Sabemos qual é a vocação econômica deles e estamos ajudando as comunidades.Este é o posicionamento do Governo do Estado. Só tenho a agradecer o momento divino. Repetindo o que me perguntaram, foi muito importante que o nosso pequeno Estado de Roraima , no extremo norte do Brasil, tivesse tido a oportunidade de gritar e de ser ouvido pelo Brasil.Agradeço também à imprensa, que teve papel fundamental nesse processo quando divulgou para o povo brasileiro a nossa realidade. E agradeço a isenção e a independência do Supremo Tribunal Federal. Tenho certeza de que a decisão será pacífica e harmônica e que balizará as demarcações indígenas no Brasil.O que está em questão aqui, Sr. Presidente, não é só Roraima, mas todas as demarcações de terra indígena deste País. E quero antecipar que, seja qual for a decisão do Supremo, ela será respeitada. Este é o posicionamento do Governo do Estado de Roraima.Não quero me alongar, para dar oportunidade aos outros apresentadores.Muito obrigado. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - A Mesa agradece ao Dr. José de Anchieta Júnior, Governador do Estado de Roraima, e lamenta o incidente com o computador, que prejudicou S.Exa. De qualquer forma, o Governador expôs com absoluta clareza o problema que está vivenciando e sua preocupação com as populações não-índias que habitam área da reserva, afirmando ao final, de forma peremptória, que, qualquer que seja a decisão do Supremo, ela será acatada. Vou conceder a palavra agora ao eminente Sr. Ministro de Estado da Justiça, Dr. Tarso Genro. O SR. MINISTRO TARSO GENRO - Sr. Presidente,  dignos integrantes da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional da Câmara dos Deputados, Exmo. Sr. Governador, senhores e senhoras que acompanham esta importante sessão de avaliação e debates sobre uma questão que vem atravessando o imaginário da sociedade brasileira e que realmente tem grande importância para o futuro do nosso País e para a interpretação e a leitura da nossa Constituição: Eu me congratulo com o Sr. Governador pela transparência ao dizer que o que está sendo discutido aqui não é somente a questão da Raposa Serra do Sol, mas sim um engendramento legal, constitucional, toda uma tradição da política indigenista brasileira, que data da Constituição de 1934 e que teve sucessivos momentos de debate no cenário político nacional, política esta que hoje alcança um estatuto extremamente importante, porque se dá sobre um ambiente territorial bastante tenso e instável e avoca outras questões, não relacionadas particularmente com a questão indígena, com a questão da soberania, que decorre da própria interpretação da nossa Constituição. Vou fazer uma intervenção bastante breve, Presidente, dividida em 2 partes. Primeiro, uma leitura da nossa Constituição, para lembrar à sociedade brasileira, que certamente acompanha este debate, e aos dignos Parlamentares que compõem esta Comissão a origem da situação de Roraima e por que efetivamente esta questão não diz respeito somente a Roraima, mas a todo um processo demarcatório que ocorreu no Brasil e que hoje se encontra no centro dessa polêmica da Raposa Serra do Sol. Quero lembrar o art. 231 da Constituição Federal, que diz: "Art. 231. São reconhecidos aos índios sua organização social, costumes, línguas, crenças e tradições, e os direitos originários sobre as terras que tradicionalmente ocupam, competindo à União demarcá-las, proteger e fazer respeitar todos os seus bens." Já o § 3º desse dispositivo constitucional remete especificamente às riquezas naturais relacionadas a essas terras demarcadas e à responsabilidade que a União Federal tem sobre essas riquezas: "Art. 231....................................................................§ 3º O aproveitamento dos recursos hídricos, incluídos os potenciais energéticos, a pesquisa e a lavra das riquezas minerais em terras indígenas só podem ser efetivados com a autorização do Congresso Nacional, ouvidas as comunidades afetadas, ficando-lhes assegurada participação nos resultados da lavra, na forma da lei." Portanto desaparece qualquer preocupação relacionada com as riquezas minerais, com as lavras, com os potenciais energéticos, até porque a Constituição assim determina, e esta Casa é que tem a responsabilidade de outorgar licença para a União operar a exploração dessas riquezas, ouvindo as comunidades indígenas e determinando a sua participação na exploração.O § 6º do mesmo artigo diz o seguinte: "Art. 231....................................................................§ 6º São nulos e extintos, não produzindo efeitos jurídicos, os atos que tenham por objeto a ocupação, o domínio e a posse das terras a que se refere este artigo, ou a exploração das riquezas naturais do solo, dos rios" - que irrigam as lavouras - "e dos lagos nela existentes, ressalvado relevante interesse público da União, segundo o que dispuser lei complementar, não gerando a nulidade e a extinção direito a indenização ou a ações contra a União, salvo, na forma da lei, quanto às benfeitorias derivadas da ocupação de boa-fé." Agora vejamos o que diz o art. 232: "Art. 232. Os índios, suas comunidades e organizações são partes legítimas para ingressar em juízo em defesa de seus direitos e interesses, intervindo o Ministério Público em todos os atos do processo."	Faço esta observação para mostrar que existe na Constituição Federal uma teia normativa que se projeta sobre todas as demarcações ocorridas desde 1988 e que atualiza, consolida e organiza a política indigenista brasileira, que não é uma política de Governo, e sim uma política de Estado, portanto para ser modificada precisa basear-se num poder derivado deste Congresso Nacional, que pode modificar a Constituição Federal.	Eu gostaria também de ressaltar preliminarmente em relação à questão da soberania que não é verdadeira a visão que tem sido divulgada pelos que defendem a não-desintrusão das comunidades não-indígenas de que exista algum risco de a União Federal perder a sua capacidade soberana de interferir nas causas indígenas. Isso não é verdadeiro. Alega-se que é preciso ouvir as comunidades indígenas. Sim, é o que determina a Constituição. Mas a União, quando precisa interferir numa propriedade privada, também o faz segundo leis, limitações. Para entrar numa propriedade privada, a União segue as normativas constitucionais e infraconstitucionais que regulam esse procedimento. Portanto essa limitação relacionada às comunidades indígenas é uma simples transposição para o nível constitucional de determinadas garantias que qualquer cidadão brasileiro tem. Esse "ouvidas as comunidades indígenas" não impede que a União ocupe a área, quando necessário, não impede que instale postos da Polícia Federal, estruturas do Exército Nacional ou de qualquer outra Força correspondente à União. Então me pergunto: não há nenhuma norma que permita isso? Sim, há, e não apenas uma, mas 3: o princípio da soberania, de que o Poder Executivo e o Congresso Nacional são guardiões; o dispositivo constitucional que diz que o Presidente da República é o comandante supremo das Forças Armadas, encarregado da administração superior, porque condensa, sintetiza a administração superior do aparato público - isto está na norma constitucional -; e também o dispositivo constitucional que diz que as terras indígenas, como acabei de ler, são terras da União Federal. Portanto essa visão de que a existência de territórios indígenas contíguos a outros países ofende a soberania nacional não é verdadeira, em nenhum dos seus termos. O que é verdadeiro é que a União exerce a sua plena soberania sobre um território que é da sua propriedade. Se essa forma de exercício da soberania não for a adequada hoje, esta Casa tem que usar o seu poder derivado e modificar a Constituição. O que o Governo Federal faz lá - e não me refiro a este Governo Federal, tem razão o Governador - são demarcações legais, com observância dos ritos processuais e administrativos legais, e com repercussão positiva na ocupação do território. O território se constrói a partir da forma como ele é ocupado. O processo constitutivo de um território está relacionado com a sua forma de ocupação. Onde é que está demonstrado que lavouras de arroz ocupam o território de maneira mais eficiente do que comunidades indígenas, que têm direitos constitucionais assegurados e que ocupam territórios sobre os quais a União pode interferir da forma necessária a garantir a nossa soberania, segundo essas normativas e segundo os demais princípios constitucionais que formam a soberania? Então o que está havendo na Raposa Serra do Sol é um conflito de legitimidade, e não se pretende tirar, em nenhum aspecto moral, em nenhum aspecto político, a legitimidade das pessoas que estão lá produzindo e que compreendem um processo civilizatório secular de avanço e ocupação do território nacional. Mas essa legitimidade não pode anular a legitimidade constitucional, que determina que as terras indígenas pertencem às comunidades indígenas e devem ser demarcadas pela União.Se alguém tem título de propriedade naquela área são os indígenas, que têm a propriedade determinada pela Constituição, não são os arrozeiros, que têm títulos precários de ocupação. É isto o que o Supremo Tribunal Federal vai julgar e que o Ministério da Justiça vai cumprir, com seu pleno poder de polícia, com sua atividade ordenada, determinada por aquilo que decidir o Poder Judiciário.Passo à segunda parte da minha intervenção, Sr. Presidente. Estamos operando na área com a Polícia Federal e com a Força Nacional, mas com tolerância, com cautela, com cuidado, sem cometer nenhuma ilegalidade, respeitando os direitos das pessoas, conversando com as autoridades locais e estabelecendo sempre a negociação, até mesmo para desobstruir estradas ocupadas por indígenas.Tentamos um diálogo - aliás, esse diálogo vem sendo desenvolvido há 3 anos, aproximadamente - com os fazendeiros da região, com os ocupantes de terras da União, que têm título precário, para que eles saíssem pacificamente. Mas as negociações foram infrutíferas, determinaram sucessivos adiamentos no processo e o exercício de 2 formas de resistência: uma delas, pacífica, cidadã, ordeira; a outra, violenta, ilegal, com atitudes terroristas por parte de pessoas que nós vamos identificar e contra quem a Polícia Federal tem inquéritos instaurados. Porque uma coisa é uma mobilização que demanda, que apresenta documentos, que reclama, que xinga o Governo, que xinga as autoridades da Polícia Federal que estão lá, que xinga a Força Nacional, mas num processo democrático que admite excessos verbais. Isto é da natureza da democracia. Outra coisa é atirar bombas em posto da Polícia Federal, é destruir pontes, é colocar "miguelitos" para que os carros não transitem, é atacar os indígenas, que são, de acordo com a Constituição, os ocupantes legais da terra, com armamento de fogo, como foi largamente divulgado pela imprensa.A operação feita em Roraima tem uma seqüência de ações de governo, uma seqüência de propostas normativas. O Congresso Nacional, esta Casa (falha na gravação) brevemente de um decreto assinado pelo Presidente da República - será assinado hoje, provavelmente -, confeccionado por mim e pelo Ministro Jobim, comprovando na prática isto que estou dizendo aqui e determinando que, num prazo legal, apontado no decreto, o Ministério da Defesa apresente um plano de ocupação das fronteiras territoriais da Amazônia pelas Forças Armadas, decisão a ser tomada pelo Presidente da República, comandante supremo das Forças Armadas, e obedecida pelo Ministério da Defesa, que instalará os postos que forem necessários.Já remetemos à Casa Civil, antes do conflito, aliás, no Estatuto dos Estrangeiros, que virá para cá, uma nova estrutura jurídica para regulamentar o ingresso de organizações não-governamentais na Amazônia. Porque é verdade, sim, que há na Amazônia organizações não-governamentais que não estão cumprindo as suas finalidades. Estamos fazendo um levantamento. Há ONGs e ONGs. E há sim, na minha opinião - falo antes de receber os dados que estamos avaliando na Secretaria Nacional de Justiça -, organizações não-governamentais cujos interesses não são coincidentes com o interesse nacional e com os princípios de soberania inscritos na Constituição. Isso vale para todo o território amazônico.Já estamos colocando nessa proposta de Estatuto do Estrangeiro a direção de um estatuto especial para organizações não-governamentais que atuam na Amazônia, estrangeiras ou não, que só poderão operar lá, aprovada por esta Casa a norma, com permissão do Ministério da Justiça, que tem todo o aparato da Polícia Federal para informar sobre o trabalho que essas organizações desenvolvem.Mais do que isso, estamos agora finalizando a redação de uma proposta nova, completa, de Estatuto das Organizações não-Governamentais, que, além dessa norma relacionada a organizações estrangeiras, também regula a presença desses organismos nesses territórios importantes, territórios indígenas, territórios protegidos ambientalmente.Sr. Presidente, quero deixar claro que não estou criticando o tipo jurídico organização não-governamental - centenas delas prestam serviços importantes à população, à sociedade. Refiro-me àquelas que se desviam das suas finalidades estatutárias e são instrumentalizadas, como o são outras organizações de instituições jurídicas, para finalidades ilegais, ou para finalidades que ofendem as nossas normativas constitucionais.É postura da União Federal e do Ministério da Justiça manter o território pacificado, manter o território tranqüilo, não realizar nenhuma ação de natureza policial que não seja para buscar flagrantes, como já conseguimos, para desarmar, por exemplo. É disposição da União obedecer integralmente à determinação do Supremo Tribunal Federal. Estão suspensos todos os movimentos da Força Nacional e da Polícia Federal para a desintrusão. A desintrusão só será feita se o Supremo Tribunal Federal determinar que ela prossiga, é óbvio. E assim sendo, ela será feita de acordo com a Constituição e também de acordo com a decisão do Supremo.A posição do Ministério da Justiça não é politicamente apaixonada, não está vinculada à pretensão de nenhuma organização não-governamental, não descumpriu nenhuma ordem judicial, e tem, sim, a intenção de contribuir normativamente para a afirmação da soberania nacional em qualquer parte do território brasileiro.Sr. Presidente, eu diria que há, sim, 2 legitimidades em confronto. Muitas pessoas estão em territórios indígenas por contingências sociais, por necessidade de ocupação territorial para a sobrevivência, para o assentamento de suas famílias, por necessidade de produzir, assim como, em determinados espaços reservados às comunidades indígenas, há grileiros, traficantes, grupos violentos que lá estão cometendo ilegalidades, visando aos seus interesses próprios, e não para sobreviver.Nós acreditamos que a ampla maioria das pessoas que ocupam territórios indígenas no Estado de Roraima agem de boa-fé, mas isso não nos constrange a dizer que, segundo a Constituição Federal, quem tem o direito àquelas terras são os povos originários, amparados numa demarcação feita de maneira legal e até agora preservada pelo Supremo Tribunal Federal. Se for outra a decisão do Supremo, vamos cumpri-la integralmente, sem vacilação, mas isso vai determinar, sim, em todos os territórios indígenas demarcados, como disse aqui o Governador, uma mobilização de extinção das demarcações, com todos os conflitos que derivam desse processo.Estou à disposição de V.Exas. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Nós queremos agradecer também ao Ministro Tarso Genro a sua exposição minuciosa, rica, cuidadosa. S.Exa. suscita a questão da legitimidade constitucional, afirmando que os índios é que têm a titularidade legítima da terra, enquanto os arrozeiros têm apenas títulos precários. Afirma que a Polícia Federal age com cautela e com urbanidade, que existe resistência pacífica, mas também resistência ilegal, nos moldes até terroristas, e que o Governo entra com um decreto determinando a criação de um plano de ocupação de fronteira pelas Forças Armadas; um outro regulamentando o ingresso de ONGs estrangeiras na Amazônia...O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Pela ordem, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Já vou encerrar.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, eu peço que V.Exa. não tome a posição do Ministro chamando alguns de terroristas nesse episódio. Eu peço que V.Exa. permaneça isento na sua explanação.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Eu apenas repeti palavras do Ministro. Existe resistência pacífica, existe resistência ilegal, em algumas circunstâncias assumindo moldes terroristas. Essa expressão foi usada pelo Ministro aqui.(Intervenção fora do microfone. Inaudível.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Eu estou apenas repetindo o que o Ministro disse. Não estou emitindo nenhum juízo de valor, se é certo ou se é errado, se existe terrorismo ou se não existe. O SR. MINISTRO TARSO GENRO - Onde que lhe informaram que eu participei de ato terrorista, Deputado? O senhor... O senhor está mentindo!O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - V.Exa. ainda vai ter oportunidade para falar sobre isso.O SR. MINISTRO TARSO GENRO - O senhor não venha mentir aqui!O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - O grupo de V.Exa... Pode até não ser V.Exa. Tipo Dilma Rousseff, tipo Dilma Rousseff...O SR. MINISTRO TARSO GENRO - Ah, bom! Então que fique claro.(Intervenções simultâneas ininteligíveis.)(Não identificado) - Esse tipo de provocação é usual do Deputado Bolsonaro. Eu solicito a V.Exa. que mantenha o Regimento em curso, Sr. Presidente.O SR. DEPUTADO CHICO ALENCAR - É o terrorismo verbal do Bolsonaro.O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Sr. Presidente, eu dou meu testemunho de que o Ministro Tarso Genro jamais se envolveu em qualquer ação armada contra o Governo militar. Ele foi um resistente pacífico.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Diria então que, em conclusão, o Ministro afirma também que estão suspensas as ações da Força Nacional até que haja uma decisão do Supremo Tribunal Federal. Esse é um dado positivo também, que mostra a submissão das partes, tanto do Governador como do Ministro, às decisões que venham a emanar do Supremo Tribunal Federal. Nós vamos dar início agora ao período de interpelações. Informo ao Plenário que, pela ordem, usarão da palavra, em primeiro lugar, os autores dos requerimentos de convocação, que são S.Exas. o Deputado Marcelo Itagiba, o Deputado Antonio Carlos Pannunzio, o Deputado Francisco Rodrigues, o Deputado Marcio Junqueira. Em seguida, nós passaremos à ordem de inscrição.A SRA. DEPUTADA VANESSA GRAZZIOTIN - Sr. Presidente...O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Nós vamos controlar o tempo com absoluto rigor e cuidado.Tem a palavra V.Exa.A SRA. DEPUTADA VANESSA GRAZZIOTIN - Se V.Exa. me permite, Sr. Presidente, parece, pelo que ouvi, que são 4 os Parlamentares autores de requerimentos, e deve haver uma lista extensa de Parlamentares inscritos.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Com certeza.A SRA. DEPUTADA VANESSA GRAZZIOTIN - Eu solicito, Sr. Presidente, que façamos uma primeira rodada ouvindo todos os autores. Na seqüência, os nossos convidados respondem aos questionamentos. Em seguida, sugiro fazermos um bloco não de 3, mas de 4 Parlamentares. Muito obrigada.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - De acordo, nobre Deputada.Nós vamos conceder a cada autor 5 minutos, absolutamente improrrogáveis, e aos demais Deputados 3 minutos.Com a palavra inicialmente o Deputado Marcelo Itagiba.O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - Sr. Presidente, senhores membros desta Comissão, gostaria de me fazer ouvir pedindo aos colegas e aos que aqui se encontram que pudessem ouvir a minha voz, para não ter que aumentar o volume do microfone.(O Presidente faz soar a campainha.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Por favor. Há um orador no uso da palavra. Peço ao Plenário silêncio e às galerias também.Com a palavra o Deputado Marcelo Itagiba.O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - Em primeiro lugar, quero cumprimentar S.Exa. o Governador do Estado de Roraima, José de Anchieta Júnior, e o Exmo. Sr. Ministro da Justiça, Tarso Genro, que com espírito democrático comparecem para um debate que eu acho de suma importância nesta Comissão. Volto a lamentar a ausência de outros 2 Ministros que são protagonistas dos questionamentos que eu tenho de fazer, razão pela qual espero que V.Exa. seja rígido: se os mesmos aqui não comparecerem na data aprazada, que respondam pelo crime de responsabilidade conforme estabelece a Constituição.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Tem o meu compromisso. O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - Eu ouvi atentamente. Sei do trabalho do Departamento de Polícia Federal. Quero cumprimentar o Sr. Diretor-Geral da Polícia Federal. Sou oriundo daquele órgão e sei como a Polícia Federal age dentro da legalidade procurando estabelecer a paz nas áreas em que ocorrem os conflitos. Parabenizo o Diretor-Geral pelo trabalho que vem sendo desencadeado nessa região. 	Eu quero dizer a V.Exas. que temos um conflito estabelecido. Num processo democrático, quem vai dirimir esse conflito será o Poder Judiciário, e decisão do Poder Judiciário não se discute; cumpre-se. E aí eu cumprimento o Governador de Roraima e o Sr. Ministro da Justiça por terem ido ao Supremo Tribunal Federal, principalmente o Governador, para exporem seus pontos de vista. 	Nós sabemos da evolução que houve naquela área, que passou de Território para Estado. Obviamente, de alguma forma a União está interferindo, através de atos de um dos seus Poderes, do Poder Legislativo, no território do Estado constituído, que é o Estado de Roraima. Dessa forma, Sr. Presidente, eu acho que nós temos de realmente trabalhar nesta Casa. E trabalhar no sentido de criar normas que impeçam algo que chama a minha atenção e gera uma grande preocupação. E aí fica o primeiro questionamento. Uma resolução da ONU, que não foi subscrita pelos Estados Unidos, não foi subscrita pelo Canadá, não foi subscrita pela Austrália e Nova Zelândia, que são países que têm povos indígenas, estabelece a autonomia dessas nações indígenas como Estados autônomos. O Brasil assinou isso criando um sério perigo para a autonomia do território nacional ao não se submeter a influências estrangeiras. Em segundo lugar, entendo que os índios não são um caso a parte. Os índios fazem parte do povo brasileiro. Não poderemos discriminá-los criando uma situação excepcional porque, se assim fosse, nós teríamos de pegar, por exemplo, a área de Ipanema, no Rio de Janeiro - como o nome diz, Ipanema é nome indígena -, e entregá-la também aos indígenas. Então, pertence toda ela a todo o povo brasileiro.O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Seria um grande...(O Presidente faz soar a campainha.)O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - Eu peço a V.Exa. que o meu tempo seja garantido, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Vou chamar a segurança. (Não identificado) - Sr. Presidente, tem indígena ali fora, aparentemente. Eu peço a V.Exa. que tome cuidado, porque tem alguém ali e parece que é indígena. Se for indígena, por favor, vamos tomar cuidado.(O Presidente faz soar a campainha.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Peço ao secretariado para acionar a segurança da Casa.(Não identificado) - Só para informar. O Deputado Raul Jungmann está do lado dos indígenas, então... Não precisa explicar mais nada o motivo.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Os Deputados Estaduais de Roraima, por favor, podem ter acesso aqui. Fiquem à vontade no plenário. (O Presidente faz soar a campainha.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Encareço silêncio ao Plenário. Vamos continuar a ouvir o Deputado Marcelo Itagiba. A Segurança da Casa já está tomando as providências necessárias. Creio que a tendência é acalmar a situação.Peço a colaboração do Plenário. Há um Deputado que precisa se manifestar. O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - Obrigado, Sr. Presidente, por assegurar a minha palavra. Então, voltando ao meu raciocínio, eu acho que essa questão tem de ser debatida no Congresso, e louvo a iniciativa desta Comissão. 	Sr. Presidente, para não dizer que esta Casa não tem proposta sobre o assunto, eu quero entregar hoje, nas mãos do Sr. Governador e nas mãos do Sr. Ministro da Justiça, projeto de emenda constitucional de minha autoria, em tramitação nesta Casa, que faz com que todas as áreas indígenas no Brasil sejam reconhecidas como território, na forma do art. 33 da Constituição Federal. Ou seja, a nossa Constituição reconhece a existência ou a possibilidade da criação de territórios, conforme dispõe o caput do art. 33 - "A lei disporá sobre a organização administrativa e judiciária dos Territórios." Para tanto, acredito eu que esse projeto de emenda à Constituição poderá ser a tábua de salvação para o debate dessa questão. Porque a partir do momento em que esses territórios sejam efetivamente territórios brasileiros e não territórios excluídos do domínio do Governo brasileiro, pois terão governador nomeado pelo Poder Central, nós tiraremos de circulação qualquer possibilidade de países estrangeiros, ou mesmo desta resolução das Nações Unidas, pretenderem tomar parte do nosso território. Por isso, Sr. Presidente, vou fazer a entrega hoje desse projeto de emenda à Constituição, que eu peço ao Sr. Ministro que o analise no Ministério da Justiça com sua assessoria jurídica e traga subsídios para o debate, porque eu acho que essa é a única solução para dirimirmos essa questão. Deixo ainda o questionamento explícito de saber o porquê de o Brasil ter assinado essa resolução das Nações Unidas dando total autonomia às áreas indígenas, permitindo sejam constituídas nações independentes e fora da égide do poder estatal brasileiro. Esse é o questionamento que eu faço. Espero que ambos tenham condições de aguardar mesmo a decisão da Suprema Corte e que, naquela localidade, seja estabelecido um quartel das Forças Armadas e dada infra-estrutura à Polícia Federal para que se possa assegurar, de forma competente, o direito de todos aqueles que querem o crescimento e o engrandecimento do Brasil. Muito obrigado, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Obrigado a V.Exa., nobre Deputado Marcelo Itagiba, que se ateve ao tempo regimental.Concedo a palavra ao nobre Deputado Antonio Carlos Pannunzio, também autor do requerimento. V.Exa. disporá de até 5 minutos.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, Sr. Governador José de Anchieta Júnior, Sr. Ministro de Estado da Justiça, Dr. Tarso Genro, demais autoridades da Mesa, Sras. e Srs. Parlamentares, o Ministro Tarso Genro foi muito enfático em suas declarações. O que mais me chamou a atenção foi o fato de S.Exa. dizer que decisão do Supremo Tribunal, seja ela qual for, será rigorosamente cumprida. V.Exa. disse o óbvio. Evidente que terá de ser rigorosamente cumprida, sob todas as penas previstas pela Constituição quando o Governo não cumpre determinação do Poder Judiciário. Entendo que ao fazer essa assertiva depois de o fato ter sido levado ao Supremo Tribunal Federal, graças, aí sim, eu diria, a um momento de iluminação, de ponderação, de bom senso do Sr. Governador José de Anchieta Júnior, evitou-se uma tragédia. V.Exa. determinou... Eu vou usar a expressão manu militare, mas não é bem apropriada, porque não foi o Exército que foi lá para fazer o "desentrusamento". Esse é um termo que eu aprendi agora recentemente. Não foi, repito, o Exército para fazer o "desentrusamento". V.Exa. determinou que fossem "desentrusados" da área todos aqueles que, ao julgar... Não sei se a FUNAI, não sei se o Ministério da Justiça, não sei se nem mesmo...A SRA. PRESIDENTA (Deputada Maria Helena) - Peço silêncio ao Plenário, por favor, para ouvirmos o Deputado.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - ... algum delegado das comunidades indígenas que lá legitimamente vivem pugnou por "desentrusar" brasileiros, não importa a etnia dos brasileiros que lá estão. Segundo relatório de Comissão Externa, designada por esta Câmara dos Deputados, à época presidida pelo Deputado Moacir Micheletto e tendo como Relator o Deputado Lindberg Farias, então companheiro de partido do Ministro da Justiça, as conclusões dessa relação externa, no que se refere à Raposa Serra do Sol - eu apenas vou me limitar a ler esse trecho - são óbvias e, certamente, acredito eu não eram de conhecimento do então Sr. Ministro da Justiça. As conclusões dizem o seguinte:"... a localização da futura reserva indígena Raposa/Serra do Sol (...) levanta questões relativas à segurança nacional (...) que merecem a mais imediata atenção do poder público.Sua demarcação nos moldes da Portaria n.º 820/MJ, de 1998, poderá causar grandes danos à ordem social e à sustentabilidade econômica do Estado de Roraima. Serão prejudicadas ainda a harmonia e a convivência pacífica das tribos indígenas que se procura proteger, e destas com os não-índios que comprovadamente habitam a região há pelo menos - pasmem, senhoras e senhores! - 150 anos."Sr. Ministro, V.Exa. mencionou que qualquer ação do Governo está devidamente amparada pelo texto constitucional e, certamente, no plano infraconstitucional, o que também deve ter considerado. O Código Civil vale também para os brasileiros não de etnia européia, japonesa, africana, enfim, vale para todas as etnias. Mas V.Exa. não considerou esse aspecto, mandando desocupar, e repito o termo, manu militare, sem ouvir o Poder Judiciário, a quem competiria tomar essa decisão; tirar aqueles que, de boa-fé, como V.Exa. reconheceu que poderia haver alguns, ocupam há muitos anos esse território, contribuindo para a grandeza do Estado de Roraima, para o crescimento deste País, sobretudo marcando a presença do Brasil no seu limite extremo, ou nos seus limites extremos.Então, Sr. Ministro, Sr. Governador... Sr. Presidente, eu não sei se terei tempo; V.Exa. já está olhando para mim.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Deputado, V.Exa. tem 1 minuto para concluir.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Vai ser impossível. Vou fazer as perguntas rapidamente e depois espero obter as respostas. A pergunta que faço, repetindo tudo isso, e tendo sido impedido de mostrar aqui, decisão que respeito, mas fui impedido de mostrar, como está acontecendo a ação da Polícia Federal, com todo o respeito que tenho pela instituição, que foi levada a equivocada ação contra multidões. Eu tenho aqui. Multidões de quem? Indígenas. Tiros, viaturas jogadas contra a população, oficiais... Para ser mais preciso, o Comandante da Brigada do Exército de Roraima foi impedido de entrar na reserva indígena, o que V.Exa afirma que não pode acontecer. Pois bem, está aqui o diálogo entre um dos líderes indígenas e o General-de-Brigada, Comandante de Roraima, que foi impedido, repito, de entrar em reserva indígena. Tudo está aqui em cores e com as falas que se travaram naquele momento.Lamentavelmente, não poderei mostrar agora, mas teremos outro momento em que poderemos mostrar as cenas que nos chocaram, Sr. Ministro. Por isso pedimos providências.Então, quanto à segurança nacional, a forma como ocorreu a demarcação, pergunto ainda a V.Exa.: depois de tudo isso e da intervenção do Supremo para evitar uma tragédia e até atestar ou não a legitimidade do ato do Governo, V.Exa. ainda considera correta a forma como agiu o Ministério da Justiça?Outra pergunta: qual a avaliação do Governo a respeito da atuação dessas ONGs e de que forma ele as acompanha? V.Exa. reconhece que existem muitas ONGs com finalidades diferenciadas daquilo que se poderia considerar interesse nacional. Mas de que forma o Governo acompanha a atuação dessas ONGs? Se possível, peço a V.Exa. que nos explique.Também é bastante importante saber, Sr. Ministro, de que forma o Governo tratou as divergências entres as diversas etnias indígenas, entre as tribos indígenas - e elas existem, é um fato comprovado - para decidir pela demarcação contínua??Ainda pergunto: V.Exa. pode afirmar que essa demarcação encerra as divergências entre as tribos indígenas?Sr. Presidente, teria outras perguntas a fazer, mas não vou abusar do tempo, e me reservo o direito, se for possível, em outro momento, voltar a fazê-las.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Obrigado, nobre Deputado Antonio Carlos Pannunzio. Com a palavra o próximo orador, Deputado Francisco Rodrigues. S.Exa. dispõe de 5 minutos.O SR. DEPUTADO FRANCISCO RODRIGUES - Sr. Presidente, Deputado Marcondes Gadelha; Sr. Governador do Estado, José de Anchieta Júnior; Sr. Ministro da Justiça, Tarso Genro; meus caros companheiros da Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional, nós entendemos que o Constituinte foi infeliz na Constituição de 1988, em seu art. 231, que foi aqui lido pelo Ministro. Digo infeliz porque, no Título II, que trata Dos Direitos e Garantias Fundamentais, em seu art. 5º, inciso XXXV, a Constituição estabelece:"Art. 5º .................................................................XXXV A lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça ao direito." E em seu art. 231, o índio fica praticamente como um povo diferente do povo brasileiro, que, na verdade, está submetido ao Titulo II - dos Direitos e Garantias Fundamentais.Sr. Ministro, temos enorme preocupação, que é a mesma de toda a população do nosso Estado e da bancada, porque as manifestações ocorridas nos últimos anos de autoridades internacionais, como Mitterrand, Henry Kissinger, Margaret Tatcher, Gorbachev, Al Gore, falam claramente à opinião pública mundial de soberania restrita. Recentemente, Pascoal Lamy, Diretor da Organização Mundial do Comércio, declarou que a Amazônia e outras florestas tropicais do planeta deveriam ser consideradas bens públicos mundiais, submetidos à gestão coletiva, ou seja, gestão da comunidade internacional. Há pouco tempo, a ONU, na Declaração dos Povos Indígenas, reconhece o direito à autodeterminação, veta operações militares e o estabelecimento de instituições políticas, sociais, econômicas e jurídicas nas terras indígenas.Esses fatos são gravíssimos e, obviamente, o Governo brasileiro subscreveu o documento de Declaração de Direitos dos Povos Indígenas. A Folha de S.Paulo, do último dia 9, publicou matéria de autoria do sociólogo Hélio Jaguaribe, autoridade do saber e de honestidade intelectual incontestável, em que ele diz: "A Amazônia brasileira, representando 85% da Amazônia total, constitui a maior floresta tropical e a maior bacia hidrográfica do planeta, sendo, concomitantemente, a maior reserva do mundo em biodiversidade e uma das maiores concentrações de minerais valiosos, com um potencial diamantífero na Reserva Roosevelt 15 vezes superior ao da maior mina da África, reservas gigantescas e de ferro e outros minerais na região de Carajás; no Pará, bauxita, no Rio Trombetas, também no Pará, e ainda cassiterita, urânio e nióbio, em Roraima." Diz ele em suas conclusões: "É absolutamente evidente que o Brasil está perdendo o controle da Amazônia. É urgentíssima uma apropriada intervenção federal."Sr. Ministro, a grande imprensa está debruçada sobre esse problema. No último dia 27 de abril o jornal O Globo - não um jornaleco, mas um grande jornal nacional - publicou: "ONGs dominam política indigenista o Brasil". Essa preocupação tomou essa dimensão na medida em que houve resistência no nosso Estado. Nós somos peremptoriamente contra a forma agressiva de alguns segmentos, o modo como se comportaram, mas nós entendemos que foi a partir do nosso Estado que o Governo Federal alertou para a questão de demarcação de terras indígenas, que é gravíssima, e obviamente está sob o controle do Ministério de V.Exa. Então, apenas para ser mais rápido, eu gostaria de fazer algumas perguntas pontuais a V.Exa. V.Exa. esteve no nosso Estado. O jornalista Leonel Rocha, editorialista do Correio Braziliense, publicou a respeito da determinação da deflagração da operação de desarmamento por V.Exa., na última segunda-feira fatídica, o seguinte: "O Ministro ressaltou que a medida repressiva não é apenas para evitar confronto entre fazendeiros e indígenas, mas vai atingir todas as regiões do Estado, inclusive a Capital, Boa Vista." 	Eu gostaria que V.Exa. confirmasse ou não essas informações publicadas no Correio Braziliense, porque a população do Estado, principalmente a da Capital, ficou em polvorosa. 	Pergunta número 2. O Sr. Ministro afirma que poucos indígenas, que são empregados dos fazendeiros, discordam da demarcação das terras. Eu gostaria de perguntar a V.Exa.: baseado em que informações V.Exa. afirma que apenas poucos indígenas são contrários a essa demarcação da área Raposa/Serra do Sol? Correio Braziliense. Nós tivemos também um incidente de Estado. Refiro-me às manifestações do General Heleno, Comandante Militar da Amazônia, que fez com que se aventasse até mesmo a possibilidade de o general perder o cargo ao afirmar que o Alto Comando é um órgão que serve ao Estado brasileiro e não ao Governo. V.Exa., que imediatamente rebateu dizendo que as Forças Armadas estavam aí para proteger e defender o território nacional de acordo com a Constituição, como interpreta essas declarações?.V.Exa. também contestou a posição do Ministro Gilmar Mendes, ao dizer que o Judiciário seria co-responsável pelo que acontecesse na região se tomasse alguma decisão que fosse contrária aos interesses dos indígenas. Todas essas perguntas que estou dirigindo a V.Exa. referem-se a notícias publicadas nos veículos de comunicação do País. V.Exa. pode confirmar ou não essa informações? Eu gostaria de deixar as perguntas listadas.Quanto ao Governador, eu não farei nenhuma pergunta porque ele foi muito claro em relação à preocupação que toma conta da população do Estado, o que nos trouxe a esta questão levantada pela Comissão de Relações Exteriores. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Obrigado a V.Exa., Deputado Francisco Rodrigues. Falta o Deputado Márcio Junqueira, o próximo autor do requerimento de audiência pública que irá falar. Tem a palavra V.Exa.O SR. DEPUTADO MARCIO JUNQUEIRA - Sr. Presidente, Deputado Marcondes Gadelha; Sr. Governador do Estado de Roraima, Anchieta Júnior; Sr. Ministro da Justiça, Tarso Genro; serei breve porque o Ministro, a quem vou dirigir as minhas perguntas, conhece vastamente todo o material, conhece o posicionamento anterior da FUNAI e a mudança. Então não há mais necessidade de falar nisso porque o Ministro conhece tudo muito bem. Eu começo perguntando a V.Exa. por que, quando foi a Roraima, V.Exa. visitou somente a ONG denominada CIR - Conselho Indigenista de Roraima - e em nenhum momento procurou ouvir a SODIUR ou a ALEDICIR, que se encontram discriminadas, pois só teve assento à mesa de negociações a CIR? As outras organizações, inclusive a Secretaria do Índio do meu Estado, mesmo estando presentes, foram segregadas. Mas nós já estamos acostumados com esse tipo de posicionamento. Segunda pergunta: quanto já se gastou na referida operação, haja vista que, até hoje, ela não aconteceu, e nós não sabemos quem faz parte dela, e quanto está se pagando de diárias, transporte, combustível, alimentação e hospedagem com o dinheiro que é do povo brasileiro? É importante que esta Casa saiba, se V.Exa. puder nos remeter, os gastos que já foram feitos.V.Exa., numa determinada declaração à grande imprensa - tenho a curiosidade de saber, até porque há Parlamentares do Acre aqui -, disse que o Estado de Direito estava chegando a Roraima assim como ocorreu no Acre. Eu quero só salientar que em Roraima nunca houve decapitação com motossera. O Estado de Direito, há muito tempo, existe lá.A SRA. DEPUTADA PERPÉTUA ALMEIDA - (Fora do microfone.) Mas teve das terras indígenas.O SR. DEPUTADO MARCIO JUNQUEIRA - Eu estou com a palavra, Sra. Deputada.V.Exa. fala constantemente... Eu quero só saber, porque fez essa comparação entre Roraima e Acre. V.Exa. fala constantemente em desarmamento. Só que, até agora, a Polícia Federal não apreendeu uma arma sequer em Roraima, mesmo com a presença de 500 homens na região. Até o momento, não houve apreensão de nenhuma arma. Portanto, causa-nos curiosidade essa operação de desarmamento. Eu gostaria que V.Exa. nos respondesse como está se promovendo o desarmamento.Sr. Ministro, como V.Exa. vê a questão de que somente as igrejas evangélicas, de acordo com esse mandado de citação que vou passar à mão de V.Exa., somente as igrejas evangélicas, somente as igrejas da Assembléia de Deus estão sendo expulsas, "desentrusadas"?. Nós agora temos uma religião oficial no nosso País? Pois, ao que parece, a FUNAI, órgão ligado ao seu Ministério, entra com uma ação - está aqui, nós vamos distribuir cópias - e notifica apenas as igrejas evangélicas. Existe algum movimento católico para a aniquilação das igrejas evangélicas naquela região?	Sr. Ministro, V.Exa. afirmou aqui que as demarcações não afetam a soberania nacional e que quem afirma isso falta com a verdade. Faltar com a verdade é mentir. V.Exa. afirma, então, que todo o Alto Comando da Amazônia mente?	Sr. Ministro, encerrando minha intervenção a V.Exa. - passarei a me dirigir apenas ao Sr. Governador -, peço a V.Exa. , e é um pedido,em nome do povo de um Estado, que assista ao vídeo para vermos se consegue sustentar tudo aquilo que disse. Gostaria de pedir... O SR. MINISTRO TARSO GENRO - Um esclarecimento: não é o vídeo aquele que V.Exa. passou no gabinete para mim? O SR. DEPUTADO MARCIO JUNQUEIRA - Não, esse é do dia em que V.Exa foi lá. O SR. MINISTRO TARSO GENRO - Porque eu recebi V.Exa. lá e me passou um vídeo. O SR. DEPUTADO MARCIO JUNQUEIRA - Exatamente. Esse vídeo é aquele. Se aceitar, gostaria de pedir - estou pedindo, clamando, sei que é um homem corajoso, que sustenta o que fala - a V.Exa. que assistisse ao vídeo.	Eu gostaria que a Deputada nos permitisse desenvolver nosso pensamento, que não ficasse... Conhecemos o posicionamento de S.Exa. Eu o respeito. Por favor, Deputada Perpétua Almeida. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Sr. Deputado, V.Exa. dispõe de 2 minutos. O SR. DEPUTADO MARCIO JUNQUEIRA - Perfeito, Sr. Presidente. Pode ter certeza de que concluirei nesse tempo.	Sr. Governador, como V.Exa. avalia o fechamento diário, às 18h, da BR-174 por uma ONG ligada aos indígenas uaimiri-atrorari, fechando o Estado de Roraima? Gostaria que V.Exa. nos respondesse qual é a avaliação do Governo do Estado sobre essa interferência ao direito de ir e vir.	Sr. Governador, o Estado é ressarcido dos recursos aplicados nas áreas indígenas por parte do Governo Federal? O Governo Federal tem ressarcido o Estado? Quando V.Exa. mantém educação, saúde, qual é a parceria do Governo Federal?	Sr. Governador, a atual política do Governo Federal colabora com o desenvolvimento de Roraima?	Por último, Sr. Governador, como V.Exa. vê a segregação religiosa que ocorre no seu Estado, no nosso Estado, quando a FUNAI intima e expulsa da área somente as igrejas evangélicas?	Era o que eu tinha a perguntar. Grato pela atenção.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Grato a V.Exa., nobre Deputado Márcio Junqueira.Esgotado o período referente aos autores vamos devolver a palavra aos senhores expositores.(Não identificado) - Sr. Presidente, poderia V.Exa. anunciar os próximos debatedores a cada vez?O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Aqui nós temos inscritos apenas os Srs. Deputados, pela ordem: Dr. Rosinha, Eduardo Valverde, Carlito Merss, José Genoíno, Raul Jungmann, Urzeni Rocha, Vanessa Grazziotin, Nilson Mourão, Fernando Gabeira, Jair Bolsonaro, João Almeida, Marcelo Serafim, Neudo Campos, Perpétua Almeida, Carlos Zarattini, Aldo Rebelo, Sebastião Bala Rocha, Asdrúbal Bentes, Maria Helena, Ivan Valente, Maurício Rands, Takayama, Rodrigo Rollemberg e o Prof. Ruy Pauletti.(Não identificado) - Perdoe V.Exa., o meu pedido foi no sentido de que V.Exa., a cada bloco, anunciasse qual será o bloco seguinte.(Não identificado) - Questão de ordem, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Tem V.Exa. a palavra.(Não identificado) - Como sugestão para colaborar com o andamento da próxima rodada, sugiro a V.Exa. que faça um bloco de 6 Deputados, dado o grande número de inscritos.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Eu imaginava exatamente um bloco de 7, que corresponde a 21 minutos, aproximadamente. Os autores consumiram 20 minutos. Então, cada bloco seria de 21 minutos.O SR. DEPUTADO MAURÍCIO RANDS - Está bem assim, é melhor assim.(Não identificado) - Sr. Presidente, o assunto é de extrema relevância. Eu acredito que nós temos tempo aqui até a tarde, não tem problema. Vamos discutir a questão da Raposa/Serra do Sol, ela tem que ser resolvida, temos de discutir isso ao máximo.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Nobre Deputado, da parte deste Presidente V.Exa. fique absolutamente seguro que nós poderemos entrar pela noite. Agora, há que considerar o tempo dos expositores, do Sr. Ministro e do Governador.O SR. MINISTRO TARSO GENRO - O senhor permite uma proposta, Presidente, para ver se há acordo com os dignos Parlamentares? Eu viajo hoje ainda para um compromisso fora de Brasília. Se fosse possível me liberar às 15h, depois eu voltaria na próxima sessão com os demais Ministros, para permanecer à disposição e poderia vir a outra sessão também para continuarmos o debate, os esclarecimentos, com todo prazer e com muito respeito.O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - Ministro Tarso, eu acho que essa proposta de V.Exa. é bem apropriada, até porque ficou na conta de V.Exa. o impedimento da entrada do oficial general e das outras pessoas na reserva. Então, como jogaram na conta de V.Exa., seria importante V.Exa., estar presente quando aqui estiver o Ministro Jobim para que possamos dirimir essa questão de uma vez por todas.O SR. MINISTRO TARSO GENRO - A minha conta não é tão grande assim mas, de qualquer forma, eu esclareço com todo prazer.O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Também ficou na conta do Ministro delimitar melhor como os militares estão falando a hora que querem, quando querem e sobre assuntos que não lhes são constitucionalmente permitidos.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Há que se compreender agora a preocupação da Mesa com o tempo e essa foi a razão, inclusive, porque indeferimos o pedido de apresentação do vídeo: foi para manter a fluidez da discussão.A propósito, informo ao Deputado Panunzzio que não me agrada a idéia de, em qualquer circunstância, cercear a apresentação de informação. Se os Srs. Parlamentares concordarem poderemos, ao final da sessão, apresentar o vídeo solicitado pelo Deputado.Vamos prosseguir, devolvendo a palavra ao...O SR. DEPUTADO HENRIQUE FONTANA - Presidente, solicito a V.Exa. se é possível usar o tempo, se há regimentalmente a possibilidade de eu me manifestar de forma rápida como Líder do Governo?(Não identificado) - Não senhor. Não. Negativo.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - O pedido de V.Exa. tem amparo regimental.O SR. DEPUTADO MAURÍCIO RANDS - Sr. Presidente, isso é um direito regimental.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Tem amparo legal, art. 66 do Regimento."Em qualquer tempo da sessão, os Líderes dos partidos, pessoalmente e sem delegação, poderão fazer comunicações destinadas ao debate em torno de assunto de relevância nacional".O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - Uma questão de ordem, Sr. Presidente. V.Exa. já havia deferido que fossem dadas as respostas aos questionamentos já apresentados. Então, se o Líder do Governo deseja fazê-lo, que o faça após as respostas já autorizadas por V.Exa.O SR. DEPUTADO HENRIQUE FONTANA - Sem problema, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - V.Exa. aguarda então.Vou conceder a palavra aos autores, em seguida darei a palavra ao Líder no uso de suas prerrogativas regimentais.O SR. DEPUTADO HENRIQUE FONTANA - Obrigado, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Inicialmente o Governador. Vamos conceder a palavra a cada expositor por 10 minutos, considerando que houve 4 interpelações.Com a palavra o Sr. Governador, pelo tempo máximo de 10 minutos.O SR. JOSÉ DE ANCHIETA JÚNIOR - Vou responder às perguntas.Com relação ao fechamento da BR-174, no trecho entre o Estado de Roraima e o Estado do Amazonas, existe uma reserva indígena, chamada Uaimiri-atroari. São 130 quilômetros de reserva ao longo do eixo da BR, dos quais 65 quilômetros estão no Estado de Roraima e 65 no Estado do Amazonas. A FUNAI, diariamente, bloqueia a BR-174 às 18hs e a reabre às 6hs. Em breve vamos propor ação judicial. Temos o privilégio, em Roraima, de ter uma BR Federal sob a chancela da FUNAI, que dita o horário em que devemos passar, o que fere a Constituição, o direito de ir e vir. Esse fechamento atrapalha o desenvolvimento econômico do nosso Estado, porque os caminhoneiros... No extremo norte, toda mercadoria demandada de todo o País que chega a Manaus e de lá para Boa Vista tem seu custo acrescido em razão da obstrução da BR, o que atrapalha o fluxo de turista. Tem-se que programar o horário porque se se chegar 10 minutos atrasado ou 15, a FUNAI está lá para fechar. Com raríssimas exceções, se o motorista se dispor a descer e conversar com o funcionário da FUNAI e naquele dia se ele estiver sensível, ele poderá autorizar a passagem.Então, o Governo do Estado entrou com ação judicial para tentar desbloquear a BR-174.Quanto aos recursos, que foi aqui perguntado, comprometemos 10% dos recursos do Estado para investimento nas comunidades indígenas nas áreas de educação, saúde, infra-estrutura, agricultura.Com relação à energia, hoje as comunidades indígenas têm energia porque a Companhia Energética de Roraima mantém nas comunidades motores a diesel, e quem banca o óleo diesel para que os índios tenham energia é o Governo do Estado, sem ressarcimento nenhum do Governo Federal.Essas são as minhas respostas ao Deputado Márcio.O SR. DEPUTADO MARCIO JUNQUEIRA - Eu lhe perguntei se a segregação religiosa o preocupa, haja vista que só estão sendo expulsas as igrejas evangélicas da área Raposa.O SR. JOSÉ DE ANCHIETA JÚNIOR - Qualquer tipo de segregação preocupa a qualquer brasileiro, não só a religiosa, a social, o apartheid que estão querendo fazer naquela reserva do nosso Estado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Concedo a palavra ao Sr. Ministro Tarso Genro. S.Exa. dispõe de 10 minutos.O SR. MINISTRO TARSO GENRO - Sr. Presidente, dignos Deputados e Deputadas integrantes desta grande Comissão, vou ter de responder brevemente porque são muitas perguntas e algumas delas necessitariam de exposição de premissas, inclusive, para fundamentar de maneira adequada, como V.Exas. merecem. Mas não vou me furtar a responder nenhuma das perguntas, embora o faça de maneira resumida.Deputado Marcelo Itagiba, o que existe é uma declaração das Nações Unidas sobre os direitos dos povos indígenas, à qual os Estados aderiram. O Brasil aderiu a essa declaração com ressalvas, porque um dos seus dispositivos estabelecia, como não poderia deixar de ser - às vezes quando dizemos o óbvio dizemos mais que o óbvio, e a declaração faz isso -, que ela teria de se comunicar com o direito interno dos países e ser aplicada nos países signatários de acordo com esse direito interno.E, no caso concreto, a resolução tem um aspecto essencial que desmancha todos os demais problemas que ela poderia determinar: ela trata os indígenas como nações e reconhece, portanto, um direito nacional autônomo, e a Constituição brasileira não reconhece isso.Na Constituição tratamos das comunidades indígenas, das etnias, dos povos, mas nela não há o tipo jurídico nação e, portanto, as conseqüências dessa formulação da declaração são inaplicáveis no território nacional. E as limitações, inclusive, foram expostas pelo diplomata que representou o Brasil nessa discussão, fazendo as devidas ressalvas.E eu seria contra a idéia de se introjetar no Direito Público nacional o conceito de nação para comunidades indígenas, porque daí eles não seriam brasileiros, e isso sim traria problemas bastante sérios para a nossa soberania e, inclusive, para a nossa autodeterminação.O Deputado Pannunzio me pergunta se eu considero correta a forma como foi feita a demarcação. Eu me atenho no momento a um debate jurídico e tenho uma manifestação do Procurador-Geral da República, portanto, do Ministério Público Federal, que, no processo ajuizado pelo Estado de Roraima, se manifesta dizendo que a demarcação obedeceu a todos os pressupostos legais e constitucionais.Na condição de Ministro da Justiça, devo ater-me à Constituição e às leis e reduzir bastante a minha opinião pessoal sobre as questões. Por isso eu disse naquele momento que cumpriríamos a decisão do Supremo, porque eu quero vincular o meu debate, pelo menos nesse assunto, às questões de natureza normativa infraconstitucional e de natureza constitucional, para que possamos fazer uma discussão racional e, inclusive, colaborar para que o debate nesta Casa possa eventualmente fazer reformas na Constituição brasileira, utilizando seu poder derivado, para solucionar algumas questões que eventualmente possam estar superadas.Não quero emitir juízo sobre isso. Vou me ater, portanto, à norma constitucional, às normas de direito infraconstitucional e à opinião do Ministério Público Federal, que é o guardião das leis e disse que todo o processo demarcatório foi feito de maneira adequada. Vamos ver agora o que vai decidir o Supremo Tribunal Federal.De que forma o Governo acompanha as ONGs? O acompanhamento eu suponho que seja feito pela ABIN, que é vinculada ao Gabinete de Segurança Institucional do Presidente da República. A Polícia Federal acompanha alguma organização não-governamental quando sobre ela pende uma informação de que ela está cometendo um delito que é da jurisdição investigativa da Polícia Federal. Aí ela passa a coletar informações sobre essas organizações não-governamentais. A Polícia Federal não faz um trabalho preventivo a respeito dessas organizações não-governamentais e outras organizações empresariais ou outros tipos de sociedades civis que atuem em regiões ambientalmente protegidas ou territórios indígenas e que podem estar pervertendo as suas finalidades. E essa é uma questão, sim, que tem de ser tratada. Há intenção, inclusive, do atual diretor da ABIN, Dr. Lacerda, de fazer algumas modificações importantes na estrutura da ABIN. Ele já propôs ao Presidente da República - está sendo examinado - que a ABIN estabeleça uma relação de colaboração com os Ministérios que têm trabalho de campo e que essas informações sejam processadas de maneira coletiva e centralizada pela ABIN, naquilo que diga respeito às questões relacionadas com a segurança nacional.Eu acho que, com esse projeto de lei que vamos propor em relação ao funcionamento dessas organizações não-governamentais, tanto o Ministério da Justiça quanto o Ministério da Defesa vão ficar com mais responsabilidades em relação a essas organizações não-governamentais, porque vão ter o condão de credenciá-las para atuar na região amazônica, se isso for aprovado pelo Congresso Nacional.Eu não sei, Deputado Pannunzio, sinceramente, se uma decisão do Supremo, seja ela qual for, vai sufocar as divergências que existem no território. Há determinados momentos conflitivos na sociedade que são resolvidos em última instância, e o Estado só pode aplicá-las usando o monopólio que ele tem da força legítima, seja em que direção for.O que eu espero é que, com a decisão do Supremo, as forças da ordem estejam legitimadas para, inclusive, estabelecer as relações negociais, para cumprir essa decisão sem qualquer tipo de violência, sem qualquer tipo de ofensa a direitos individuais, sem qualquer preocupação de persecução criminal previamente constituída, ouvindo as partes que estão lá e que vão ser atingidas por essa decisão, para que possamos pacificar a situação de maneira definitiva e cumprir aquilo que for determinado pelo Supremo, que é quem dita a interpretação da norma constitucional, em última instância. E nós estamos, obviamente - eu disse, inclusive, obviamente -, subordinados à sua aplicação.Isso serve também para a pacificação das fronteiras demarcadas. Eu não sei, obviamente, qual vai ser a decisão do Supremo. O Ministro Ayres de Britto é uma pessoa séria, estudiosa. Está recebendo informações, como todos os Ministros do Supremo, memoriais, petições. Tem acompanhado os debates que se dão também pela imprensa. Eu tenho certeza de que S.Exa. vai propor a melhor solução para o Estado de Roraima e para o País.Eu tenho uma visão, que eu já expus aqui, de que se a norma constitucional for aplicada de maneira rigorosa, se a norma constitucional for aplicada de acordo com os precedentes históricos, através dos quais o Estado brasileiro fez as demarcações, a minha impressão é que a demarcação vai ser mantida. Agora, isso não é, evidentemente, um juízo, sequer, que vá influenciar na decisão do Ministro Ayres, que vai ouvir todas as partes e está fazendo um estudo bastante aprofundado sobre essa questão.O Deputado Francisco Rodrigues me pergunta se o trabalho de desarmamento que a Polícia Federal está fazendo será feito também na Capital. Ora, qualquer autoridade policial, seja estadual, seja federal, que tenha poder de polícia, tem a obrigação de desarmar pessoas que portem armas ilegalmente, seja em território indígena, seja em território não-demarcado. E a Polícia Federal está tendo o cuidado de operar esse processo de desarmamento através de uma postura que não pareça provocação para qualquer das partes.A Advocacia-Geral da União, inclusive, autonomamente, solicitou permissão para fazer revistas em residências, em propriedades, e o Poder Judiciário não permitiu. Portanto, só haverá a invasão de uma propriedade pela força policial em busca de um flagrante, de acordo com o que permite o procedimento inquisitório, que é reservado legalmente à polícia.Não se vai fazer buscas nas residências, porque o Poder Judiciário não permitiu, mas o trabalho de revista, de comunicação, de negociação e de sedução, inclusive, que a Polícia Federal faz - quando ela não é atacada e tem de se defender, e usa o monopólio que detém para responder legalmente a esses ataques - vai continuar, porque o nosso objetivo é a pacificação do território, a tranqüilidade do território e a preservação dos direitos individuais e coletivos que estão determinados pela Constituição.O SR. DEPUTADO FRANCISCO RODRIGUES - Ministro, permita-me interrompê-lo. V.Exa., segundo o Correio Braziliense, tinha afirmado que a operação se estenderia à Capital, o que causou certo pânico na nossa população. V.Exa. afirmou exatamente isso?O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Infelizmente, informo aos Srs. Deputados que não podem reinterpelar o expositor. Sr. Ministro, V.Exa. dispõe de 2 minutos para concluir. O SR. MINISTRO TARSO GENRO - Onde estiver a força policial ela vai exercer esse controle com toda a cautela, com todo o cuidado, sem ofender o direito das pessoas.Perguntaram-me sobre o General Heleno. Não vou aqui responder declarações feitas por militares que não estão subordinados a minha Pasta. Agora, posso dar uma opinião jurídica sobre isso. O Alto Comando serve ao Estado brasileiro, e o Presidente da República é o Chefe Supremo das Forças Armadas. Nada mais posso dizer além disso, que é o que reza a Constituição do País.Quando eu disse que o Judiciário seria co-responsável, na verdade, eu estava festejando essa posição do Poder Judiciário. Por que festejando? Porque o Poder Judiciário, pelo dever constitucional que tem - o dever de neutralidade, de despolitização, no sentido partidário -, pelo fato de ser o poder arbitral supremo do País, com o Supremo Tribunal Federal, quando toma uma decisão, assume uma co-responsabilidade das boas e das más conseqüências dessa decisão. Então, quando eu mencionei isso, fiz uma afirmação positiva sobre o Poder Judiciário, desonerando o Poder Executivo de cumprir uma decisão que, por determinados setores, inclusive do Estado de Roraima, estava sendo vista como arbitrária. Agora nós vamos saber, quando o Poder Judiciário decidir, se ela era efetivamente arbitrária ou não. Se ela for considerada arbitrária, ela cessa e, portanto, o Poder Executivo está desonerado de cometer qualquer truculência, qualquer ilegalidade. Então, acho positivo que o Poder judiciário tome uma decisão definitiva sobre o assunto que vai nos vincular a todos.Presidente, eu tenho várias perguntas do Deputado Marcio Junqueira. Eu ficaria muito frustrado se não pudesse respondê-las. O senhor me dá mais 5 minutos?O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Com certeza.O SR. MINISTRO TARSO GENRO - Serei o mais rápido possível. Quando eu fui a Roraima, eu não visitei o CIR. Eu visitei o local do conflito. Nem sabia que lá tinha a sede de alguma entidade com este nome. Eu lá visitei o local do conflito e disse o seguinte aos indígenas: saiam daqui deste local; eu peço para vocês saírem. Vamos todos aguardar pacificamente a decisão do Supremo. Estava acompanhado do diretor da Polícia Federal e do dirigente da Força Nacional. Foi isso que eu fiz lá no local do conflito, e fui atendido pela comunidade indígena. Quanto já se gastou? Atualmente, tenho o informe de que já gastamos 200 mil reais, mas talvez esse dado esteja atrasado. Posso informar de maneira oficial para o senhor os gastos que estão sendo feitos lá pela Polícia Federal e pela Força Nacional. São gastos bem inferiores - isso eu posso garantir - à multa que foi aplicada pelo IBAMA pela devastação que está sendo feita da natureza protegida naquela região. Posso garantir isso. Dessa multa, evidentemente, a pessoa vai poder recorrer ao Poder Judiciário para tentar anulá-la.Em relação às comunidades evangélicas que eventualmente estejam sendo perseguidas, eu me disponho aqui, nobre Deputado Marcio Junqueira, se for notificada qualquer perseguição a entidade religiosa, a agir. O Ministério da Justiça tem o poder de interferir e acionar a Procuradoria-Geral da República, ou a autoridade local, ou outra autoridade, para tomar providência em relação a isso ou dar proteção a essas instituições.Em relação à comunidade católica, que lá não foi notificada pela FUNAI - e é verdade que não foi notificada -, é porque esta comunidade, esta organização não-governamental católica doou as suas terras, que eram de posse sua ou de propriedade sua, para converter em território indígena. Então ela não foi notificada porque ela não tem terra ocupada de maneira ilegal, pelo menos pela notícia que tenho agora. Mas quero lhe dizer: façam-me a notificação de qualquer perseguição a instituição religiosa que eu me comprometo, solene e publicamente, a tomar medidas relacionadas a isso...O SR. DEPUTADO MARCIO JUNQUEIRA - Já vamos entregar para o senhor.  O SR. MINISTRO TARSO GENRO - ...para coibir qualquer ação ilegal que esteja sendo feita.Não vou também me reportar à visão de alguns comandantes militares que estão dizendo que as demarcações afetam a soberania. Essa é uma questão doutrinária, de concepção, de avaliação e compreensão da Constituição. Eu não acho que seja adequado, como Ministro da Justiça, discutir a Constituição através da análise de pronunciamentos militares.O fechamento diário. A informação que tenho da (ininteligível) indígena para vedar o trânsito a partir das 6 horas da noite até 6 horas da manhã. Esse acordo está sendo cumprido. Agora há uma demanda para que esse acordo seja derrogado. Isso pode ser feito pela via administrativa. Vamos examinar e chamar as partes, com todo o respeito, o que fazemos sempre que recebemos uma notificação desse tipo,  ou será derrogada pelo Poder Judiciário. Parece que a via já foi escolhida. Trata-se de pedido endereçado ao Poder Judiciário. Mas nós estamos à disposição, Deputado Marcio Junqueira, se o senhor quiser recorrer a nós para tentarmos uma mediação nessa negociação que foi feita e que, segundo informações que eu tenho, está operando até agora.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Eu tenho a honra de comunicar a presença entre nós dos Senadores José Maranhão, Eduardo Suplicy e Augusto Botelho.	Srs. Deputados, esta audiência pública é uma realização conjunta da Comissão de Relações Exteriores e da Comissão da Amazônia. Também está presente a Vice-Presidenta da Comissão da Amazônia. Nós vamos conceder a palavra a S.Exa. Em primeiro lugar, pois já havia solicitado, concederei ao Líder do Governo e, em seguida, passarei a palavra à representante da Comissão da Amazônia.	Com a palavra, por 3 minutos, o Deputado Henrique Fontana. O SR. DEPUTADO HENRIQUE FONTANA - Muito obrigado, Sr. Presidente.	Quero, em primeiro lugar, cumprimentar o Exmo. Sr. Governador do Estado de Roraima, José de Anchieta Júnior; o Ministro da Justiça, Tarso Genro; o diretor da Polícia Federal, Luiz Fernando Corrêa; o Presidente Marcondes Gadelha; a Deputada Maria Helena; e todos os colegas Parlamentares. 	Quero reforçar rapidamente algumas questões, em nome do Governo, contribuindo com esta audiência pública. Considero muito importante que todos nós respeitemos profundamente as opiniões diferentes que existem em torno desse tema. Se não houvesse essas posições, não estaríamos aqui neste momento exercendo um papel democrático importantíssimo do Parlamento brasileiro. Na mesma esteira do respeito a essas diferenças de opinião, devemos sempre reforçar a idéia da convergência e da busca de que estas opiniões divergentes não incidam sobre a criação de um ambiente conflituoso, de incentivo ao conflito. O nosso Governo tem a visão, primeiro, de que agora o assunto está sendo analisado, em instância final, pelo Supremo; segundo, que obviamente vamos acatar toda e qualquer decisão do Supremo; terceiro, que todos os agentes públicos, sejam Deputados, sejam Senadores, Ministros ou Governadores devem agir no sentido de criar um ambiente de diálogo e respeito àquilo que determina a Constituição no Estado de Roraima.	Outra questão importante que o nosso Governo entende deve expressar nesta audiência é que a busca do desenvolvimento do Estado de Roraima não deve se conflitar com a necessária, legítima e legal demarcação dessa terra indígena. Entendemos que é possível compatibilizar essas duas questões. 	É natural que surjam conflitos quando o interesse legítimo de uma atividade econômica pode buscar uma ampliação dos seus espaços, uma consolidação de determinada circunstância. Agora, sempre que nós temos que, por exemplo, demarcar um território indígena - e legitimamente é direito da população indígena vê-lo demarcado - ou, por exemplo, uma área de preservação ambiental, surgem conflitos desse tipo, e nós temos que trabalhar esses conflitos... O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Um minuto, Deputado. O SR. DEPUTADO HENRIQUE FONTANA - Sr. Presidente, vou concluir.	Temos que trabalhar esses conflitos interpretando o que diz a Constituição. Nós não podemos - esta é uma opinião diferente daquela expressa pelo Deputado Antonio Carlos Pannunzio -, por exemplo, compreender que, quando o Estado procura, respeitada a Constituição... Há uma demarcação determinada de uma reserva indígena e não se consegue fazê-la. O Estado não pode aguardar o descumprimento de uma determinação legal. Se essa determinação mudar, evidentemente, o Estado tem que mudar sua ação.Mas se a demarcação desse território indígena, depois de muitos anos - aqui relia rapidamente toda a história de longos anos dessa análise feita por áreas técnicas que representam o Estado brasileiro, com recursos ao Judiciário -, foi determinada, é evidente que, ao Ministério da Justiça, ao Presidente da República cabe cumpri-la.Eu tenho uma opinião diferente daquela - e vou concluir com isso, Sr. Presidente - expressa pelo Deputado Francisco Rodrigues, no sentido de que não tem havido demonstrações claras de quebra do Estado de Direito por alguns setores minoritários, é verdade, em Roraima. Isso foi público e notório, esteve em todos os telejornais do País, situações absolutamente inaceitáveis. Ou seja, lidar com explosivos para quem de fato não tem autorização para tal, que são os setores militares do País ou as forças policiais, é quebra do Estado de Direito.Então, na defesa da democracia brasileira, a Polícia Federal e a Força Nacional têm que agir para garantir que o Estado de Direito valha para todos: para nós Deputados, para a população indígena, para os plantadores de arroz, para os empresários, ou seja, para qualquer cidadão do Estado.Sr. Presidente, eu concluo agradecendo a V.Exa. esta breve prorrogação do meu tempo, dizendo que nós vamos continuar trabalhando no diálogo com todos os colegas Parlamentares e com o nosso Governo, para que a lei seja respeitada e que nós consigamos manter essa demarcação, que eu entendo ser do interesse da Nação e do Estado de Roraima.Obrigado, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Obrigado a V.Exa., nobre Líder Henrique Fontana.Concedo a palavra...O SR. DEPUTADO LUCIANO CASTRO - Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Tem V.Exa. a palavra.O SR. DEPUTADO LUCIANO CASTRO - Sr. Presidente, eu quero, depois de ouvir a Deputada Maria Helena, usar a palavra como Líder.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - V.Exa. será atendido.Concedo a palavra à Deputada Maria Helena, que aqui representa a Comissão da Amazônia, Integração Nacional e de Desenvolvimento Regional.A SRA. DEPUTADA MARIA HELENA - Sr. Presidente, cumprimento o Sr. Governador de Roraima, José de Anchieta Júnior; o Sr. Ministro da Justiça, Tarso Genro; os Srs. Deputados Estaduais, que aqui representam a nossa Assembléia Legislativa; os índios da SODIUR e do CIR, que aqui acompanham esta audiência; e todos os nobre colegas Parlamentares.Quero registrar, conforme foi dito pelo Governador Anchieta Júnior, que nenhum outro Estado da Região Norte teve terras indígenas demarcadas em área contínua e nenhum outro tem terras indígenas superiores a 1,5 milhão de hectares, conforme Roraima.Nós temos a área ianômami com 9,5 milhões de hectares em área contínua; a Reserva de São Marcos, com quase 1 milhão de hectares e que levou também junto na demarcação a área urbana do Município de Pacaraima; e a terra indígena Raposa Serra do Sol, com 1 milhão 740 mil hectares. Portanto, nenhum outro Estado da Região Norte teve demarcações da forma como ocorreram no Estado de Roraima.Duas Comissões Externas multipartidárias, compostas por Parlamentares de vários Estados, foram constituídas, uma na Câmara dos Deputados - na época o Presidente era o Deputado João Paulo Cunha - e outra no Senado Federal, e tiveram como Relatores o ex-Deputado Lindberg Farias, na Câmara, e o Senador Delcidio Amaral, no Senado, ambos do partido do Presidente da República. Essas Comissões alertaram o Presidente Lula de que a demarcação não poderia ocorrer de forma contínua e recomendaram a exclusão de menos de 1% dessa área - menos de 1%. Mesmo assim, essa recomendação, esse estudo feito pelos Parlamentares não foi considerado.	Eu quero aqui esclarecer aos nobres colegas e ao Sr. Ministro da Justiça, que acompanhou todo esse trabalho, que o laudo antropológico não considerou exatamente as terras tradicionalmente ocupadas pelos indígenas. Nós que estudamos a história de Roraima sabemos que os índios macuxis chegaram ao Estado depois do século XVIII e que terras da área Raposa Terra do Sol foram tituladas pelo antigo Estado do Amazonas em favor de alguns não-índios ainda no século XVII, em locais onde não havia índios, portanto, não eram habitados - alguns locais.	Quando nós discutimos a demarcação em área contínua, consideramos a necessidade da demarcação da Reserva Raposa Serra do Sol, mas não em área contínua, em razão dos problemas que nós teríamos no futuro.	Nós sabemos também que as benfeitorias realizadas por ocupação de boa-fé ocorreram não só por 8 arrozeiros, que hoje estão no centro da discussão sobre o conflito entre índios e arrozeiros, como é divulgado na imprensa. Nós sabemos que ali, naquela área, temos 538 famílias que realizaram benfeitorias de boa-fé, e muitas, como eu disse, com títulos registrados, reconhecidos e conferidos pelo antigo Estado do Amazonas, ainda. E muitas delas já foram alvo de decisão do Supremo Tribunal Federal, há mais de 20 anos. Nós temos processos que já transitaram em julgado com decisão do Supremo dizendo que não se tratava de área indígena essas propriedades. E essas propriedades foram abrangidas na demarcação da Raposa Serra do Sol.	Eu quero concluir, Sr. Presidente, deixando 4 perguntas para o Ministro da Justiça, Tarso Genro. 	V.Exa., Ministro, comentou sobre as multas arbitradas àqueles que infringiram a legislação ambiental. Pergunto: como compatibilizar essas multas aplicadas pelos órgãos ambientais com o valor oferecido pela FUNAI a essas pessoas que estão sendo retiradas da reserva? Eu conheço o caso da viúva do Sr. Ilo Augusto dos Santos, Sra. Aila dos Santos, cujo laudo de indenização oferece 29 reais por um motor de luz.	Também quero perguntar ao Ministro da Justiça se o Ministério vem acompanhando a questão da saúde indígena. Nós temos problemas graves no serviço de atenção à saúde dos indígenas. Inclusive estamos dando todo o apoio à Diocese de Roraima na questão da prestação de serviços também pela Igreja Católica, porque desde o ano passado a Diocese não recebe os recursos repassados pela FUNASA para que preste os serviços de atenção à saúde indígena.	Também queremos saber se o Ministério vem acompanhando as ações de apoio à educação, porque, além daquilo que o Governo do Estado e que os Municípios fazem, com toda a dificuldade, nós não conhecemos nenhuma ação do Governo Federal de apoio à educação dos indígenas. E também o que tem feito o Governo no apoio à agricultura, à piscicultura, à captação de água e ao transporte, que inclusive tem sido objeto de emendas parlamentares nossas, para que os índios possam ter apoio?Última pergunta: eu gostaria que o Ministro nos esclarecesse quais as organizações não-governamentais cujos interesses não são da Nação brasileira. O Ministério vem acompanhando e sabe da existência dessas ONGs dentro das terras indígenas e sabe que algumas desenvolvem atividades que não são do interesse do Brasil.Obrigada.O SR. DEPUTADO  LUCIANO CASTRO - Sr. Presidente, peço a palavra como Líder.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Tem V.Exa. a palavra, como Líder. Peço à Deputada Maria Helena que assuma a Presidência.O SR. DEPUTADO  LUCIANO CASTRO - Sr. Presidente, Sr. Governador, Sr. Ministro, demais membros da Mesa, primeiro quero pedir desculpas aos Parlamentares por usar a palavra como Líder, mas estou sendo chamado para outras reuniões. Eu sei que isso às vezes irrita.Eu quero aqui expor claramente as minhas posições para com essa questão. Eu quero dizer ao Ministro Tarso Genro, por quem tenho muito apreço - eu me relaciono com S.Exa. há muitos anos -, que, quanto à questão da Raposa Serra do Sol, nós divergimos. E eu, apesar de Líder de um partido da base governista, venho divergindo frontalmente do Governo nesse processo.Reconheço que, quando V.Exa. diz que a Constituição garante a ação do Ministério da Justiça no ato que foi praticado, V.Exa. se ampara na Constituição. Até aí esse amparo que V.Exa. faz na Constituição é perfeito. Não há o que questionar sobre isso. No entanto, há que se questionar, sim, que o que está aqui em discussão não é o que estabelece a Constituição sobre as terras tradicionalmente ocupadas. O que está em discussão é como esse processo se desenvolveu. E essa discussão será feita também no Supremo Tribunal Federal.O que eu vou dizer aqui ao senhor é extremamente grave. Os laudos antropológicos montados pela FUNAI são uma fraude. Naquela ocasião, o então Ministro Jobim, que percorreu aquela região, ponderou, de forma muito clara, a respeito da evolução do processo demarcatório proposto. Inicialmente, as áreas propostas para a demarcação da Raposa Serra do Sol eram de 578 mil hectares. Depois, elas evoluíram para 1 milhão 577 mil hectares. Depois, para 1 milhão 678 mil hectares, chegando finalmente a 1 milhão 743 mil hectares, porque com um pouco mais chegariam a Boa Vista. Essa evolução foi questionada pelo Ministro Jobim. Talvez por conta dessas inconsistências o Ministro Jobim concluiu que não existia fundamento antropológico para a ampliação da área - Decreto 80, de 20 de dezembro de 1996. Eis as palavras do Ministro: "É de se observar que o levantamento antropológico de 1993, posterior ao de 1981, não contém os fundamentos específicos que demonstrem ser essa parte da área indispensável à preservação indígena. Na verdade, o laudo de 1993 é absolutamente silente quanto a qualquer fundamento revisor nessa parte do laudo anterior."E segue S.Exa. com outras citações. O então Juiz Federal de Roraima Dr. Hélder Girão, recebendo uma ação, constituiu um grupo de peritos, composto por profissionais respeitados e renomados. Esses peritos concluíram por uma série de procedimentos absolutamente equivocados ou propositadamente equivocados na formatação do laudo que antecedeu ao então processo demarcatório.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Deputado Luciano Castro, V.Exa. dispõe de 1 minuto para concluir.O SR. DEPUTADO LUCIANO CASTRO - Eu quero lhe dizer, Sr. Ministro, que me causa estranheza tudo isso. Esse debate vai para o Supremo Tribunal. Esse julgamento do Supremo Tribunal é histórico. Vai transcender a questão simplesmente da Raposa Serra do Sol. Lá serão tratadas a faixa de fronteira, a soberania nacional e outras questões, inclusive a política indigenista do País.Mas quero ressaltar, para concluir, um outro aspecto. V.Exa. é um guardião das leis e da Constituição, na condição de Ministro da Justiça. Eu conheço a responsabilidade de V.Exa. V.Exa. foi à área Raposa Serra do Sol. O que o Deputado Marcio Junqueira quis dizer foi que V.Exa., ao se aproximar da área de conflito, teve uma aproximação com um grupo que defende a área contínua, enquanto o outro grupo, o da SODIUR, se reunia na sede do Surumu. Logo depois da saída de V.Exa., a Polícia Federal efetuou prisões, agiu dentro da área. E eu pergunto a V.Exa.: os índios invadiram a fazenda e a ocuparam. Toda essa área não estava sub judice? Ao estar sub judice, ninguém poderia fazer esse tipo de invasão. Ao estar sub judice, as propriedades permanecem guarnecidas até a nova tomada de decisão do Supremo. Mas nenhuma medida por parte do Ministério da Justiça foi tomada com vista a tirar aqueles indígenas que invadiram aquela área e dela se apossaram naquele instante. Ficam aí esses questionamentos para que V.Exa. possa nos responder. Certamente, Sr. Presidente, eu não estou aqui a defender as prisões lá, também não estou aqui para fazer acusações. No entanto, a Polícia Federal, por exemplo, quando prendeu o Sr. Paulo César Quartiero - e eu não tenho nenhuma ligação política com ele -, o fez dentro da sede do Surumu. Ele caminhava na sede (ininteligível). Eu não sei quais são os argumentos, se tinha mandado judicial, ou se a prisão era em flagrante, fora da área. Essas questões eu não sei. Eu sei que isso acirrou mais esse confronto. Reconheço o trabalho que a Polícia Federal faz no Brasil, mas reconheço, como disse o Governador, que a Polícia Federal não estava preparada para esse tipo de ação. É completamente diferente de tudo que a Polícia Federal fez até hoje, completamente diferente. E essas preocupações levaram a população do Estado de Roraima a ter certa rejeição à Polícia Federal, a população da Capital e de outros lugares. O diretor da Polícia Federal tem esse sentimento. Ele sabe disso. É preciso que tenhamos uma avaliação concreta disso.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Obrigado a V.Exa., nobre Deputado Luciano Castro, Líder do PR.Passamos agora, Srs. Deputados, à lista dos inscritos. Há um primeiro bloco de 7 Parlamentares: Dr. Rosinha, Eduardo Valverde, Zarattini, José Genoíno, Urzeni Rocha, Vanessa Grazziotin, Nilson Mourão. A lista seguinte começa com o Deputado Fernando Gabeira. Em seguida vêm os Deputados Jair Bolsonaro, João Almeida, Marcelo Serafim, Neudo Campos, Perpétua Almeida, Aldo Rebelo.Vamos começar concedendo a palavra ao Deputado Dr. Rosinha.Informo aos Srs. Deputados que V.Exas. dispõem de 3 minutos improrrogáveis. A Mesa perseguirá todos e cada um com os rigores da lei. Não vamos tolerar reintervenção.Com a palavra o Deputado Dr. Rosinha. S.Exa. dispõe de 3 longos minutos.O SR. DEPUTADO DR. ROSINHA - Eu prefiro, Sr. Presidente, ser submetido ao rigor do relógio, porque o da lei, hoje, muitas pessoas não querem cumprir.Sr. Presidente, Sr. Ministro Tarso Genro, Sr. Governador, primeiro eu quero aqui ressaltar a capacidade com que o Ministro Tarso Genro está diluindo todas as dúvidas. S.Exa. está conseguindo dar as respostas, atendendo aos anseios de boa parte dos Parlamentares desta Comissão; pelo menos é o que tenho acompanhado.Há um debate que já observei: se os índios chegaram antes ou depois. É interessante esse debate. Não há dúvida de que na América os índios chegaram antes. E também não há dúvida de que os índios, de maneira geral, são nômades - ou nômades por natureza ou nômades por questão de sobrevivência, quando os brancos ocupam as suas áreas. Portanto, se formos levar esse tema ao debate, saberemos que quem tem razão são os índios e não os invasores das suas áreas - poderia ser qualquer pessoa, inclusive as da Barra da Tijuca, como disse o Deputado Marcelo Itagiba.A segunda questão que eu ouvi no debate diz respeito à soberania. Primeiro, quero dizer que a fronteira geográfica não foi delimitada pelo índio. Fomos nós que a delimitamos. Está sendo feito um debate sobre soberania, que eu considero um bocado atrasado, p orque não se garante mais a soberania pelo fato de haver ou não índio na fronteira, não se garante mais a soberania pelo fato de haver ou não 150 quilômetros de fronteira. Aliás, hoje não deve haver propriedade estrangeira em 150 quilômetros de fronteira. Boa parte dos que aqui falam contra os índios defendem o fim desse limite de 150 quilômetros de fronteira sem propriedade estrangeira. Estou acostumado com isso. A soberania, hoje, se dá de outra forma. Nós temos os satélites e outros mecanismos de defesa da soberania que não esse de ficar meramente ocupando esta ou aquela linha. Esse debate pode ser feito com a maior tranqüilidade, mas não com a hipocrisia de dizer que o índio agride a soberania e a propriedade privada, principalmente a propriedade privada estrangeira.Eu estava observando a exposição do Sr. Governador. Ele disse que 46% das áreas do Estado são demarcadas como indígenas. Na conta que fez, sobram só 10% para o restante da população. Ora, eu não sou especialista em matemática, mas, se 46% do território são área indígena, o restante não é área indígena. Por favor, vamos deixar isso muito claro. Ou a estrada é só para um e não é para outro? Ou o parque, a reserva, é só para um e não é para outro? Não é essa a contabilidade. Há uma "forçação" de barra muito grande.(O Presidente faz soar a campainha.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Tempo encerrado, Deputado.O SR. DEPUTADO DR. ROSINHA - Não era o aviso de 1 minuto?O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Um minuto. O SR. DEPUTADO DR. ROSINHA - Falta 1 minuto?O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Um minuto.O SR. DEPUTADO DR. ROSINHA - Acho que este é um debate importante até no que diz respeito aos conflitos agrários em nosso País, aos conflitos por terra. Sabemos da origem da titulação de terra no Brasil. Sempre soubemos. Vamos fazer um levantamento histórico de quem é quem. Vamos observar, então, que boa parte da propriedade da terra - pela informação que eu tenho, a dos arrozeiros - não é legítima, não é legal. Muitas são áreas ocupadas, outras invadidas. Tem de ser esclarecida essa questão das terras - não só as indígenas, mas também as outras.Muito obrigado, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Obrigado a V.Exa., nobre Deputado Dr. Rosinha.Concedo a palavra ao Sr. Deputado Eduardo Valverde. S.Exa. dispõe de 3 minutos.O SR. DEPUTADO EDUARDO VALVERDE - Sr. Presidente, vou ser sucinto e breve. Quero relembrar um fato que ocorreu há 200 anos, no dia 13 de maio de 1808, quando o Príncipe Regente, futuro Rei D. João VI, assinou um decreto real estabelecendo guerra aos botocudos. Os livros de história anotam esse fato.Qual era o argumento elencado por D. João VI? Os índios botocudos, o tronco G - são várias as etnias -, estavam atrapalhando a produção de ouro para a Coroa. Em face desse "atrapalhamento" dos índios, dessa resistência, da invasão do sul de Minas Gerais e do oeste do Espírito Santo, o Príncipe Regente decretou guerra aos índios e eles foram exterminados. A história praticamente se repete 200 anos após, quando se busca desconhecer o direito inalienável dos povos indígenas de acesso ao seu território para poderem perambular por ali, caçar, sob o argumento de que no Brasil o índio tem muita terra. Se fizermos um cálculo matemático simples, tomando a área da Raposa Serra do Sol, que não é a maior reserva do Brasil, mas é a mais populosa, e uma reforma agrária para os 18 mil indígenas que vivem na região, teremos 85 hectares por índio - um módulo fiscal, ou menos. Já a propriedade particular do Sr. Paulo César Quartiero, de uma única pessoa, tem 5 mil hectares de terra. Quem tem muita terra em Roraima: os índios ou os arrozeiros?Além do mais, não se faz uma outra conta sobre a produção da população indígena em seu território: 35 mil cabeças de gado. E são os maiores produtores de feijão. Se um lado planta arroz, o outro planta feijão. O que isso expressa na economia roraimense? Se pegássemos a área livre de impedimento da área destinada aos não-índios, daria o Estado de Pernambuco, que hoje tem 7 milhões de habitantes. Então, com o Estado de Pernambuco dentro do Estado de Roraima para abrigar os 400 mil não-índios, daria 0,5 quilômetro quadrado por habitante. Se fizermos o mesmo cálculo nas terras indígenas, teremos 1,5 índio por quilômetro quadrado. Portanto, é falsa a afirmação de que o índio em Roraima tem muita terra.Mas por que a área tem de ser contínua?(O Presidente faz soar a campainha.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Um minuto.O SR. DEPUTADO EDUARDO VALVERDE - Estou concluindo.Se queremos dar efetividade ao art. 231, temos de permitir que os índios vivam de acordo com sua cultura e tradição. O que está na cultura indígena? A caça, a pesca, os espíritos da mata. Numa área lavrada não é fácil encontrar carboidrato e proteína, o que leva os índios a perambular por quilômetros e quilômetros de extensão para caçar uma paca, um coelho. Obviamente, temos de entender que a área contínua é necessária para a sobrevivência dessas populações. Experiência no Brasil, principalmente em Mato Grosso, onde o Estado brasileiro errou ao não demarcar a área de forma contínua, resultou no suicídio e na perda da identidade étnico-cultural dos índios guaranis. Infelizmente, naquele momento, o Estado brasileiro não reconheceu o direito deles ao tamanho exato de suas propriedades. Hoje estão subnutridos, muitos deles sujeitos à adoção de costumes, de hábitos de vida que não lhes são próprios, que lhes tiram totalmente a identidade e os fazem, muitas vezes, dar um tiro na cabeça para passar para um outro mundo, já que este mundo não lhes garante a condição de viver de acordo com seus usos, costumes e tradições.Um país pluriétnico e plurirracial tem de compreender aqueles que pensam, que vivem de forma diferente da população majoritária, da população homogênea, que somos nós.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Agradeço ao Deputado Eduardo Valverde.Concedo a palavra ao nobre Deputado José Genoíno, por 3 minutos.O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, quero assinar embaixo da intervenção do Deputado Eduardo Valverde, mas quero também discutir aqui, de maneira franca e sincera, um tema legal: a demarcação das terras indígenas e a segurança nacional, a defesa nacional.Não é verdade que a demarcação de terras indígenas compromete a segurança nacional. Ao contrário. A Constituição de 1934, a de 1967 e a de 1988 consideram - a de 1988 em seu art. 20 - terras tradicionalmente ocupadas pelos índios como bens da União. Mais além, o § 2º do art. 20 da atual Carta diz que a faixa de fronteira de até 150 quilômetros é bem da União, e cabe ao Governo regulamentar sua ocupação e utilização.Vejam bem, as pessoas só citam o art. 2º do decreto do Presidente Lula de 2005, que define o tamanho da área - tenho o decreto comigo. Não citam, por exemplo, o art. 4º, que assegura, nos termos do Decreto nº 4.412, do Presidente Fernando Henrique Cardoso - também tenho em mãos esse texto -, a presença das Forças Armadas e da Polícia Federal nas áreas tradicionalmente ocupadas pelos índios. Pasmem, Sras. e Srs. Deputados: liberdade de trânsito e acesso por qualquer via, instalação e manutenção de unidades militares e policiais e equipamento de fiscalização, implantação de programas e projetos de controle e proteção da fronteira. Isso é lei, é decreto. Portanto, com base nesses 2 decretos, as Forças Armadas e a Polícia Federal têm soberania ilimitada sobre as áreas indígenas. Isso não está em discussão. Nós não podemos misturar a discussão da soberania com a discussão de interesses econômicos. Temos de separar as matérias. Não há obstáculo à segurança nacional. É errado associar a segurança nacional e a defesa nacional a projetos econômicos. Existem 2 maneiras de se conceber a defesa nacional na Amazônia, com projetos econômicos e também sem projetos econômicos. Não vamos adotar a tese dos anos 70: ocupar para não entregar.Qual é a lacuna existente? Nesta intervenção, faço uma pergunta ao Ministro da Justiça sobre a posição do Governo. O art. 20, § 2º, da Constituição fala da ocupação e utilização da fronteira. No meu modo de entender, esses 2 decretos, de Governos diferentes - do Fernando Henrique Cardoso e do Lula -, não colocam em risco a soberania nacional. Terras indígenas não colocam em risco a soberania nacional.Eu tenho aqui, Sr. Presidente, uma decisão de resoluções anteriores do Supremo Tribunal Federal e uma intervenção do Ministro Nelson Jobim, quando ele era Deputado. Para argumentar a ampliação das terras indígenas, S.Exa. dizia: "Terras indígenas são bem da União. Ampliar as terras indígenas é a melhor maneira de defender a fronteira". Portanto, terra indígena não ameaça a fronteira nem a soberania nacional.O que é necessário? E aí está a questão fulcral. A faixa de fronteira de até 150 quilômetros - o Governo pode definir se é de 10, 20, 30, 40 - deve tratar de instalação e ocupação militares dessa área, que não é ocupação econômica. Não vamos misturar Forças Armadas com arrozeiro. As Forças Armadas têm soberania ilimitada. Não dependem de autorização do índio, nem de qualquer ONG, nem de ninguém, porque a terra da fronteira é bem da União. Vamos limpar esta discussão. Defesa nacional é um princípio constitucional fundamental da Constituição, conforme estabelece o seu art. 1º. Deixo isso claro. Pergunto ao Ministro sobre a matéria que eu li no jornal, segundo a qual haveria definição do Governo em relação a esses pontos da defesa territorial da fronteira, de que haveria instalação de batalhões, de corporações militares, para deixar claro que a continuidade da terra indígena não ultrapassa a fronteira do Brasil, particularmente no caso da Venezuela e da Guiana. Muito obrigado, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Obrigado a V.Exa.Concedo a palavra ao nobre Deputado Urzeni Rocha, por 3 minutos.O SR. DEPUTADO URZENI ROCHA - Sr. Presidente, senhores membros da Mesa, Sr. Ministro da Justiça, inicio minhas palavras voltando à história do Brasil.Em 1500, quando Pedro Álvares Cabral chegou à Bahia e avistou a terra, gritou: "Terra à vista!". Pelos conhecimentos que eu tenho da história do Brasil, aqui não havia branco, apenas índio. Repito: só havia índios nesta terra.A partir desse raciocínio, Sr. Ministro, informo a V.Exa. que em Roraima, na Raposa Serra do Sol, existem famílias centenárias que tradicionalmente ocupam aquela área. Estudos também demonstram que em 1935 só havia 2 comunidades indígenas na Raposa Serra do Sol: os ingarikós e os índios da Raposa. V.Exa. considera que as outras famílias que vivem há séculos naquela região estão ocupando tradicionalmente aquela área ou não? A Raposa Serra do Sol não era totalmente ocupada. Uma parte da comunidade dos ingarikós estava em Serra do Sol e a outra parte estava em Raposa. Uma extensa região ficava sem ocupação e foi ocupada pelos não-índios.Desintrusão, para mim, Sr. Ministro, é tirar intruso. E eu penso que quem mora numa área há mais de 100 anos com suas famílias não é intruso. Não é intruso quem tem filhos, netos e está ali há muitos anos, sobrevivendo e criando sua família. O Governo Federal atuou com a Operação Patacon III, por intermédio da Polícia Federal, que, a meu ver, não está preparada para esse tipo de ação. Tanto é que houve tiro com bala de borracha, gás de pimenta. Devo dizer-lhe, ainda, que lá não existe terrorista, como V.Exa. afirma nos meios de comunicação. Eu não admito que V.Exa. chame o povo de Roraima de terrorista, como afirmou, porque lá não existem bandidos. Em Raposa Serra do Sol há famílias que vivem há muitos anos e produtores.O IBAMA, que é um braço, uma arma do Governo Federal contra Roraima, multou o arrozeiro Paulo César Quartiero em 30 milhões. V.Exa. disse em sua exposição que ele devastou, destruiu o meio ambiente. A mesma coisa acontece no seu Estado, no Rio Grande do Sul, onde produzem arroz, e no Vale do São Francisco, em Petrolina, em Juazeiro, onde produzem fruticultura. E nenhum desses produtores recebeu 30 milhões de multa. Por que só em Roraima? E por que só agora? Por que só agora o IBAMA viu que estavam praticando crime contra a natureza? Na minha avaliação, Sr. Ministro, é mais uma arma do Governo Federal contra o Estado de Roraima. Para finalizar, pergunto ao Sr. Ministro: por que o Governo Federal nunca ouviu as 2 partes sobre Raposa Serra do Sol? Ouviu sempre os índios ligados ao CIR, que é uma ONG, e nunca ouviu os índios que não querem a demarcação. Baseado em que, Sr. Ministro, V.Exa. chama os não-índios de terroristas? Qual a razão de sua visita à área de conflito? Como V.Exa. avalia os efeitos dela? Houve prisões, ocorreu todo aquele tumulto, logo após V.Exa. ter decolado de helicóptero. Cadê o reassentamento e a indenização prometida aos que estavam naquela área? Até hoje o Governo Federal nem reassentou, nem pagou as indenizações.Muito obrigado, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Obrigado a V.Exa.O SR. MINISTRO TARSO GENRO - Fique por sua conta a informação de que eu chamei o povo de Roraima de terrorista. V.Exa. é que está chamando. Eu não chamei. O SR. DEPUTADO URZENI ROCHA - Está na mídia! Está na mídia, Sr. Presidente! Agora mesmo V.Exa. disse, Sr. Ministro... V.Exa. disse... V.Exa. disse agora mesmo que os terroristas estão lá.O SR. MINISTRO TARSO GENRO - Disse que houve respostas terroristas. O SR. DEPUTADO URZENI ROCHA - V.Exa. disse. Todo mundo ouviu! Está gravado! Está gravado, Sr. Ministro! (O Presidente faz soar a campainha.)O SR. MINISTRO TARSO GENRO - Digo a V.Exa...O SR. DEPUTADO URZENI ROCHA - V.Exa. disse que lá existiam terroristas.O SR. MINISTRO TARSO GENRO - Digo e repito: tiveram atitudes terroristas contra a Polícia Federal. Jogaram bomba. Estão apreendidos explosivos. Segundo o laudo da Polícia Federal...O SR. DEPUTADO URZENI ROCHA - Quem tem atitude terrorista é terrorista, Sr. Ministro.O SR. MINISTRO TARSO GENRO - ...havia explosivos nas mãos deles.O SR. DEPUTADO URZENI ROCHA - Quem tem atitude terrorista é terrorista. V.Exa. tem de afirmar e provar!O SR. MINISTRO TARSO GENRO - Existe laudo da Polícia Federal.(O Presidente faz soar a campainha.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Srs. Deputados...O SR. DEPUTADO URZENI ROCHA - Mostre! Mostre!O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Deputado Urzeni, por favor.O SR. DEPUTADO URZENI ROCHA - Mostre os terroristas! O SR. MINISTRO TARSO GENRO - Está o flagrante recebido já pelo Poder Judiciário.O SR. DEPUTADO URZENI ROCHA - Mostre os terroristas, Sr. Ministro! Mostre! Mostre os bandidos de Roraima!(O Presidente faz soar a campainha.)O SR. MINISTRO TARSO GENRO - O Estado de Direito está chegando lá. Vai aparecer.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Srs. Deputados, há ainda 2 oradores neste bloco: Deputada Vanessa Grazziotin e Deputado Nilson Mourão. Em seguida, o próximo bloco será aberto com os Deputados Fernando Gabeira e Jair Bolsonaro.Informo que também se encontra presente entre nós o Sr. Presidente da FUNAI, Márcio Meira.Concedo a palavra à Deputada Vanessa Grazziotin, penúltima oradora deste bloco, por 3 minutos.A SRA. DEPUTADA VANESSA GRAZZIOTIN - Muito obrigada, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Peço ao Plenário um pouco de parcimônia. A SRA. DEPUTADA VANESSA GRAZZIOTIN - Sr. Presidente, antes de V.Exa. iniciar o cômputo do meu tempo, eu gostaria de fazer uma observação.Todos nós temos a liberdade garantida pela Constituição de expressar nossas opiniões. Agora, nenhum de nós aqui, seja Ministro convidado, seja Governador convidado, seja principalmente Parlamentares, tem o direito de agredir. Eu creio que o...(Intervenção fora do microfone. Inaudível.)A SRA. DEPUTADA VANESSA GRAZZIOTIN - Deputado Urzeni, V.Exa. veste a carapuça porque certamente está com a consciência pesada. Alguém ali atrás está chamando o convidado de mentiroso. Não deve ser esse o clima, Sr. Presidente. Aqui, somos todos democratas. Se alguns são mais ou menos... Todos nós, porém, temos de conviver com a democracia plena. Sr. Presidente, em 3 minutos, infelizmente, não dá para falar muita coisa.Inicio dizendo que o que será julgado brevemente pelo Supremo Tribunal Federal não é apenas a demarcação da terra indígena Raposa Serra do Sol, mas sim a política indigenista do Brasil, como disse o Ministro no início da sua intervenção, principalmente a política de demarcação das terras indígenas no País. Eu acho que é isso o que está em jogo, porque, quando se diz aqui que a fronteira tem de ficar de fora... Eu estou com um mapa aberto aqui, mostrando a demarcação. Tirando o Amapá e o Acre, pegando do Amazonas ao Pará, bem mais de 50% dessa área de fronteira está demarcada.Então, Sr. Presidente, acredito na maturidade e na responsabilidade do Supremo. Vamos pensar: se o Supremo julga rever a demarcação de Raposa Serra do Sol, em breve vai chegar ação dos ianomâmis, dos ticunas, enfim, de todas as áreas já demarcadas.Aí, o que precisamos discutir não é só a soberania. Não sou daquelas que acham que seja devaneio o fato de alguém no mundo cobiçar a Amazônia. Pelo contrário. Não vamos pegar citações de séculos atrás, vamos pegar de agora. Podíamos pegar de séculos atrás também. Como nasceu o Acre? O que era o Bolivian Syndicate? Vamos pegar agora qual é a opinião, Ministro Tarso Genro, do Presidente da OMC, Pascal Lamy. Na opinião dele, a Amazônia é patrimônio da humanidade, e sua gestão tinha de ser compartilhada com o resto do mundo. Eu sei da cobiça. Agora, acho que nós temos que enfrentar a cobiça defendendo a soberania.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Conclua, Deputada.A SRA. DEPUTADA VANESSA GRAZZIOTIN - E eu fico com as palavras do Ministro Jobim de tempos atrás: não há melhor forma de defender a soberania do que a terra indígena, porque é terra do Estado com usufruto da União. Eu acho que as práticas é que precisam mudar, não as leis. As leis estão corretas. Acho que excessos dos 2 lados é que têm de ser mudados, Sr. Presidente. Aqui se fala muito em muita terra para pouco índio, mas eu não vejo nesses que questionam muita terra para pouco índio falarem, por exemplo, do Sr. Cecílio Rêgo Almeida, que até hoje mantém uma área grilada não de milhares, mas milhões de hectares na Amazônia. Ninguém questiona isso aqui, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Conclua, Deputada.A SRA. DEPUTADA VANESSA GRAZZIOTIN - Para concluir, Sr. Presidente, faço minhas perguntas em relação à negociação, que eu acho que é o que nos interessa. Sr. Governador, cumprimento V.Exa. Sei que V.Exa. herda o Governo do Estado num momento talvez dos mais delicados. Mas o que todos queremos aqui, de qualquer dos lados, é uma saída pacífica. E tentamos, ano passado, na Comissão da Amazônia, ajudar nessa solução.Sei que uma das reivindicações do Estado de Roraima é ter para si parte da terra que está de posse da União. Então, pergunto ao Governo Federal, na pessoa do Ministro, que aqui o representa: a União ofereceu terra ao Governo do Estado? O Governo do Estado acatou ou não? Segundo: eu acho que nós também precisamos resolver um problema histórico dos índios, o Estatuto dos Índios, que temos de aprovar aqui, bem como a regulamentação do uso. Pergunto a opinião dos senhores também sobre isso.Muito obrigada.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Senhores, quero me penitenciar. Na leitura da relação, pulei o nome do Deputado Carlos Zarattini, que estava em terceiro lugar. Peço desculpas ao Deputado pela falha e concedo a palavra a S.Exa., por 3 minutos.O SR. DEPUTADO CARLOS ZARATTINI - Muito obrigado, Sr. Presidente.Quero cumprimentar o Ministro Tarso Genro, o Governador José de Anchieta e demais autoridades presentes. Parece-me que o debate está caminhando de uma forma em que alguns temas que vêm se misturando com essa questão da demarcação vão sendo removidos. Por exemplo, a Declaração Universal dos Direitos dos Povos Indígenas, da ONU, e também essa questão da segurança nacional.Sobre a Declaração, pela informação que tive aqui, em 1999 o Brasil reconheceu a expressão "povos indígenas" constante na Declaração, com a ressalva de que o termo não seria utilizado para fins de declaração de autodeterminação de soberania política e territorial, assim como nos países africanos.Diferentemente dos tratados, convenções e protocolos, as declarações não são assinadas por países signatários, elas são apoiadas ou não por países membros da ONU. Sua natureza jurídica é, por conseguinte, meramente política, e não legal. As declarações apoiadas pelo Brasil não são submetidas ao Congresso, conforme previsto no inciso I do art. 49. Por conseguinte, uma declaração não tem força de lei. Acredito que o que incomoda o Deputado Marcelo Itagiba é o art. 4º, que diz que "os povos indígenas, no exercício do seu direito à livre determinação, têm direito a autonomia ou autogoverno nas questões relacionadas com seus assuntos internos e locais, assim como a dispor dos meios para financiar suas forças autônomas".Fizemos uma ressalva, que é o art. 46, que diz que "nada do assinalado na presente Declaração será interpretado no sentido de que confere a um Estado, povo, grupo ou pessoa direito algum a participar numa atividade ou a realizar um ato contrário à Carta das Nações Unidas, ou se entenderá no sentido de que autoriza ou fomenta ação alguma encaminhada a quebrantar ou afetar total ou parcialmente a integridade territorial ou a unidade política de Estados soberanos independentes".Portanto, esse assunto, no que diz respeito à adesão a essa Declaração da ONU evidentemente não tem nada a ver com a soberania nacional. Está garantida a soberania nacional.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Conclua, Deputado.O SR. DEPUTADO CARLOS ZARATTINI - A segunda questão, Sr. Presidente, relaciona-se com o decreto sobre o qual gostaria de ter mais informações. Parece-me que o decreto a que o Ministro se referiu está em correspondência com declarações feitas aqui nesta Comissão pelo Ministro Jobim no sentido de aumentar o efetivo militar nas áreas de fronteira. Isso me parece que resolve essa questão.Por fim, Sr. Presidente, acredito que as intervenções da Deputada Maria Helena e do Deputado Luciano Castro colocam o foco naquela que é essencialmente a questão: se efetivamente é correta ou não a demarcação. Por isso acredito que devemos aqui afastar essas questões que dizem respeito à soberania nacional, à entrada do Exército nessas áreas, das Forças Armadas, enfim, da Polícia Federal, para que tratemos da questão da terra, porque é o que está em jogo, e é o que tem de ser resolvido. Não devemos colocar aqui outras questões que não dizem respeito diretamente a isso, para tentar criar um clima de comoção, que não é verdadeiro e não vai resolver o problema da soberania nacional, que se resolve, sim, com a presença das Forças Armadas naquela região.Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Obrigado a V.Exa., nobre Deputado Carlos Zarattini.O último orador deste bloco é o Deputado Nilson Mourão. S.Exa. dispõe de 3 minutos.O SR. DEPUTADO NILSON MOURÃO - Sr. Presidente, quero cumprimentar todos os convidados e colegas e dizer da importância do debate que estamos realizando. Afinal de contas, na história do nosso País a relação entre índios e não-índios sempre foi complexa, extremamente problemática, nunca foi tranqüila, nunca foi um abraço de irmãos.Portanto, desconheço qualquer decisão do Governo brasileiro sobre demarcação de reserva indígena que tenha sido feita num céu de brigadeiro. Estamos, portanto, dentro daquilo que sempre foi a história do nosso País.Gostaria de dialogar com o Governador. Governador, com todo o respeito, diria que a exposição de V.Exa. foi mais descritiva. V.Exa. apresentou uma espécie de carta de intenções. Eu li o texto que V.Exa. mandou distribuir para os Parlamentares. Há muitas intenções. Indago concretamente: V.Exa. é a favor ou não da demarcação da reserva? Governador tem de ter propostas. V.Exa. não tocou, em nenhum momento, em propostas. Eu esperava que V.Exa. chegasse hoje aqui e dissesse aos Parlamentares Federais: "A minha proposta é esta para a questão da reserva Raposa Serra do Sol". V.Exa. não disse qual é a proposta. Apresentou um quadro, mostrou um cineminha. Qual é a proposta concreta? V.Exa. é a favor ou não? Em que termos? Não adianta ficar dizendo que se a lei mudasse... Não. Nós temos a Constituição Federal, nós temos a legislação brasileira. A partir da legislação brasileira, qual é a proposta de V.Exa.? O Deputado Marcelo Itagiba, que não está mais aqui, falou de uma proposta de emenda à Constituição que está apresentando agora, uma proposta que ainda teremos de debater, discutir e aprovar. O Ministro fala com base no que existe.Sr. Ministro, meu diálogo com V.Exa. é o seguinte: V.Exa., de fato, desarmou, com a sua capacidade e o conhecimento que tem da questão, todas as questões apresentadas - questões complexas, difíceis. Falou do problema da soberania, manifestou seu ponto de vista acerca da legitimidade. Afinal de contas, a demarcação dessa reserva é legítima ou não? V.Exa. esclareceu essa questão. E esclareceu outra: de que todas as ações que estão sendo feitas...O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Conclua, Deputado.O SR. DEPUTADO NILSON MOURÃO - É o que eu vou procurar fazer agora, Sr. Presidente. As questões que estão sendo feitas pelo Ministério e pela Polícia Federal têm sido praticadas na absoluta legalidade. 	Indago de V.Exa. apenas uma questão também complexa, amplamente debatida e que V.Exa. não abordou, mas sobre a qual eu gostaria de ouvir. Refiro-me à demarcação da reserva de modo contínuo.Diz-se que temos de fazer ilhas, que aquela continuidade da reserva da forma como está sendo colocada, de forma contínua, agride. Enfim, qual é a defesa que V.Exa. faz da demarcação da reserva de forma contínua como está sendo proposta pelo Governo?	Estive rigorosamente no meu tempo, Sr. Presidente, talvez o único. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Obrigado a V.Exa. Realmente, V.Exa. é um cavalheiro. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, questão de ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Concedo a palavra a V.Exa. para uma questão de ordem. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - O Deputado Nilson Mourão fez uma menção à exposição feita pelo Exmo. Sr. Governador José de Anchieta Junior, chamando-a de "cineminha". É uma forma desrespeitosa de tratar de um tema que só não foi levado a cabo porque houve incompatibilidade de hardware, problema que já foi sanado - já trouxeram um laptop - e, a qualquer momento, o Governador, se V.Exa. permitir, poderá fazer rapidamente a exposição, agora, sim, usando um computador compatível com o software contido no DVD trazido. O SR. DEPUTADO NILSON MOURÃO - Desculpe, meu colega. Eu não tratei dessa questão. Eu quero ouvir do Governador a proposta de S.Exa., se é a favor ou não da demarcação da reserva, porque dessa questão S.Exa. não tratou. O Governador fez aqui uma carta de boas intenções, defendeu alguns princípios. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, o Deputado Nilson Mourão já teve o seu tempo. O SR. DEPUTADO NILSON MOURÃO - Eu estava respondendo a um colega que não estava inscrito também. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - O Deputado se dirigiu ao Governador de forma desrespeitosa, falando de "cineminha". Não é cineminha. Aqui há pessoas sérias tratando de questão séria. O SR. DEPUTADO NILSON MOURÃO - Eu falei, respeitei, ouvi a todos, Presidente. Não admito que ninguém venha fazer correções aqui a respeito da minha fala. Não admito. Não ataquei ninguém. Peço que V.Exa. fique calado, ouvindo, como eu estive ouvindo o que V.Exa. falou. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Não. V.Exa. não me pode mandar calar a boca. Fique V.Exa. calado. O SR. DEPUTADO NILSON MOURÃO - Fique calado! Calado! O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Calado fique V.Exa.! O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Por favor! Isso aqui não é colégio, não é quartel. Eu preciso contar... (Intervenções simultâneas ininteligíveis.)O SR. DEPUTADO NILSON MOURÃO - (Fora do microfone.) Por favor, retire o "quartel", Presidente. Estou pedindo a V.Exa., por favor, retire o "quartel". O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Quartel, Deputado, faz menção à hierarquia. Eu sou Presidente, mas não tenho autoridade, por exemplo, para impedir que V.Exa. se levante e diga o que queira dizer. (Não identificado) - Manda prender, no quartel. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Eu quero dizer que eu preciso contar com a colaboração dos Srs. Parlamentares. Se nós temos de manter a disciplina aqui dentro, a ordem, o cavalheirismo e a boa convivência democrática, é preciso que eu conte com a colaboração do Plenário. Eu não posso, sozinho, impedir que as pessoas se levantem e digam o impropério que achar conveniente.	Nós terminamos o primeiro bloco de perguntas e vamos passar agora a palavra aos expositores; depois, abriremos...  O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, eu fiz uma questão de ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Não vou mais permitir. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Não. Eu fiz uma questão de ordem, e V.Exa. pode deferir ou indeferir, mas eu fiz uma questão de ordem, pedindo que, por entender o termo utilizado, no mínimo, jocoso com o esforço que o Governador fez - e levando em conta que só não foi possível a exibição do vídeo por incompatibilidade de software -,  se dê oportunidade para o Governador fazer agora essa exibição usando o equipamento adequado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Deputado, nós vamos dar seqüência, porque há uma listagem. Eu não quero prejudicar os outros Parlamentares que querem falar, que querem se manifestar. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - V.Exa. pode indeferir. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Posteriormente, se o Governador julgar conveniente, nós concederemos um novo tempo para que S.Exa. complete a sua exposição, se achar necessário. Reconheço que S.Exa. foi prejudicado, infelizmente. E fui o primeiro a salientar que S.Exa. foi prejudicado por falha de equipamento, não foi culpa, responsabilidade nossa, nem de ninguém. Mas nós estamos dispostos a conceder o tempo que seja necessário para que cada um se considere plenamente satisfeito na sua necessidade de informar.	Mas vamos fechar esse bloco agora. Vou devolver a palavra ao Governador, por 10 minutos; em seguida, ao Ministro e, depois, abriremos um novo bloco com os Srs. Deputados Fernando Gabeira, Jair Bolsonaro e João Almeida.	Com a palavra o Governador José de Anchieta. O SR. JOSÉ DE ANCHIETA JUNIOR - Eu quero agradecer ao Deputado Pannunzio a interferência e dizer que essas intervenções feitas de forma pejorativa por alguns pares aqui não vão me intimidar nem me tirar a legitimidade de respondê-los. Responderei a todos com prazer, começando pelo Deputado Dr. Rosinha. Quero explicar ao Deputado que, quando disse que fui prejudicado na minha apresentação, de maneira nenhuma eu quis conduzir o somatório de percentuais. Quando disse que fui prejudicado é porque há pessoas no plenário com dificuldade de visualização, de fazer contas matemáticas. Minha formação é científica - sou engenheiro. Quero apenas complementar: 46% são áreas indígenas; 9,40% são áreas de preservação ambiental; 32,30% são áreas da União, e 1,30% é área do Exército. Somando, é que ficam somente os 10%. É uma conta de matemática simples, Deputado Dr. Rosinha. Não quero induzir ninguém a uma conta errada. O SR. DEPUTADO DR. ROSINHA - Sr. Presidente, eu lamento que não seja quartel, porque o Deputado Jair Bolsonaro já teria ido para a cadeia, porque nos inferniza o tempo todo. (Risos.) O SR. JOSÉ DE ANCHIETA JUNIOR - Eu quero chamar a atenção do Deputado José Genoíno quando diz que isso não fere a questão da soberania nacional. Deputado, na semana passada, a Polícia Militar de Roraima desmontou uma quadrilha na pista de Tepequem, a última pista de acesso à fronteira com a Venezuela. Foi um trabalho de inteligência para pegar uma quadrilha formada 3 estrangeiros - 2 venezuelanos e uma colombiana, os 3 pilotos. Eles contrataram, de uma empresa de táxi aéreo, 3 aviões para ir a Tepequem e, de lá, levar mantimentos. O dono do táxi aéreo ficou surpreso com o pleito e comunicou ao comandante da PM. O comandante, com muita inteligência, abortou a operação, lógico. O dono do táxi aéreo voou, em apenas um avião, com 5 policiais militares e, por terra, foram os mantimentos que deveriam ser levados à região. Chegando lá, Deputado, desmontaram uma quadrilha de narcotraficantes. Portanto, quando eu digo que fere a soberania nacional é porque a presença do Estado nessas áreas é fundamental. Se não estivéssemos lá, sabem o que teria acontecido? Nós teríamos perdido 3 pilotos de táxi aéreo, que seriam mortos. Para os 3 aviões, haviam montado um plano de vôo num GPS indo para Trinidad e Tobago.	Então, quando fomentamos a população de não-índios nas fronteiras, não é para fazer o trabalho de polícia. A população nas fronteiras, ao contrário da política equivocada do Governo Federal de esvaziamento... É como aquela história: um vizinho pode ver sua casa sendo roubada e dizer: "Deputado, estão levando a sua casa", e o senhor liga para a polícia. Isto é o que a presença do não-índio faz lá: fomentar, inibir a ação de pessoas nas nossas fronteiras.	V.Exa. leu de uma forma eloqüente esse decreto na formação de 5 novos pelotões. Parece que o Governo Federal está trabalhando sob demanda. Antes de criar os 5 pelotões que estão baseados nesse decreto, é preciso ir lá e dar estrutura aos que já estão ali e que eu conheço. Não têm munição, não têm armamento, não têm energia, não têm efetivo. Criar o quê, Deputado? Primeiro, é preciso estruturar os que já existem lá. Por mais que queira, eminente Deputado, não vai ser com um decreto desse, a toque de caixa, na eminência de uma decisão do Supremo, que o Governo Federal vai provar à população brasileira que agora vai cuidar da soberania nacional.	Deputada Vanessa Grazziotin, o que eu mais quero é a decisão pacífica. Fui eu que demonstrei isso, não o Governo Federal, quando estava lá para fazer a desintrusão daqueles povos. Eu evitei uma tragédia. E a minha proposta vou apresentar aqui em PowerPoint - se é que não fica repetitivo para mim voltar a apresentar, uma vez que fui prejudicado.	Parece-me Deputado Nilson Maranhão...O SR. DEPUTADO NILSON MOURÃO - Mourão.O SR. JOSÉ DE ANCHIETA JUNIOR - Parece-me, Deputado Nilson Mourão, pela maneira que V.Exa. enfatiza uma pergunta a mim, direta, e rasga elogios ao Governo Federal, que V.Exa. deve ser do PT, não é? O SR. DEPUTADO NILSON MOURÃO - Sem dúvida. O SR. JOSÉ DE ANCHIETA JUNIOR - Então, eu quero um minuto para demonstrar as minhas propostas. O SR. DEPUTADO NILSON MOURÃO - Eu quero só que V.Exa. me responda se é a favor da demarcação ou não. O SR. JOSÉ DE ANCHIETA JUNIOR - Vou, vou responder. Vou ganhar tempo: eu sou a favor da demarcação, não da forma contínua. A minha proposta é que o Governo Federal, aproveitando que faz parte do seu primeiro escalão o Ministro Nelson Jobim, que, no passado, na condição de Ministro da Justiça, fez uma proposta de demarcação por ilhas, reveja essa proposta. Isso já atenderia a contento os anseios da nossa população. 	Se isso era o que o senhor queria ouvir, a nossa proposta é esta. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Agradecemos uma vez mais ao Governador-Uma .. e passamos a palavra ao Ministro da Justiça, Dr. Tarso Genro. O SR. MINISTRO TARSO GENRO - Sr. Presidente, vou também procurar atender todas as demandas, todas as perguntas, mas evidentemente com a economia verbal que me permita pelo menos me referir a todas as questões, ainda que com a síntese que seja possível em relação ao tempo.	Primeiro, gostaria de salientar que não tive contato somente com as comunidades,  pessoas ou grupos, que defendem a demarcação contínua ou com comunidades que defendem a permanência dos indígenas na situação em que se encontram.	Lá no meu gabinete, em diversas oportunidades, recebi os Srs. Deputados e Deputadas que foram defender esta posição que está sendo representada aqui pelo Governador. E os recebi com toda a cordialidade, com todo o respeito.	Vou pedir licença, Presidente. O Diretor Luiz Fernando vai ter que se retirar, e eu convido para me assessorar aqui o Presidente Márcio Augusto Freitas de Meira, da FUNAI. Obrigado, Presidente.	Recebi, portanto, no meu gabinete, Parlamentares de distintas posições políticas, com todo o respeito, com toda a consideração. Ainda não tinha falado com as comunidades indígenas que são beneficiadas pela chamada desintrusão, essas que foram beneficiadas com a demarcação. Quando fui ao local do conflito, tive rápido contato com eles, para solicitar que se retirassem do local de ocupação daquilo que é dito como a fazenda do Sr. Quartiero, na verdade, uma posse precária, sem titularidade, para aguardar a decisão do Supremo Tribunal Federal.	Isso demonstra a isenção com que o Ministério da Justiça vem tratando as partes nessa questão e respeitando a legitimidade dos mandato, inclusive praticamente só tendo recebido até então, até essa visita, mandatários de Roraima que defendiam a demarcação descontínua e, inclusive, essa posição que hoje está sendo submetida ao Supremo Tribunal Federal.	Em relação à questão do terrorismo, quero dizer que sim, que manifestei que houve atos de resistência terrorista. Não me referi ao povo de Roraima, jamais faria isso. 	E terrorismo não tem coloração ideológica. Terrorismo é um ato criminoso que a pessoa realiza ou por motivação ideológica, ou por uma determinada visão fundamentalista de uma causa que ela defende, ou até por um interesse econômico determinado.	Os senhores viram, na própria reportagem levada à tela pela TV Globo, pessoas encapuzadas atacando os indígenas e atirando bombas. Explodiram essas bombas.	E o laudo da Polícia Federal, que examina a apreensão do material feito na fazenda do Sr. Quartiero - esse laudo poderá ser impugnado, porque o devido processo penal vai estar em andamento - aponta, sim, que foi apreendido explosivo na casa do Sr. Quartiero.	Portanto, ele foi preso em flagrante. Esse flagrante foi consolidado pela Justiça. Agora, se vai ser mantida ou não a prisão preventiva, depende do Poder Judiciário decidir a respeito desse assunto. Não me cabe aqui manifestar nenhuma opinião que vá além dessas informações que eu estou dando aos senhores.	E ressaltei na minha intervenção aqui: o que está em debate lá no Território são 2 legitimidades reais. E separei os fatos, inclusive, quando fiz a exposição - e não aceito que se faça qualquer confusão a respeito disso. Destaquei aquelas pessoas que estão lutando com boa-fé, mobilizando-se, às vezes com radicalidade, sim, mas sem qualquer tipo de violência, como as que ocorreram contra a Polícia Federal, que estava lá e teve que se defender, usando de armamento não letal, para impor o quê? O Estado de Direito que está chegando lá, sim senhor, representado pela União federal.	Isso não é uma impugnação nem à sociedade de Roraima nem à sua elite política, mas àqueles que cometem ilegalidade lá dentro e que têm que responder dentro do Estado de Direito Democrático, que é a situação mas  que nós vivemos hoje e que, sem a menor sombra de dúvida, vai permanecer, a partir da Constituição de 1988.	Gostaria de dizer ao Deputado José Genoíno que a visão que nós temos a respeito da questão da soberania é essa que foi exposta por vários Deputados aqui, inclusive Deputados que impugnaram as minhas colocações. A divergência que nós temos é a respeito de como se constrói o território e como se afirma sobre ele a soberania.	O que eu estou defendendo, em nome do Governo Federal, é que a forma de ocupação territorial pela comunidade indígena não leva à dissolução da soberania; depende efetivamente da presença da União, depende da presença do Estado, depende de como o Estado se reporta àquelas instituições que estão lá, o que faz de uma maneira muito atrasada em toda a Amazônia. Na minha opinião, não de agora - há 30, 40, 50 anos -, nós temos uma questão muito séria da região amazônica.	E temos, sim, ocupações que violam a lei, de distintas origens: de organizações não-governamentais, de grileiros - ocupações ilegais de pessoas, pequenos ou grandes grileiros, sejam quais forem -, de empresas que ocupam ilegalmente e devastam o território amazônico.	Agora, com a operação que estamos fazendo aqui no sul do Pará, já diminuímos em 60% nesse período a devastação. Por quê? Porque está lá a Polícia Federal, está lá a Força Nacional.	Então, não podemos ideologizar esse debate aqui para separar campos. Nós temos é que procurar quais são os elementos da Constituição que nós temos que lidar hoje e verificar quais os princípios normativos que estão inscritos na Constituição que devem ser novamente regulados para que nós possamos pacificar o território e respeitar o direito dos indígenas.	Pelas informações de que disponho, o laudo antropológico não é um laudo viciado. Mas agora o Supremo Tribunal Federal vai ter condições de dizer se é ou não viciado. O Supremo pode dizer, sim, que o laudo está errado e determinar um outro laudo, porque ele vai ditar essa decisão, portanto, em última instância e totalmente vinculativa para nós.	Pelo seu Procurador-Geral da República, diz o Ministério Público que a demarcação da terra de Roraima, neste processo que está sendo discutindo, foi feita de maneira correta, adequada.	E nós temos, sim, questões doutrinárias a discutir a respeito da questão da soberania.	Quando algum chefe militar, independentemente da sua patente ou da sua autorização para falar - não sou eu que vou avaliar isso -, diz que nós temos que preservar a Amazônia e diz que a Amazônia, antes de ser território da humanidade, é território nacional e sobre ele temos que exercer o nosso controle pleno, eu quero dizer que concordo integralmente, integralmente. Agora, como se faz essa ocupação? Por que se cria o fetiche de que a demarcação de terra indígena tira a soberania? Quais são os interesses? Porque são interesses que estão em jogo, interesses legítimos ou interesses ilegítimos.	Acho que é legítimo o interesse de um posseiro de boa fé - acho que é legítimo -, mas ele tem que ser confrontado com a ordem constitucional. Assim como é absolutamente legítima a demarcação que foi feita em cima de uma norma que não deixa dúvida a respeito da titularidade da União, da propriedade da União, a respeito dessa terra.	Então, nós temos que elevar o nível do debate e, como disse a Deputada Grazziotin - eu digo Grazziotin porque é um nome lá do Rio Grande do Sul -, a Deputada Luciana Grazziotin, buscar soluções... (Risos.) A SRA. DEPUTADA VANESSA GRAZZIOTIN - Toda vez ele me chama assim. É porque ele tem saudade da filha dele. (Risos.) O SR. MINISTRO TARSO GENRO - Tu sabes por quê? Porque a minha segunda filha chama-se Vanessa. De qualquer forma, não errei: tenho a Luciana e a Vanessa. Tu és meio parecida com as 2, embora a minha seja mais radical um pouco. (Risos.) Então, temos que buscar soluções para produzir uma consertação a respeito daquela questão. É isso que temos que fazer. Porque existem questões doutrinárias que não vamos resolver através de uma abordagem puramente ideológica. É claro que a ideologia é o filtro da própria análise da norma. A visão de mundo é o filtro da análise da norma. Agora, todos nós temos que ter compromisso com a norma. E a norma é clara a respeito da titularidade da União e do direito dos indígenas. 	Depois da decisão do Supremo, vem a fase da execução. Vejam bem, depois da decisão do Supremo tem uma intensa mediação que esta Casa poderá fazer.  Teremos o processo de execução. E esse processo de execução poderá marcar uma nova relação entre as comunidades, entre o Estado e próprio território da União, seja o território indígena, seja o Estado Federado. 	Essa é a preocupação que temos que ter, porque ninguém - diria pelo menos 99% - quer colocar fogo no circo. Queremos estabilidade institucional, democracia, respeito aos direitos dos povos originários e reconhecimento da legitimidade da boa-fé, que ocorre. Assim como tem de má-fé tem de boa-fé também. 	E, quando me reporto à violência que ocorre lá, garanto que sua origem é provocada por pessoas que tem provocado, tem expandido seu território de má-fé,  sua propriedade, sua posse. Senão não teriam estas respostas violentas que tiveram em determinadas circunstâncias. 	E não estou me reportando a mobilizações, a manifestos, a pressões, que fazem parte do Estado Democrático de Direito. Estou me referindo a atos violentos contra a autoridade legítima do Estado de Direito, que lá é a Polícia Federal, é a Força Nacional e é a força pública do Estado.   O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Obrigado a V.Exa., Ministro Tarso Genro.	Passamos agora ao segundo bloco, que começa com o Deputado Fernando Gabeira. Tem ainda o Deputado Jair Bolsonaro, o Deputado João Almeida, o Deputado Marcelo Serafim, o Deputado Neudo Campos, a Deputada Perpétua Almeida, o Deputado Aldo Rebelo, o Deputado Sebastião Bala Rocha e o Deputado Asdrubal Bentes. 	Com a palavra o nobre Deputado Fernando Gabeira.  O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Pela ordem, Sr. Presidente. Tínhamos em determinado momento estabelecido um teto para nosso debate e ainda temos 2 levas de Parlamentares, mas não está garantido que nossos convidados vão ficar até o final. Queria ver com V.Exa. como equacionamos isso.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Nobre Deputado, não tenho outro caminho a não ser seguir a ordem de inscrição até onde for possível. 	Faço um apelo ao Sr. Ministro e ao Governador para que permaneçam por mais tempo. No entanto, não tenho como, digamos, induzi-los ou obrigá-los a permanecer.  O SR. MINISTRO TARSO GENRO - Gostaria de pedir permissão a V.Exa. e aos Srs. Deputados. Longe de mim querer cometer qualquer grosseria ou qualquer desconsideração, mas me prontifico a voltar aqui com o Ministro Jobim. Ouviria mais, ficaria aqui até às 3h e me comprometeria a vir aqui com o Ministro Jobim e o Ministro Mangabeira para continuarmos colaborando com a discussão.  O SR. JOSÉ DE ANCHIETA JÚNIOR - Ministro Tarso Genro, devido à importância desta discussão - por mim não tem problema, viro a noite aqui discutindo - invoco a V.Exa. que sacrifique seu compromisso e fique até o final porque começar um novo debate outro dia não tem o mesmo sentido, nem o mesmo teor deste momento. Tenho certeza de que V.Exa., um homem de bom senso, pode atender a um pedido nosso.  O SR. MINISTRO TARSO GENRO - Um novo debate já está marcado. Não depende de decisão minha.  O SR. DEPUTADO DR. ROSINHA - Sr. Presidente, só quero lembrar que durante a reunião ordinária nossa hoje V.Exa. comunicou que no dia 28 este debate continuará com o Ministro da Defesa e com o Ministro Mangabeira Unger. O Ministro Tarso Genro está se dispondo a voltar. Portanto, não está se adiando um debate sine die.  O SR. MINISTRO TARSO GENRO - Quantas vezes forem necessárias.  O SR. DEPUTADO DR. ROSINHA - E antes o próprio Ministro disse que vai ficar até às 3h. Faço a seguinte questão: Acho que poderiam esses que estão inscritos ser os primeiros da próxima sessão. Senão tem a pergunta e não tem a resposta.  O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Sr. Presidente, peço a palavra, estou inscrito.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Vou dar seqüência aos trabalhos. O tempo  mostrará a solução.	Com a palavra o Deputado Fernando Gabeira. S.Exa. dispõe de 3 minutos. O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Sr. Presidente, as últimas palavras do Ministro foram talvez mais animadoras do que as primeiras, quando chegou. O Ministro falou na necessidade de pacificar, e o Brasil tem uma longa tradição de pacificação. Nós mediamos o conflito do Peru com o Equador; estivemos no Timor Leste no momento difícil; estamos no Haiti também num trabalho de pacificação. É bastante desanimador ver que o Brasil não consegue resolver dentro das suas fronteiras um conflito que chegou a esse ponto. Se o conflito chegou a esse ponto - eu o acompanho há muito tempo -, quero dizer que também sou culpado por isso. Há muito tempo - já disse isso ao Deputado Márcio Junqueira - desejo ir lá para tentar a mediação. Inclusive, quando o Governador Otomar veio aqui, propus um trabalho de mediação. O discurso do Líder do Governo aqui mostrou a linha do desejo, mas que não foi realizado. E disse ele: "Por que o Governo Federal não pode discutir com o Governo de Roraima sobre o seu desenvolvimento, colaborar com seu desenvolvimento?" 	Na verdade, se desde o momento da demarcação tivéssemos a compreensão de que eram necessárias medidas paliativas, de que era necessário atenuar o impacto econômico, de que era necessário dar compensações à população de Roraima, hoje talvez o Ministro Tarso Genro não precisasse chegar lá com a polícia e com a Força Nacional. Teríamos possibilidade de resolver o problema pacificamente. Vamos perder essa possibilidade só porque chegamos a um pequeno conflito agora? Não. Não faz nenhum sentido, embora eu reconheça que há muita paixão entre Deputados que defendem a demarcação e Deputados que são contra ela, ou pelo menos a pretendem em forma de ilha. 	Na  verdade, temos uma saída para isso, que é a negociação política. O Ministro da Justiça no Brasil - V.Exa. sabe muito bem - sempre  teve missões duplas. Nunca comanda apenas a Polícia Federal, que comanda o lado mais repressivo, nem trata apenas da justiça. O Ministério sempre tratou também das questões políticas. Evidentemente, a situação no Brasil ficou muito complexa, e o Ministro não tem condições de tratar das questões políticas. É necessário autoridade para toda a Amazônia mediar esse processo. Acho que uma pergunta que eu deveria fazer aqui - já vi pela intervenção do Líder, pelas últimas frases do Ministro e pela própria reação do Governador -, a pergunta que o Congresso brasileiro deveria fazer em primeiro lugar seria a seguinte: até onde cada uma das partes pode ir? O que cada um pode conceder sem necessariamente ferir suas convicções? 	A partir de hoje, proponho a criação de uma Comissão destinada a mediar. Evidentemente, essa Comissão pode ter um ou outro apaixonado pelo tema, mas sua composição deve ser destinada a apagar o fogo e não a aumentá-lo, como certas intervenções sugerem aqui. 	Então, o Congresso tem a possibilidade, primeiro, de conclamar uma discussão fora da questão policial. Vamos esquecer a força policial, a Polícia Federal e sentar à mesa para discutir  - o Governo Federal e o  Governo Estadual. Quais são as propostas que oferecemos? Qual é o caminho que podemos trilhar?  O Congresso brasileiro precisa de uma Comissão destinada não só a criar um mapa do caminho, como  também a facilitar essa negociação, buscar a cada momento possibilidades de superar impasses. Essa é a nossa tarefa. Não tem sentido ficarmos aqui, de um lado, um grupo defendendo a demarcação; de outro, um grupo a condenando, porque isso já escapou da nossa decisão. A demarcação já existe e está sendo julgada pelo Supremo. Qualquer que seja a decisão do Supremo, haverá negociações políticas. O próprio Ministro já fez menção a isso.	Então, proponho que desta reunião tiremos pelo menos a idéia de formar uma Comissão mediadora destinada, de um lado, a garantir que o Governo Federal tenha as suas decisões respeitadas, e, de outro, que o progresso, o crescimento e o desenvolvimento econômico de Roraima não sejam prejudicados.	Se encontrarmos essa fórmula, vamos fazer aqui no Brasil o que fizemos com Peru e Equador, o que temos feito no Haiti, no Timor: vamos pacificar. Essa é a vocação brasileira.	Fala-se aqui em problemas de segurança nacional. Não há problema maior de segurança nacional do que ficarmos brigando na fronteira. Isso tem de ficar compreendido claramente. Fala-se na exploração dos recursos minerais, recursos que, segundo a Constituição, devem ser explorados pelo Brasil. Falta, sim, uma lei complementar - aquela do Jucá não era muito boa. Podemos elaborar outra lei, uma nova lei complementar, para esclarecer esse ponto. Temos resposta para tudo. E resposta para a soberania é a nossa harmonia. Os índios irão nos ajudar, como Joaquim Nabuco já mencionou, quando estiverem em plena harmonia conosco. Não tenham dúvida disso. A exploração mineral vai existir, quando o Congresso começar a se dedicar a essas questões de fundo. Falta tempo, e esse projeto do Jucá está aqui há anos e anos. Nós, de certa maneira, o rejeitamos, mas nunca outro foi apresentado.	Portanto, a saída está em nossas mãos e um pouco adiante das nossas paixões. A saída está na nossa capacidade de raciocinar e buscar uma solução diplomática.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Obrigado a V.Exa., Deputado Gabeira.	A sugestão de V.Exa. já está acolhida de plano por esta Presidência. Vamos tomar providências. Acho que deveria ter acontecido há mais tempo a criação dessa Comissão.	O SR. JOSÉ DE ANCHIETA JÚNIOR - Mas já houve. Houve uma Comissão nesta Casa para discutir esse tema - à época, presidida pelo Deputado Lindberg Farias.	O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Sim, mas agora vamos fazer outra para mediar.	O SR. JOSÉ DE ANCHIETA JÚNIOR - Ah, outra Comissão.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Vou passar a palavra agora ao segundo orador deste bloco, o Deputado Jair Bolsonaro, que disporá de 3 minutos.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, lamento, na discussão de um assunto tão importante como esse, ter de ouvir aqui o Ministro da Justiça omitir e mentir. 	Ele chama parte do povo de Roraima de terrorista, mas em nenhum momento  tomou qualquer providência contra o MST que pratica atos de terrorismo em nosso País. Providencia a prisão de um fazendeiro que produz, de um homem que teve a sua propriedade invadida. Sua posição nós já sabemos qual é.	O Ministro é que é amigo de terroristas. A única coisa que temos em comum é o fato de termos sido oficiais de artilharia juntos - mais nada além disso, graças a Deus. Saiu do Partido Comunista, ingressou em 1968 na Ala Vermelha, e, depois, dadas as suas ações obscuras, fugiu para o Uruguai. Não foi para lá porque fez boas coisas em nosso País. É um Ministro que pertence a um Governo que não se sustenta sem a mentira, haja vista o trabalho da Polícia Federal, que, quando manda para cá bandidos, amigos do Ministro, omite e mente descaradamente.	Ministro, V.Exa. foi tenente e oficial do Exército: que Governo é esse a que V.Exa. pertence, que se furta a dar opinião aos militares para definir políticas estratégicas em nosso País? Que Governo é esse, Ministro? É justo eu fazer um plano de segurança pública no Rio sem conversar com os coronéis da PM? Que Governo é esse a que V.Exa. pertence? V.Exa. sabe muito bem o que é terrorismo, carros-bomba, bomba no aeroporto de Guararapes e tantos outros, mas o momento aqui não nos permite discutir o tema.	Acho que o Deputado Genoíno já saiu, mas digo: Genoíno, que infantilidade dizer que um pedaço de papel, citando Constituições antigas, garante a nossa soberania. Nós respeitamos a Constituição, mas o pessoal de fora não a respeita. Genoíno, deixe de ser infantil. Ministro, deixe de mentir. Os pelotões de fronteira nada garantem, porque não se pode colonizar fronteira. 	E para encerrar...	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Peço a V.Exa. que guarde a linguagem regimental.	O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, ele falou até que eu posso xingá-lo e não o estou xingando. Então, V.Exa. respeite o Ministro e me dê o direito de falar. Não compare mais colégio com quartel - foi isso que V.Exa. falou agora há pouco.	Para concluir. 	Sr. Ministro, V.Exa. omitiu aqui, e para quem tem a sua cultura, omitir e mentir é a mesma coisa. (Palmas.)	Prezado Governador, leio para V.Exa. o que diz o art. 67 da Constituição: "A União concluirá a demarcação das terras indígenas..." Repito: a União. Diz o art. 48: "Cabe ao Congresso Nacional, com a sanção do Presidente da República, (...) dispor sobre todas as matérias de competência da União." Nós, Parlamentares, estamos nos omitindo do Direito Constitucional de lembrar que é reserva indígena! Estamos nos omitindo. Nós estamos sendo fracos nesse sentido!	Oficiei a todos os Ministros do Supremo Tribunal Federal sobre o assunto. Hoje, tenho audiência com 2 para tratar do tema. Já que o Governo não quis ouvir o General Comandante de Área antes de demarcar a terra indígena, vou propor ao Supremo que convide o General Heleno para esclarecer o seu ponto de vista no tocante à soberania nacional nessa questão da Raposa Serra do Sol.	Obrigado, Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Obrigado, Deputado Jair Bolsonaro.	Concedo a palavra ao Deputado João Almeida. (Pausa.)	Não está presente.	Concedo a palavra ao Deputado Marcelo Serafim. (Pausa.)	S.Exa. não está presente.	Concedo a palavra ao Deputado Neudo Campos.	O SR. DEPUTADO NEUDO CAMPOS - Sr. Presidente, Deputado Marcondes Gadelha; Sr. Governador José de Anchieta Júnior; Sr. Ministro Tarso Genro; Sra. Presidenta da Comissão da Amazônia, Deputada Maria Helena; Sr. Procurador Luciano Queiroz; Sr. Diretor da FUNAI.	Ministro Tarso Genro, depois de tudo o que se ouviu aqui, parece fácil ser generoso com as terras dos Estados dos outros. Então, não dói 17 mil quilômetros passarem. Não há reação. Isso é absolutamente natural. Mas é sabido que aqui sempre houve índios, desde o início do Brasil. 	Não sou defensor nem amigo dos arrozeiros - quero fazer bem essa distinção, porque politicamente nunca estiveram do meu lado, não somos companheiros -, mas nesse caso específico, é inegável dizer que eles chegaram lá antes da demarcação. Eles foram chamados. Era um companheiro seu; não era Grazziotin, mas Quartieiro, também do Rio Grande do Sul, um homem de bem. Ele foi para lá trabalhar, produzir. Não é um terrorista, não é um bandido.	Agora, Ministro, quero reafirmar o que disse o Governador: nós não somos contra, Roraima inteira não é contra a demarcação das terras indígenas. Somos contra os exageros; o exagero de 17 mil quilômetros quadrados, 1 milhão 700 mil hectares para 17 mil índios. Até os índios, na sua maioria, também não concordam com isso. 	Ministro, a Operação Patakon começou quando ainda havia, como há até o presente momento, recursos no Supremo a serem julgados. Os não-índios têm dito, sempre reafirmado, pelo menos é o que consta lá em Boa Vista, que qualquer decisão do Supremo será cumprida. Tendo em vista o clima de tensão havido, aquela iminência, tudo indicava que haveria derramamento de sangue. Não fica fácil concluir que houve uma precipitação com a Operação Patakon? Se essa operação não tivesse sido realizada, não estaria acontecendo tudo o que vem acontecendo. Na verdade, estaria tudo suspenso. A meu ver, essa operação foi inoportuna e desencadeou esse clima tenso. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Um minuto para concluir, Deputado.  O SR. DEPUTADO NEUDO CAMPOS - Eu gostaria de lembrar que, na qualidade de Governador do Estado, apresentei projeto para demarcação da área de Raposa Serra do Sol em ilhas. Diminuía, mas não tanto, e agasalhava todo mundo para a longa convivência que sempre tiveram. Certamente, esse projeto está no Ministério da Justiça desde 1996 ou 1997.	Sr. Ministro, eu gostaria de dizer também que, quando eu era Governador, houve ações e certo conflito, também queimaram pontes, inclusive houve vítimas fatais. Uma criança morreu e outra foi queimada. Até hoje ela está deficiente em razão desse acidente que aconteceu quando eu era Governador. Um detalhe: quem queimou as pontes foi o Conselho, as tribos, as malocas ligadas à orientação do CIR.	Então, vejam que é uma coisa que se estende há muito tempo. Não é certo e não é justo chegar lá de repente e dizer "esses daqui estão fora da lei". Não, era assim que se vivia lá.	Esse é um tema muito delicado, Sr. Ministro. O que mais precisamos agora é de serenidade, de calma. Não deve haver precipitação, porque lá, nesse caso, todos têm razão. É por isso que é difícil decidir. Todos têm as suas razões, e é por isso que os índios têm de ter suas terras. Os arrozeiros, a nosso ver, a grande maioria da sociedade, tem que também ter sua área produtiva, porque eles representam 6% do PIB do Estado. Muitos dos não-índios nasceram lá, Sr. Ministro. Muitos estão lá há longo, longo tempo, a vida inteira. Nasceram lá, então, não podem ser desentrosados de forma fria, colocados para fora.	Sr. Ministro, peço a V.Exa. um olhar mais indulgente, mais compreensivo para uma questão que merece toda a atenção e é extremamente delicada. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Obrigado, Deputado Neudo Campos.	Com a palavra a última oradora desse bloco, Deputada Perpétua Almeida.  A SRA. DEPUTADA PERPÉTUA ALMEIDA - Obrigada, Sr. Presidente.	Sr. Ministro, nós, do Acre, não nos sentimos nem um pouco ofendidos quando V.Exa. disse que, depois de muito tempo, conseguimos estabelecer o Estado de Direito. Lá, a confusão era grande mesmo. Era Deputado mandando esquartejar gente, mandando tirar a cabeça de gente. 	Em Roraima, não se tira a cabeça, mas a terra dos índios. Era o crime organizado que tomava conta. Então, lá havia uma enorme dificuldade de manter o Estado de Direito. Hoje, estão todos na cadeia pagando pelos seus crimes. E foi o Ministro da Justiça que nos ajudou.	Se em Roraima não tem ausência de Estado de Direito, eu vou ler rapidamente um texto do Frei Betto publicado no Correio Braziliense: 	"Na primeira semana de janeiro de 2004, o Jornal Nacional mostrou a mobilização de arrozeiros e latifundiários interrompendo estradas na tentativa de evitar a homologação da Raposa Serra do Sol. 		Eram 6 da manhã do dia 23 de novembro quando a comunidade Jauari foi despertada por tiros, gritos, roncos de máquinas. Quarenta homens armados mataram galinhas, porcos, cães e deram 2 tiros num índio macuxi, um deles na cabeça. De lá, marcharam para destruir as comunidades indígenas. Quatro aldeias foram derrubadas com tratores, 37 casas, e incendiaram os escombros, sem poupar a igreja, a escola e o posto de saúde; isolaram as áreas e fecharam as estradas. Ficaram desabrigadas 131 pessoas nas comunidades indígenas de Roraima".	Sr. Presidente, isso, sim, é ausência do Estado de Direito. Se não quiserem reconhecer... O que aconteceu recentemente, o Jornal Nacional também mostrou: capangas encapuzados, com armas na mão, atirando em indígenas. Isso é ausência de Estado de Direito.	A bancada federal, o Governo do Estado de Roraima, toda a população, todas as instituições têm por obrigação garantir a tranqüilidade do Estado. Nós também vivemos esses problemas. Claro que o enfrentamento lá não era com os índios, era com o crime organizado, com o esquadrão da morte. Infelizmente, parte das autoridades de Roraima escolheram fazer o enfrentamento com os povos indígenas. 	Parece que é muito mais fácil discutir e tomar a terra de índio e botar na mão de arrozeiros. Parece que é mais fácil fazer isso do que fazer o enfrentamento com o Governo do Estado, ir lá e cobrar a reivindicação para ajudar no desenvolvimento estadual.	Eu dizia para o meu amigo e companheiro Deputado da necessidade de se discutir com o Governo do Estado as compensações. Para quem vai sair da área dos povos indígenas, deve-se mostrar para onde vão. O nosso Governo pecou quando não garantiu isso. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Para concluir, Deputada.	A SRA. DEPUTADA PERPÉTUA ALMEIDA - Encerrando, há muita mentira nessa história. Vi ontem uma índia chorando, dizendo que tinha se casado com um branco e precisava se separar.	O Governo de Roraima veio aqui e repetiu essa história, fazendo a gente acreditar na história de que quem casou com branco vai precisar se separar da família. Isso é uma pobreza de espírito. Isso, sim, é faltar com a verdade, porque não há lei que garanta isso. Talvez essa falta de verdade esteja impedindo buscar e garantir a tranqüilidade com os povos indígenas, que são os mais fracos, mas são os únicos que têm direito àquela área naquele Estado. O SR. DEPUTADO FRANCISCO RODRIGUES - Sr. Presidente, eu gostaria de dizer que a nobre Deputada Perpétua Almeida, em atitude absolutamente irresponsável, vem acusar o Governador e a bancada parlamentar. A SRA. DEPUTADA PERPÉTUA ALMEIDA - Estou repetindo o que o Governador disse aqui. O Governador disse aqui que estão querendo separar famílias em Roraima.  O SR. DEPUTADO FRANCISCO RODRIGUES - Isso é verdade. A SRA. DEPUTADA PERPÉTUA ALMEIDA - Isso, sim, não é verdade. O SR. DEPUTADO FRANCISCO RODRIGUES - A senhora não sabe nem onde é que fica o Estado. A SRA. DEPUTADA PERPÉTUA ALMEIDA - Ele disse uma inverdade. O SR. DEPUTADO FRANCISCO RODRIGUES - Gostaria que V.Exa. retirasse essas informações, porque V.Exa. costuma querer que prevaleçam suas opiniões. A SRA. DEPUTADA PERPÉTUA ALMEIDA - Ele disse uma inverdade. Disse uma inverdade, disse que estão querendo separar quem casou com índio e quem casou com branco. Isso, sim, não é verdade.  O SR. DEPUTADO FRANCISCO RODRIGUES - V.Exa. foi irresponsável e retire o que V.Exa. falou sobre o meu Estado. A SRA. DEPUTADA PERPÉTUA ALMEIDA - Isso é desinformar a população. E o Governador não tem o direito de falar dessa forma, desinformando a população.	O SR. DEPUTADO FRANCISCO RODRIGUES - Retire o que V.Exa. falou sobre o meu Estado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Deputados, eu peço que encerrem essa discussão colateral que não tem nenhum sentido.	O SR. DEPUTADO FRANCISCO RODRIGUES - Isso é uma atitude irresponsável.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Vamos voltar à ordem natural dos trabalhos.	Por favor, peço comedimento e serenidade ao Plenário.	O SR. DEPUTADO FRANCISCO RODRIGUES - Sr. Presidente, pela ordem. 	Gostaria que o Sr. Ministro, que é uma pessoa equilibrada, está aqui presente, e o Presidente da FUNAI informassem se essa matéria mentirosa do Frei Betto aconteceu no meu Estado. Gostaria que ele afirmasse, para que não ficasse essa informação errada.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Peço serenidade e comedimento ao Plenário.	O Governador vai ter a oportunidade de responder.	(Intervenções simultâneas ininteligíveis.) 	O SR. DEPUTADO FRANCISCO RODRIGUES - Sr. Presidente, é necessário esclarecer.	(Não identificado) - Era isso o que eu queria pedir a V.Exa. O Governador foi citado. Eu acho que cabe perfeitamente...	(Intervenções simultâneas ininteligíveis.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Eu me vejo na contingência de ter de cortar a palavra do Plenário.	(Intervenções simultâneas ininteligíveis.)	Vamos voltar a palavra à Mesa, concedendo-a inicialmente...	A SRA. DEPUTADA MARIA HELENA - Sr. Presidente, eu só pediria que o Ministro Tarso Genro  respondesse 3 das 4 perguntas que apresentei também.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Claro.	Sras. e Srs. Deputados, peço a colaboração de V.Exas. para que possamos prosseguir com os trabalhos. Por favor, essa discussão paralela, colateral, não ajuda em nada, não acrescenta, não agrega. 	(Intervenções simultâneas ininteligíveis.)	Concedo a palavra ao Governador José de Anchieta por 10 minutos.	O SR. JOSÉ DE ANCHIETA JÚNIOR - Eu tenho o maior respeito por todos os presentes.	Como  tenho o maior respeito por todos presentes, não vou entrar no jogo de V.Exa. A maneira como a senhora está falando é uma falta de respeito. O que repeti aqui talvez a senhora ache que estou faltando com a verdade, primeiro, porque não conhece a realidade do nosso Estado. Nem sei se a senhora alguma vez foi a Roraima. (Pausa.)  Não foi. Então, a senhora nem tem legitimidade... A SRA. DEPUTADA PERPÉTUA ALMEIDA -  Mas estou bem informada da situação.  O SR. JOSÉ DE ANCHIETA JÚNIOR - Vou poder falar, Sr. Presidente?	(Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Deputada, por favor.  A SRA. DEPUTADA PERPÉTUA ALMEIDA - O Governador não pode dizer que não tenho legitimidade, porque isso eu tenho. Sou Deputada Federal do Brasil e tenho legitimidade para opinar. Não preciso ir ao Estado de Roraima para conhecer o problema.       	(Intervenções simultâneas ininteligíveis.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Srs. Deputados, por favor. 	Vou retornar a palavra ao Governador, para que possa concluir a sua resposta à Deputada Perpétua Almeida e a outros Deputados que o interpelaram. 	Peço colaboração aos Srs. Deputados, serenidade, comedimento, respeito à Casa, respeito ao colega que está falando, respeito ao Regimento. Impor as nossas idéias na base do grito, da agressão verbal é absolutamente contra qualquer lógica, sentido, sobretudo contra a convivência democrática que se exige numa Casa que se propõe ser a imagem do povo brasileiro. 	Concedo a palavra ao Governador José de Anchieta Júnior.  O SR. JOSÉ DE ANCHIETA JÚNIOR - Vou trocar o termo. Vou tirar a palavra "legitimidade" e vou dizer que a senhora tem falta de conhecimento do assunto. A SRA. DEPUTADA PERPÉTUA ALMEIDA - Porque legitimidade eu tenho. O SR. JOSÉ DE ANCHIETA JÚNIOR - Então, concluo, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Por favor. O SR. JOSÉ DE ANCHIETA JÚNIOR - Essa discussão tem uma importância muito maior do que parece, porque alguns Deputados estão querendo transformar esta reunião num picadeiro político. Vim para cá atendendo a uma convocação desta Comissão, única e exclusivamente para defender os interesses do meu Estado. Tenho certeza, Deputada, que a minha opinião reflete o que pensam 90% da população do meu Estado. Isso, sim, é responsabilidade. Quanto ao que aqui citei, com relação ao apartheid, trata-se de um fato verídico. A senhora duvida de uma senhora que chorou na  televisão. Não há encenação. Basta a senhora pegar um avião - coloco uma aeronave à sua disposição e a levo à região de conflito - e verá não encenação, mas a realidade. Quanto a essa discussão, como o próprio Ministro já disse, temos de levantar o nível. 	Deputada, não é mentira. Como estão perdendo a razão, parece, partem para essa maneira pejorativa de discussão. Isso não vai convencer ninguém, Deputada. Se a senhora tem alguma dúvida, que vá à região e será muito bem recebida por mim. Eu a levarei para conhecer a realidade.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Nossos agradecimentos ao Governador José de Anchieta Júnior. Vou conceder a palavra...  (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	Deputada Perpétua, por favor, colabore com o andamento dos trabalhos.	Concedo a palavra ao Sr. Ministro da Justiça, Dr. Tarso Genro.  O SR. MINISTRO TARSO GENRO - Vou rapidamente pontuar as questões colocadas pela Deputada Maria Helena e, depois, como já combinei com V.Exa. e com a Casa, o Presidente da FUNAI vai ficar aqui me representando e continuar o debate pelo tempo que for necessário. Comprometo-me a voltar aqui no momento em que for chamado novamente. Tenho um compromisso marcado há muito tempo, numa outra cidade, e em seqüência um outro, amanhã, que pretendo responder.	Coloco-me à disposição desta Comissão. Acho que este último concerto aqui feito pela Presidência, com a intervenção de diversos Deputados, de procurarmos desapaixonar o debate e partir para a decisão do Supremo, por meio uma relação com as comunidades interessadas, será a melhor solução para o caso. 	Sou obrigado a responder também às colocações aqui feitas pelo Deputado Bolsonaro, de maneira um pouco apaixonada, não só para defender a minha biografia, como também para mostrar a S.Exa. que a mim ele não me impressiona com gritos, com olhos arregalados e com qualquer atitude desse tipo. 	Quero dizer à Deputada Maria Helena que as multas impostas pelo IBAMA são apenas uma notificação administrativa, e se elas foram (falha na gravação)... ou pela via judicial, vão ser modificadas, rebaixadas, se o agente que fez essa autuação cometeu algum excesso.	A FUNASA tem um problema, sim, em relação ao atendimento das comunidades indígenas, Deputada Maria Helena. O Presidente da FUNAI vai informar, inclusive, algumas ações que está realizando. Depois que entrou na FUNAI, no Ministério da Justiça estamos pretendendo modificar essa relação, para dar maior qualidade ao atendimento, inclusive com mais recursos, já que o orçamento da FUNAI, este ano, subiu em torno de 40%. Poderemos cumprir, portanto, a nossa missão de maneira mais adequada e não sofrermos nenhum contingenciamento.	 As ações de assistência ao trabalho educacional feito pelos Estados são realizadas pelo MEC. Na qualidade de Ministro da Educação, instituí um programa de ensino para as comunidade indígenas, que agora tem um vigor extraordinário, com aporte de recursos federais que são disponibilizados aos Estados, respeitando, inclusive, a sua cultura, aportando recursos para a infra-estrutura e sem qualquer tipo de sonegação de responsabilidade em relação a isso.	Em relação às ONGs, que não cumprem com as suas finalidades estatutárias,  não tenho condições de responder, porque esse levantamento está sendo feito agora pela Secretaria Nacional de Justiça, juntamente com a Polícia Federal. Evidentemente, vamos interlocutar também com o Gabinete de Segurança Institucional do Presidente, para modelar uma proposta normativa. Não vamos fazer um elenco daquelas ONGs que presumimos não têm um comportamento adequado para ocupar um espaço de serviços no território nacional. 	Vamos, a partir de amostragem, propor a esta Casa um estatuto, para que as ONGs que têm autenticidade e prestam serviços possam ser separadas daquelas que são instrumentalizadas para outros fins, que não são aqueles fins estatutários que em última instância caracterizaram essas organizações no seu surgimento. O surgimento dessas instituições começou a reduzir as funções públicas do Estado e o aparato estatal para a prestação de serviço à sociedade. 	Quero dizer que, ao recebermos solicitação para conter ações ilegais de qualquer grupo do movimento social, tomamos as devidas providências, tanto em relação ao MST, quanto aos empresários que obstruem estradas de ferro, fazem tratoraços, como é do seu direito dentro da sociedade democrática. O que temos evitado é o uso imoderado da violência.	Recentemente, por exemplo, o MST ocupou o INCRA. Quem foi lá negociar para desalojá-lo - e o fizeram imediatamente - foi a Polícia Federal. As ocupações que são feitas de propriedade privada pelo MST são questão de segurança pública dos Estados. Quando o Estado diz que a sua força é insuficiente para cumprir um mandado judicial e solicita a presença da Polícia Federal, ela participa, assim como a Força Nacional. O que não ocorre agora, e eu diria, o que vem melhorando desde a Constituição de 1988 é o uso imoderado da violência arbitrária pelo aparato estatal contra os movimentos sociais de trabalhadores, de sem-terra, de pequenos proprietários e de empresários também. Que façam os seus movimentos e tenham o tratamento isonômico que os movimentos sociais têm.	Portanto, é incorreta, não é verdadeira essa afirmação do Deputado Bolsonaro, de que nós sonegamos algum tipo de necessidade de segurança originária do comportamento da Polícia Federal e da Força Nacional.	Neste momento, nós temos a Força Nacional operando em 4 Estados, a pedido dos Governadores, inclusive Governadores de Oposição, porque nós não medimos o relacionamento institucional a partir dessa relação político-partidária. Podem perguntar aos Governadores dos Estados que não são de partidos da base governista - e aqui está um Deputado da base governista divergindo do Governo, o que é perfeitamente natural, colocando o seu ponto de vista, com todo o respeito. Essa complexidade do País leva inclusive todos os Governos a um sistema de alianças que tem essas instabilidades. E nós temos de compreender isso como um elemento da democracia e não da dissolução das relações políticas, para que possamos construir de maneira adequada a democracia e a República.	Em relação à segurança pública, ao Projeto PRONASCI, quero informar ao Deputado Bolsonaro que nós discutimos com todos os comandantes das forças públicas do País e com todos os Secretários de Segurança. O PRONASCI foi gestado numa seqüência de colóquios, debates, seminários e reuniões que alcançaram mais de 100 eventos, inclusive vários deles com a presença dos comandantes das polícias militares. Foi tão bem discutido, tão bem elaborado, e não foi um projeto pessoal do Ministro ou do Governo que foi aprovado pela Câmara dos Deputados por unanimidade - provavelmente também com o voto do Deputado Bolsonaro, se S.Exa. estava na sessão. E certamente será aprovado no Senado Federal.	Em relação à questão da minha biografia, o senhor me acusa fundamentalmente de 2 coisas: ser amigo de terroristas. Certamente V.Exa. está se referindo ao Deputado Genoíno. V.Exa. já acometeu contra S.Exa. uma série de grosserias aqui dentro. Quero dizer que tenho um enorme orgulho de ser amigo do Deputado Genoíno, independentemente de divergências que possamos ter tido ao longo da nossa vida política. Nossa vida política primeiro na clandestinidade, sim, resistindo ao regime militar; no regime militar, nós nos organizávamos em partidos clandestinos, porque os nossos partidos legais que hoje estão aqui nesta Casa não eram permitidos, e as pessoas eram torturadas inclusive para denunciar -  eu não fui torturado, nunca fiz essa mística.	(Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	O SR. MINISTRO TARSO GENRO - V.Exa. me reserve a palavra. Eu respeitei a sua... 	V.Exa. me reserva a palavra, Sr. Presidente?	(Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Deputado Bolsonaro, Deputado Bolsonaro.	O SR. MINISTRO TARSO GENRO - Esse cidadão não tem equilíbrio para ser Deputado. Arregala os olhos, grita e acha que impressiona alguém.	(Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	O SR. MINISTRO TARSO GENRO - V.Exa. me garante a palavra, Presidente? 	(Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Deputado Bolsonaro, por favor.	(Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	O SR. MINISTRO TARSO GENRO - Essas ofensas, vindas de uma pessoa desequilibrada como V.Exa., não me ofendem, honram-me. Aqui eu tenho uma relação correta, uma relação cidadã, uma relação respeitosa com todos os Líderes da Oposição, que recebo no meu gabinete. Converso com S.Exas. em todas as esferas da vida pública. Todos os Deputados de todos os partidos são recebidos e respeitados por mim.	Portanto, esse espírito fascista que V.Exa. revela aqui só demonstra que V.Exa. não tem equilíbrio para viver na democracia. V.Exa. é um saudosista da pior ditadura militar que houve neste País.	Muito obrigado, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Obrigado a V.Exa. (Apupos no plenário.) (Intervenções simultâneas ininteligíveis.) O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, peço a V.Exa. apenas 1 minuto de atenção.A pedido do Exmo. Sr. Ministro da Justiça, que gostaria de conhecer... O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Silêncio no plenário! Há um orador na tribuna. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - ... que gostaria de conhecer o vídeo com as imagens sobre os últimos acontecimentos em Roraima, nós providenciamos - inclusive com a anuência de V.Exa. -, uma cópia, que acabei de entregar ao Ministro, para que S.Exa. possa tomar conhecimento.Então, peço a V.Exa., Sr. Presidente, que, serenados um pouco os ânimos aqui, nós tivéssemos a devida oportunidade de, uma vez que o Ministro já levou uma cópia, agora no plenário, talvez neste interregno entre uma bateria de questionadores e outra, tomar conhecimento do inteiro teor desse vídeo, o que não vai tomar mais do que 6 minutos e certamente vai servir para serenar os ânimos aqui nesta Comissão. O SR. DEPUTADO FRANCISCO RODRIGUES - Sr. Presidente Marcondes Gadelha, pela ordem, por favor, só para ajudar V.Exa. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Tem V.Exa. a palavra.	O SR. DEPUTADO FRANCISCO RODRIGUES - Foram apresentados 4 requerimentos: 3 de convocação do Ministro e 1 convite ao Sr. Governador. Como, na verdade, em nenhum momento houve o convite ao Presidente da FUNAI para que representasse este ou aquele Ministro, nós gostaríamos de sugerir a V.Exa. que encerrasse a sessão. Num segundo momento nós continuaríamos.Mas, neste caso, como autor, eu discordo. Gostaria que a sessão fosse suspensa. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Vou encerrar a sessão, mas não sem dar oportunidade ao Deputado de apresentar o seu vídeo.	O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Obrigado, Presidente. (Pausa.)	O SR. DEPUTADO LUCIANO CASTRO - Sr. Presidente, peço a V.Exa. que chame a atenção do Plenário para o vídeo, para encerrar. Que V.Exa. chame a atenção do Plenário para o vídeo.(Pausa.) Sr. Presidente, Deputado Marcondes Gadelha, vai só ver o vídeo e encerrar a sessão? O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Eu vou suspender os trabalhos.(Intervenções simultâneas ininteligíveis.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Suspendo os trabalhos até que os ânimos se acalmem.Está suspensa a sessão.	(A reunião é suspensa.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Srs. Deputados, Sras. Deputadas, é visível a situação de constrangimento a que esta Casa está sendo levada. Em função disso, nós vamos encerrar a sessão.Antes, eu quero agradecer a todos pela participação e pela contribuição que deram para a melhor compreensão deste problema. Esses debates sobre a demarcação da reserva Raposa Serra do Sol certamente não vão se encerrar aqui e agora. Nós vamos ter outras oportunidades para debater. E, com toda a certeza, chegaremos a uma solução razoavelmente consensual e que facilite o encaminhamento dos problemas.Reiterando os meus agradecimentos, declaro encerrada a sessão. (Palmas.)