DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL
COMISSÃO ESPECIAL - PEC 40-A/03 - REFORMA PREVIDÊNCIAEVENTO: Audiência PúblicaN°: 0986/03DATA: 14/07/03INÍCIO: 17h15minTÉRMINO: 22h19minDURAÇÃO: 05h04minTEMPO DE GRAVAÇÃO: 05h04minPÁGINAS: 92QUARTOS: 61REVISÃO: Anna Augusta, Antonio Morgado, Eliana, Lia, Luciene Fleury, Marlúcia, Paulo Domingos, TatianaSUPERVISÃO: Amanda, Cláudia Luiza, Daniel, Estela, Graça, Luci, Myrinha, ZuzuCONCATENAÇÃO: EstevamDEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOJORGE PICCIANI - Presidente da Assembléia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro. MIGUEL PACHÁ - Desembargador-Presidente do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro. NELSON THOMAZ BRGA - Desembargador-Presidente do Tribunal Regional do Trabalho da 1ª Região. VANICE REGINA LÍRIO DO VALLE - Secretária de Administração e Reestruturação do Estado do Rio de Janeiro, representando a Governadora Rosinha Garotinho. ERTULEI LAUREANO MATOS - Representante do Ministério Público estadual. JANIRA ROCHA DA SILVA - Representante do Sindicato dos Trabalhadores da Saúde, Trabalho e Previdência  - SINDISPREV, Estado do Rio de Janeiro. REINALDO VELASCO PUGGI - Representante do Sindicato Nacional dos Técnicos da Receita Federal. ELIZABETH CRAVELHO RODRIGUES  - Representante do Sindicato dos Servidores do Poder Judiciário do Estado do Rio de Janeiro. MARCUS VINÍCIUS GOMES PEDRO - Representante da Federação das Associações dos Servidores Públicos. DENISE NASCIMENTO - Representante da Associação de Nível Central da Saúde. ROBSON GUEDES LASSAROTI - Representante do Sindicato dos Auditores Fiscais da Previdência Social - SINDFISP. MARCELO BUSTAMANTE - Defensor Público Geral do Estado do Rio de Janeiro. JOSÉ CARLOS PEIXOTO DE CAMPOS - Representante da Associação dos Profissionais de Educação da FAETEC. LUIZ CARLOS GONÇALVES LUCAS - Representante do Sindicato Nacional dos Docentes das Instituições de Ensino Superior - ANDES. MARFAN MARTINS VIEIRA - Presidente da Associação do Ministério Público do Rio de Janeiro. ALEXANDRE TEIXEIRA - Presidente do Sindicato Nacional dos Auditores Fiscais da Receita Federal - UNAFISCO Sindical, Delegacia do Rio de Janeiro JORGE AUGUSTO DE ALMEIDA - Representante do Sindicato dos Trabalhadores das Universidades Públicas Estaduais do Estado do Rio de Janeiro. EMÍDIO BARROS GONZAGA - Representante do Sindicato dos Servidores da Assembléia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro. ANDRÉ LUIZ MACHADO DE CASTRO - Presidente da Associação dos Defensores Públicos do Estado do Rio de Janeiro. AVANIR CARVALHO PONTES - Representante do Instituto  dos Previdenciários do Estado do Rio de Janeiro - IPERJ. ROGÉRIO DE SOUZA FERNANDES - Presidente da Associação dos Servidores da Fundação para a Infância e Adolescência. SUZANA LAGE DRUMOND - Representante do Sindicato Nacional dos Trabalhadores do IBGE. LUIZ FELIPE SALOMÃO - Presidente da Associação dos Magistrados do Estado do Rio de Janeiro.  WALDIR LINS - Representante da Associação dos Docentes da Universidade Federal Fluminense. WILLIAM NASCIMENTO - Representante do Sindicato dos Servidores do Colégio Pedro II. CLÁUDIO GONÇALVES DE LIMA - Representante da Associação dos Docentes da Universidade Estadual do Rio de Janeiro - UERJ. CLEUZA SANTOS - Presidente da Associação dos Docentes da Universidade Federal do Rio de Janeiro. WERGLAN MENDES -  AUGUSTO MENDES - Sindicalista. NÍDIA MAIEROVSKY - Representante do Sindicato Nacional dos Docentes Universitários. JAYME RAMOS - Presidente da Central Única dos Trabalhadores - CUT, Rio de Janeiro. PAULO ALBERTO LIMA -  ALAN FRICK DE QUEIROZ MUNIZ - Representante da União Nacional dos Estudantes. LEILSON GOMES RANGEL - Representante da Federação dos Servidores Públicos Municipais do Estado do Rio de Janeiro. FERNANDO SANCHES CASCAVEL - Presidente da Confederação dos Servidores Públicos do Brasil. ALFREDO MIRANDA DE LEMOS - Representante da Associação Nacional dos Auditores Fiscais da Previdência Social - ANFIP. ROBERTO MELO ALVES FILHO - Representante do Sindicato dos Fiscais de Renda do Estado do Rio de Janeiro. JÚLIO SILVA SANTANA  - Representante da União Brasileira dos Estudantes Secundaristas. ARLEI AÇUCENA - Representante da Associação dos Servidores do PREVIRIO. SÉRGIO MOURA  - Representante da Associação dos Fiscais de Atividades Econômicas do Município do Rio de Janeiro. BELARMINO SOBRINHO - Representante da Associação dos Servidores da Justiça - ASSEJUR. LUÍS DE CARVALHO DIAS - Representante da Associação dos Servidores da Agricultura do Estado do Rio de Janeiro. MARCO ANTONIO DIAS COELHO PARANGA - Membro do Corpo de Bombeiros Militar do Estado do Rio de Janeiro. JOÃO PRATES - Representante da Associação dos  Aposentados do Estado do Rio de Janeiro. DILSON FERREIRA  - Representante do Clube dos Oficiais da Polícia Militar do Estado do Rio de Janeiro. CLÁUDIO JOSÉ MONTESSO - Representante da Associação dos Magistrados da Justiça do Trabalho do Estado do Rio de Janeiro e da Associação Nacional dos Magistrados da Justiça do Trabalho - ANAMATRA. LUÍS ANTÔNIO BARRETO - Representante do Sindicato Carioca de Fiscais de Renda. AIDIL DE CARVALHO PRAZ - Representante da Associação de Professores Inativos da Universidade Federal Fluminense e da Federação Nacional de Aposentados e Pensionistas das Entidades Superiores de Ensino. JOÃO HENRIQUE SILVEIRA BATISTA - Representante da Associação dos Fiscais Fazendários do Município de Niterói - AFFN. FÁBIO DOMINGOS DA COSTA  - Representante da Polícia Federal no Rio de Janeiro. OSVALDINO MESSIAS DE ARAGÃO - Presidente da Associação Nacional dos Auditores Fiscais da Previdência - ANFIP. MAURÍCIO RAMOS  - Representante do Sindicato dos Metalúrgicos do Estado do Rio de Janeiro. JÚLIO CEZAR RAUSCH - Representante da Associação dos Servidores da Comissão Nacional de Energia Nuclear - ASSEC. SONIA LATGE MILWARD DE AZEVEDO - Representante da Federação Nacional dos Urbanitários. MARCOS VALÉRIO LEMOS - Representante da Federação Nacional dos Servidores do Judiciário Federal - FENAJUF. ELIANA SLAMA - Representante da categoria dos técnicos-administrativos da Universidade Federal Fluminense. GUSTAVO BARRETO - Representante do Movimento Ética na Mídia. ANTÔNIO VIEIRA GOMES FILHO - Representante da Ordem dos Advogados do Brasil - Seção do Estado do Rio de Janeiro. AGNALDO FERNANDES - Representante da Executiva da Central Única dos Trabalhadores. MARIA DA CONCEIÇÃO MARQUES PORTO - Representante da FENASP. CIRO GARCIA - Representante do Partido Socialista dos Trabalhadores Unificado. PERCILIANA COSTA RODRIGUES - Representante do Fórum Fluminense em Defesa da Previdência Social. PAULO RAMOS - Deputado Estadual. FERNANDO GUSMÃO - Vereador.SUMÁRIO: Debate sobre a Proposta de Emenda à Constituição nº 40, de 2003 - Reforma da Previdência.OBSERVAÇÕESAudiência pública realizada na Assembléia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro. Os Srs. Werglan Mendes e Paulo Alberto Lima não foram qualificados. Não foi possível confirmar a grafia dos seguintes nomes: Eliana Slama (pág. 69).  AFADIA (pág. 72).
O SR. APRESENTADOR - Excelentíssimas autoridades presentes, senhoras e senhores, boa-tarde. Damos início à audiência pública que tratará da reforma da Previdência Social (Proposta de Emenda à Constituição nº 40), resultante de iniciativa da Comissão Especial da Reforma da Previdência da Câmara dos Deputados, que propôs estender, dentro dos princípios democráticos, a discussão das mudanças previdenciárias defendidas pelo Governo Federal a autoridades, servidores públicos e população em geral dos Estados do Rio Grande do Sul, Mato Grosso do Sul, São Paulo, Rio de Janeiro e Bahia. Informamos que a presente audiência pode ser acessada, em tempo real, em nossa página na Internet, endereço www.alerj.rj.gov.br. Para participar desta reunião de audiência pública, solicitada pelo Exmo. Sr. Deputado Federal João Paulo Cunha, Presidente da Câmara dos Deputados, anunciamos a presença do Exmo. Sr. 1º Vice-Presidente da Comissão da Reforma da Previdência, Deputado Federal Onyx Lorenzoni, que presidirá os nossos trabalhos (Palmas.); do Exmo. Sr. Presidente da Assembléia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro, Deputado Jorge Picciani (Palmas); do Exmo. Sr. Presidente do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, Desembargador Miguel Pachá (Palmas.); do Exmo. Sr. Presidente do Tribunal Regional do Trabalho da 1ª Região, Desembargador Nelson Tomaz Braga (Palmas.); do Exmo. Sr. Presidente do Tribunal de Contas do Estado do Rio de Janeiro, Conselheiro José Gomes Graciosa (Palmas.); da Exma. Sra. Secretária de Estado de Administração e Reestruturação, Dra. Vanice Regina Lírio do Valle, representando S.Exa. a Sra. Governadora Rosinha Garotinho (Apupos.); do Exmo. Sr. Subprocurador-Geral de Justiça Dr. Ertulei Laureano Matos, representando o Ministério Público Estadual (Palmas.); e da Exma. Sra. Deputada Federal Jandira Feghali, membro titular da Comissão Especial da Reforma da Previdência da Câmara dos Deputados. 	Convidamos todos os presentes a, de pé, ouvirem, respeitosamente, o Hino Nacional.	(É executado o Hino Nacional.)(Palmas.)O SR. APRESENTADOR - Para a abertura oficial desta audiência pública, temos a honra de convidar S.Exa. o 1º Vice-Presidente da Comissão Especial da Reforma da Previdência, Sr. Deputado Federal Onyx Lorenzoni. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Boa-noite, Rio de Janeiro.Estamos neste momento iniciando a quarta audiência pública da Comissão Especial da Reforma da Previdência. Saudando o Presidente desta Casa, Jorge Picciani, cumprimento todos os membros da Mesa. É importante ter claro que esta não é uma experiência comum na vida do Parlamento brasileiro. Por decisão do ex-Presidente da Câmara dos Deputados, Deputado Aécio Neves, tomada ainda em junho do ano passado, as Comissões Especiais e qualquer Comissão temática da Câmara dos Deputados têm a possibilidade de se deslocar de Brasília para debater nos Estados. Estamos aqui porque o atual Presidente da Câmara dos Deputados, João Paulo Cunha, tomou a decisão - após a aprovação de requerimento de nossa autoria para realização dessas 5 audiências - de nos dar o suporte, o estímulo e as condições necessárias para que aqui estivéssemos. Seguramente, podemos concluir que tema de tal magnitude necessitaria de muito mais espaço e tempo para o debate, talvez de muito mais audiências públicas nos Estados, contudo é importante compreender que este é um novo momento da Câmara Federal - que, com esta iniciativa, sai do castelo e abre-se para o debate com a sociedade, permitindo, de maneira clara, transparente e democrática, que cada segmento da sociedade afetado pela reforma possa, democraticamente, utilizar este microfone. 	Já fizemos uma audiência em Porto Alegre e outra em Campo Grande. Venho de uma audiência que realizamos no Estado de São Paulo. Não consigo compreender a ausência do Relator, Deputado José Pimentel, que deveria estar aqui, cumprindo sua responsabilidade política e parlamentar. (Palmas.)Quero deixar consignado que, por decisão tomada ainda na Assembléia Legislativa de São Paulo, foi constituída Relatora ad hoc, para a reunião na Assembléia Legislativa de São Paulo e na Assembléia Legislativa do Rio de Janeiro, a Deputada Jandira Feghali (Palmas.), membro titular desta Comissão. Tudo o que aqui for dito será levado ao Relator, além de ficar registrado nas notas taquigráficas, na gravação e na transmissão em link com a Câmara dos Deputados feita pela TV Assembléia, para que faça parte integrante do processo de discussão desta importante reforma. 	Em nome dos Deputados da Comissão Especial da Reforma da Previdência, saúdo um colega meu de Estado que esteve em São Paulo e aqui está prestigiando este ato, o Deputado Alceu Collares. (Palmas.) Gostaria também de saudar um membro titular desta Comissão, Deputado Jair Bolsonaro (Palmas.), assim como os Deputados Chico Alencar, Rodrigo Maia, Eduardo Cunha e Leonardo Picciani.	Com justiça, lembra-me a Deputada Jandira Feghali que o Deputado Adelor Vieira, de Santa Catarina, também nos honra com sua presença, assim como o Deputado Almir Moura, membro titular desta Comissão. (Palmas.) Saudamos também o Deputado Federal Vieira Reis, que, igualmente, nos honra com sua presença. (Palmas.)	De imediato, transfiro a palavra ao nosso apresentador, para que dê oportunidade aos membros dos Poderes de aqui se manifestarem. Depois iniciaremos a audiência pública propriamente dita, para ouvir as entidades quanto os Parlamentares que aqui estão. O SR. APRESENTADOR - Temos a honra de convidar a fazer uso da palavra o  Presidente da Assembléia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro, Exmo. Sr. Deputado Jorge Picciani. O SR. JORGE PICCIANI - Exmo. Sr. Deputado Onyx Lorenzoni, 1º Vice-Presidente da Comissão Especial da Reforma Previdenciária; Exmo. Sr.  Presidente do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro,  Desembargador Miguel Pachá; Exmo. Sr. Presidente do Tribunal de Contas do Estado, Conselheiro José Graciosa; Exma. Sra. Secretária de Administração, Dra. Vanice Regina do Valle, representando neste ato a Governadora Rosinha Garotinho; Exmo. Sr. Presidente do Tribunal Regional do Trabalho da 1º Região, Dr. Nélson Thomaz Braga; Exmo. Sr. Subprocurador-Geral de Justiça, Dr. Ertulei Laureano Matos, representando neste ato o Ministério Público do Estado; Exmos. Srs. Senadores;  Srs. Deputados Federais e Deputados Estaduais, é com grande satisfação que o Poder Legislativo do Rio de Janeiro abre hoje suas portas para colaborar com esta iniciativa democrática dos membros da Comissão Especial da Reforma da Previdência, em particular do Deputado Onyx Lorenzoni, autor do requerimento que permitiu a realização das audiências públicas que têm como objetivo principal esclarecer e ouvir os diversos setores da sociedade sobre a reforma em curso no Congresso Nacional. Iniciativas como esta fortalecem as instituições democráticas e valorizam o Parlamento, cujos membros jamais podem se esquecer de que devem seu mandato ao povo, a quem Deputados, Senadores, Vereadores, governantes, detentores de cargos públicos devem servir, incondicionalmente. 	A Assembléia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro,  Casa permanentemente aberta para ouvir os anseios da sociedade, espera que esta audiência pública contribua não apenas para o aperfeiçoamento da democracia brasileira, mas também para a elaboração da melhor proposta de previdência para o Brasil. 	Agradecemos a todos a presença neste debate. (Palmas.) O SR. APRESENTADOR - Passamos a palavra a S.Exa. o Sr. Presidente do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, o Desembargador Miguel Pachá.  O SR. MIGUEL PACHÁ - Exmo. Sr. Deputado Onyx Lorenzoni, 1º Vice-Presidente da Comissão Especial da Reforma da Previdência, autoridades presentes, minhas senhoras, meus senhores, representantes das mais diversas entidades aqui presentes, com muita alegria aceitamos o convite para manifestar a V.Exas. as preocupações que todos nós estamos vivendo com as indefinições hoje existentes relativamente à reforma da Previdência. Ainda não tínhamos tido oportunidade de ouvir a livre manifestação da sociedade em relação a essa atitude tomada especialmente contra a magistratura e os servidores públicos. (Palmas.) É preciso que se diga que este País tem uma dívida muito grande para com os servidores públicos. Todos nós somos servidores públicos, e, de um momento para outro, fomos apontados como responsáveis pelos desmandos da Previdência neste País. (Palmas.) Vimos trazer a nossa palavra de repúdio a essa atitude. Não somos, nunca fomos, nunca seremos os responsáveis pelo déficit na Previdência. Vimos aqui para dizer a todas as pessoas que não se resolve o problema da Previdência Social com cálculos econômicos e matemáticos. Esse problema envolve seres humanos, servidores públicos, magistrados, membros do Ministério Público, pessoas que têm a vida dedicada ao serviço público e que, de uma hora para outra, são expostas à execração pública. Estamos reagindo contra isso. (Palmas.)	Sr. Presidente, não aceitamos essa pecha, porque sempre contribuímos para o desenvolvimento desta Nação. Pensam-se determinadas situações transformando-as em situações reais. Afirma-se que um juiz aposenta-se com 48 anos de idade - ele poderia se aposentar, mas não temos exemplos disso aqui, porque os magistrados do Rio de Janeiro aposentam-se aos 70 anos de idade, e se pudessem trabalhariam até os 75 ou 80 anos, como também fariam os nossos serventuários e funcionários públicos. (Palmas.)Tenho dito, e vou repetir, que não estamos defendendo privilégios, estamos defendendo conquistas que obtivemos através dos tempos. A magistratura não defende seus privilégios, mas representa o Poder Judiciário, e toda vez que se ataca o Poder Judiciário está-se atacando a própria democracia (Palmas.). No  instante em que se pretende desmoralizar o Poder Judiciário está-se lutando para derrubar um dos pilares da democracia do Brasil. Nossos chefes políticos não podem esquecer esse fato. 	Todas as reivindicações da Magistratura estão sendo feitas por intermédio do Presidente do Supremo Tribunal Federal, que também representa as reivindicações dos serventuários e dos funcionários que dedicaram a vida ao serviço público e que, de um momento para outro, recebem a notícia de que seus direitos não são garantidos. Durante 20, 30 anos recolheram para a Previdência. Não têm culpa se a parte do Governo não foi recolhida (Palmas.). Não podemos aceitar que, enquanto nós temos descontada a nossa parte, os Governos do Estado não recolham a que lhes cabe. E agora se reúnem os Governadores para solapar os direitos que nós conquistamos. (Palmas.)	Era o que eu tinha a dizer aos senhores. 	Muito obrigado. (Palmas prolongadas.) O SR. APRESENTADOR - Concedo a palavra ao Exmo. Sr. Desembargador Nelson Tomaz Braga, Presidente do Tribunal Regional do Trabalho da 1ª Região. O SR. NELSON THOMAZ BRAGA - Exmo. Sr. Deputado Onyx Lorenzoni, na pessoa de quem saúdo todos os membros da Mesa e todas as autoridades aqui presentes. V.Exa. disse que a Câmara dos Deputados saiu do seu castelo e veio discutir com a sociedade os problemas a ela inerentes. O Judiciário assim também o fez, e o faz: vem discutir com a sociedade os problemas que estamos vivendo neste momento, problemas seriíssimos, que afligem várias famílias que não têm culpa da política desastrosa seguida durante os longos anos da história deste País (Palmas.)	Não há dúvida de que a magistratura é uma carreira de Estado e de que o serviço público também. (Palmas.) Continuamos a manter a nossa posição de que, para ser feita qualquer subtração de direitos da magistratura e do Judiciário, necessitamos da convocação de uma Constituinte com poderes originários. (Palmas.) Para mexer nas cláusulas pétreas de inamovibilidade, irredutibilidade e vitaliciedade, repito, é preciso convocar nova Constituinte. Somente ela poderá retirar essas garantias constitucionais que propiciam aos juízes o exercício da função com liberdade e independência. (Palmas.) É isso o que o povo brasileiro quer, um Judiciário liberto e independente. Usa-se corriqueiramente a expressão "justiça social", mas não se faz justiça social retirando direitos de quem optou pelos regulamentos previdenciários e regras vigentes à época de seus concursos públicos, e essas regras então vigentes eram bem diferentes daquelas do regime celetista. Justiça social não significa nivelar por baixo, mas manter os direitos constitucionais de quem os conquistou por mérito. (Palmas.)Não somos contra a reforma, mas queremos uma reforma justa,   para que não se usurpem direitos já conquistados. Muito obrigado. (Palmas.)O SR. APRESENTADOR - Concedo a palavra à representante da Exma. Sra. Governadora Rosinha Garotinho, Sra. Secretária de Estado de Administração e Reestruturação Vanice Regina Lírio do Valle. (Apupos.)A SRA. VANICE REGINA LÍRIO DO VALLE - Exmo. Sr. Deputado Onyx Lorenzoni, em cujo nome cumprimento todo o Legislativo Federal. Os componentes da Mesa vão me permitir uma pequena inversão no protocolo, para cumprimentar primeiro meus colegas servidores representados neste plenário. Retomando as convenções, cumprimento o Exmo. Sr. Deputado Picciani, Presidente desta Casa de leis, na pessoa de quem saúdo os representantes do Legislativo Estadual; o Desembargador Miguel Pachá, Presidente do  Judiciário estadual; o Desembargador Nelson Tomaz Braga; o Conselheiro Graciosa.Pela segunda vez, o Governo do Estado do Rio de Janeiro tem a oportunidade de comparecer a esta Casa de leis para participar de audiência pública em torno de tema tão sensível e atual, a reforma da Previdência. Não se pode deixar de registrar que o Estado brasileiro fez desse processo de reforma uma profissão de fé no Estado Democrático de Direito. Desde o início, vários segmentos da sociedade têm mostrado que previdência é tema sensível. Previdência, dizem os técnicos, é pacto de gerações que não pode ser alterado por acordos palacianos. Desde o início tem-se demonstrado que o tema previdência, justamente por envolver várias gerações, há de ser necessariamente objeto de conversa, de debate, de exercício democrático. Essa tem sido a posição consignada pelo próprio Governo do Estado, até mesmo em crítica feita ao açodamento com que se apresentou a proposta de emenda. A Proposta de Emenda à Constituição nº 40, remetida ao Congresso Nacional em menos de 100 dias de reflexão do novo Governo, expressa uma tentativa de calar as vozes que neste momento se levantam; é uma tentativa de evitar o exercício democrático. Mas a sociedade brasileira, bem representada na Casa de leis, mostrou que não estamos mais naqueles tempos em que não se podia discutir, em que não se ouvia a voz das ruas. Estes são tempos novos, conquistados duramente, e é preciso ouvir aquilo que a sociedade deseja em relação a temas dessa relevância.É importante destacar que, também desde o início, tem-se posicionado o Governo do Estado do Rio de Janeiro contra propostas que tendam a violar o direito adquirido, que atentem contra a proteção e a boa fé e, acima de tudo, que busquem o sucateamento do serviço público, que nada mais é do que um instrumento de atendimento à população. Esta tem sido uma posição firme, que tem gerado críticas e observações as mais contundentes, mas é uma posição da qual o Governo do Estado do Rio de Janeiro não abre mão. Não estamos mais em tempos de delitos de opinião, é preciso que cada participante deste debate possa apresentar o seu ponto de vista. A democracia brasileira se firma com todo este debate e mostra que está superada a fase em que a participação popular não era possível. Foi a voz das instituições democráticas, Sr. Presidente, que trouxe o tema a este ponto, e é essa voz que vai reconduzir a discussão ao seu verdadeiro caminho. E estamos aqui para ouvi-la, democraticamente. Muito obrigada. (Palmas.)O SR. APRESENTADOR - Temos a honra de passar a palavra ao Sr. Subprocurador-Geral de Justiça, Dr. Ertulei Laureano Matos, representante do Ministério Público Estadual. (Palmas.)O SR. ERTULEI LAUREANO MATOS - Boa-noite a todos. Inicio minha fala prestando uma homenagem ao Parlamento brasileiro, e o faço reverenciando de público o Deputado Alceu Collares. (Palmas.) O hoje Deputado Federal Alceu Collares, ex-Governador do Estado do Rio Grande do Sul, é exemplo de honradez e de coerência com seus princípios democráticos. Quando da leitura do primeiro parecer do Relator Maurício Rands, estive na Comissão de Constituição e Justiça e de Redação e pude ver a combatividade do Deputado Alceu Collares em defesa do servidor público brasileiro. Este é Alceu Collares. (Palmas.) Certamente outros Deputados também estão nesse grupo, mas Alceu Collares é, efetivamente, uma referência nacional, e tem de ser lembrado e destacado onde estiver. S.Exa. é a coerência em pessoa em relação àquilo que sempre pretendeu defender. É um democrata e respeita sobretudo a posição do seu partido.Estou aqui representando o Ministério Público que, para mim, pertence à sociedade e hoje tem a função de fiscal dos direitos e das questões de cidadania, em sentido amplo. O Ministério Público não pode calar, porque o homem do Ministério Público é apenas um servidor público, como qualquer um dos senhores. E no Ministério Público é cobrada contribuição sobre tudo o que se ganha. Os senhores servidores públicos não podem ser equiparados ao servidor privado, que não contribui com todo o seu salário, como os senhores, para a Previdência Social. (Palmas.) Muitos dos senhores contribuíram por 20, 25 anos. Se passar a proposta, os senhores só se aposentarão aos 65 anos, para receber o vencimento integral. Isso é um absurdo. Se os senhores precisarem sair hoje, por qualquer motivo, perderão tudo o que têm. Onde está esse dinheiro? Esse dinheiro certamente não está no bolso do servidor, mas no bolso de outras pessoas. O PT, por coerência, deveria ter muito respeito pelo servidor público. Mas a reforma como está formatada não respeita o servidor. (Palmas.) Esta é a palavra do Ministério Público. Muito obrigado. (Palmas.)O SR. APRESENTADOR - Neste momento, desfaz-se a Mesa de abertura. O Exmo. Sr. 1º Vice-Presidente da Comissão Especial da Reforma Previdenciária, Deputado Federal Onyx Lorenzoni, inicia os trabalhos da audiência pública, apresentando as regras de participação no debate. Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Inicialmente, vamos chamar os Deputados, membros titulares desta Comissão, para que tomem assento à mesa: Deputado Alceu Collares (Palmas.), Deputado Jair Bolsonaro (Palmas.), Deputado Adelor Vieira (Palmas.), Deputado Almir Moura. Gostaria de registrar também a presença do Deputado Antonio Carlos Biscaia (Palmas.). Convidamos também o Deputado Paulo Ramos, Presidente da Comissão dos Servidores Públicos da ALERJ, para nos acompanhar nesta audiência. (Palmas.)Desejo fazer especial referência a 2 Deputados Estaduais do Rio de Janeiro que, por meio da União Nacional dos Legislativos Estaduais - UNALE, estiveram na luta que culmina hoje com esta quarta audiência pública no Estado do Rio de Janeiro. Meu reconhecimento a todos os Deputados do Estado na figura dos Deputados José Távora e Luiz Paulo Corrêa da Rocha, que foram fundamentais para a realização deste trabalho. (Palmas.)Há mais de 40 entidades inscritas, e vamos nos valer da seguinte fórmula: o tempo será controlado, e cada entidade disporá de 3 minutos. Deputados Federais e Estaduais que desejaram fazer uso da palavra poderão fazê-lo após as entidades -regra que temos utilizado em todos os Estados.Este é um espaço de debate democrático. Portanto, quero combinar com os participantes que nos honram com a presenças esta noite que vamos ouvir todos os oradores, agradem-nos ou não o que tenham a dizer. Manifestações de aplausos ou vaias são livres, desde que feitas antes ou depois da participação de qualquer entidade ou Parlamentar. Este Presidente se reserva o direito e o dever de democraticamente garantir que cada um que usar a palavra possa dizer tudo o que julgar pertinente. Estamos combinados?Essa regra já foi cumprida em Porto Alegre, em Campo Grande e em São Paulo. Tenho certeza de que também aqui, entre os cariocas, vamos cumpri-la.Desejo a todos nós um bom trabalho e, composta a Mesa,  desde já convido o Sr. Reinaldo Velasco Puggi, do Sindicato Nacional dos Técnicos da Receita Federal a tomar assento à mesa. (Palmas.).Para facilitar o encaminhamento dos trabalhos,  chamarei de dois em dois, de modo que, enquanto um fala, ou outro já se prepara. Concedo a palavra à Sra. Janira Rocha da Silva, do SINDISPREV.A SRA. JANIRA ROCHA DA SILVA - Nestes 3 minutos que nós, trabalhadores da Previdência do Rio de Janeiro, temos para falar, gostaríamos de, primeiro, denunciar que nossa entrada neste plenário foi reprimida pela Segurança da Casa, o que mostra o que é este Estado Democrático de Direito tão bem aludido pela Mesa no início das atividades.Feita essa primeira denúncia, queremos também dizer que os direitos previdenciários que pretendemos garantir não serão defendidos nesta Casa ou no Congresso Nacional; serão garantidos pela unidade e luta dos trabalhadores do Judiciário, dos trabalhadores do Movimento dos Trabalhadores Sem Terra e dos servidores públicos federais, hoje em greve nacional contra a reforma da Previdência. (Palmas.)Aqui podemos estabelecer um debate técnico sobre os prós e os contras da reforma, mas é necessário o debate político, que tem de ser feito pelo conjunto da classe trabalhadora brasileira. O problema não é a discussão técnica da Previdência, mas a opção política que, infelizmente, o Governo Lula está fazendo no momento. Em vez de buscar a taxação dos empresários, dos latifundiários e do sistema financeiro para acabar com os problemas sociais no Brasil, opta por cair sobre a classe trabalhadora de garfo e faca mais uma vez, como foi feito pela ditadura militar, como foi feito por Sarney, por Fernando Henrique e infelizmente está sendo repetido por este Governo que fomos à rua defender. E também fomos contra o projeto neoliberal. Vamos brigar, sim, pela previdência pública, contra a transferência de 12% do PIB para os fundos de pensão.Os Parlamentares que apoiaram a nossa luta, dentro desta Casa e em Brasília, vão estar do nosso lado. Aqueles que quiserem mais uma vez votar contra os nossos direitos vão nos encontrar mais à frente, como já ocorreu com alguns em outros momentos. O verdadeiro Estado Democrático de Direito vai ser construído com nossas lutas, com nossa unidade, e será contra essa política que está sendo adotada  na reforma da Previdência. A Previdência Social está em greve no Brasil inteiro. No Rio de Janeiro, estamos em greve há 40 dias. Entramos em greve antes do dia 8. Essa proposta não nos representa. Não estamos hoje neste plenário para legitimá-la, mas para dizer aos Parlamentares que, se essa reforma passar, vamos à rua lutar contra o Governo. Esse é o recado do SINDISPREV, do Rio de Janeiro. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Obrigado, Janira. 	Com a palavra o Sr. Reinaldo Velasco Puggi. O SR. REINALDO VELASCO PUGGI - Como primeiro passo, faço um protesto veemente contra a falta de debate no que se refere a essa reforma da Previdência. Estamos sempre a falar entre os amigos, entre aqueles que nos defendem e que conhecem o serviço público e a importância do servidor público e perguntamos: onde está o Sr. Ministro da Previdência? Onde está o Presidente da Câmara dos Deputados? (Palmas.)	Temos de registrar essas ausências. O Governo Lula faz ouvido de mercador com os servidores públicos. Infelizmente, nesse arremedo de democracia, estamos aqui quase a validar essa falta de debate. 	Em Porto Alegre, São Paulo e, agora, no Rio de Janeiro, venho mudando o discurso para não cansar os ouvintes. Mas quero registrar a mudança de discurso do Governo.  No início, era o déficit da Previdência, o rombo de 70 bilhões. Fomos atrás, pesquisamos, levantamos as contas do SIAF - pesquisadores da UNICAMP reviraram as contas do Governo - e chegamos à conclusão de que a Seguridade Social era superavitária em 32,9 bilhões de reais. Isso significa que se poderia dar um aumento de 100% de todos os benefícios concedidos pelo INSS e ainda sobraria dinheiro. Cem por cento de aumento, repito. Mesmo com esse superávit não se viu melhoria na situação do trabalhador da iniciativa privada, como também não se viu redução na carga fiscal das empresas. 	A carga tributária saltou, em 10 anos, de 25% para 36,5% - e não foi para pagar servidor público, meus amigos. Foi para pagar os juros que eram de 7% na década passada e agora já estão em 14% do PIB. É para isso que se aumenta a carga tributária, não é gasto com servidor. Gastávamos 5,65% do PIB, em 1995, e agora estamos gastando 5,55% do PIB. Passados 10 anos, estamos gastando menos com o servidor público. O Brasil, comparado com 99 países, entre os 15 da Organização para a Cooperação do Desenvolvimento Econômico - OCDE, gasta menos com o servidor público, perdendo apenas para o Japão, país que tem a menor taxa de despesa com o servidor público. Os demais países, inclusive os Estados Unidos, gastam menos em relação ao PIB. A nossa Previdência não é nenhuma excrescência, não é nenhuma aberração. Previdência integral e paridade é observada na maioria dos países. Desses 99 países pesquisados, somente 23 não tinham previdência especial para os servidores públicos e 6 eram países muito pobres da África.Vou encerrar dizendo que a PEC nº 40 é tão sólida quanto este balão de gás. (É estourado um balão.) (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Obrigado, Sr. Reinaldo Puggi.Concedo a palavra à Sra. Elizabeth Cravelho Rodrigues, do Sindicato dos Servidores do Poder Judiciário do Estado,  e, a seguir, ao Sr. Marcus Vinícius Gomes Pedro, da Federação das Associações dos Servidores Públicos. A SRA. ELIZABETH CRAVELHO RODRIGUES - Boa-tarde, companheiros e companheiras. Represento o SINDIJUSTIÇA - o Sindicato dos Servidores do Poder Judiciário do Estado do Rio de Janeiro, e nossa categoria faz parte do Fórum Fluminense e Defesa da Previdência Pública, o que gostaria de deixar registrado. Não estamos aqui para repetir o que todos já sabem a respeito dessa contra-reforma da Previdência, porque não podemos chamar de reforma algo que vai provocar um retrocesso na história do País no que se refere aos direitos dos trabalhadores. Deixo registrado nosso repúdio a essa contra-reforma. Como um Governo que se elegeu com o voto e a confiança da classe trabalhadora agora nos vem impor uma contra-reforma que ataca os direitos dos trabalhadores? E, muito pior do que taxar os aposentados, o que já é muito sério, e de aumentar o tempo de contribuição e de idade, é impor que nossa aposentadoria, nosso futuro, fique nas mãos dos banqueiros, nas mãos do mercado financeiro, como se fora mera mercadoria. (Palmas.) Isso é trocar um sistema de repartição e de solidariedade entre gerações por um sistema de capitalização. E o Governo, covardemente, culpa o funcionário público por todo desastre e injustiça social, e não tem coragem de atacar os verdadeiros culpados. Não vai para a mídia atacar os latifundiários, os banqueiros; quer, sim, nos jogar nas mãos deles. (Palmas.) Se deixarmos isso acontecer, aí, sim, seremos culpados.Queremos deixar registrado nosso total repúdio a essa proposta e avisar àqueles Deputados que vêm tentando enganar a classe trabalhadora e a população que não é com emenda que a farão - não chamamos isso de emenda, chamamos de retalhos. Não queremos emenda nenhuma, queremos a imediata retirada da PEC nº 40, para que haja, sim, uma verdadeira discussão com a classe trabalhadora e com os envolvidos na Previdência. (Palmas.) Defendemos uma previdência pública, um sistema de repartição e de solidariedade entre gerações. Vamos todos à luta, companheiros! (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Agradeço à Sra. Elizabeth.Passo a palavra ao Sr. Marcus Vinícius Gomes Pedro. Chamo o Sr. Robson Guedes Lassaroti, do SINDFISP, e a Sra. Denise Nascimento, da Associação do Nível Central da Saúde.O SR. MARCUS VINÍCIUS GOMES PEDRO - Sr. Presidente, membros da Mesa, companheiros de plenário, é uma satisfação vir a esta tribuna depois de ouvirmos o brilhante discurso do Presidente do Tribunal de Justiça do nosso Estado, que disse, com suas palavras formais, tudo o que gostaríamos de dizer. De uma coisa esta Comissão deve ficar consciente: há recusa, em âmbito nacional, dessa reforma; não aceitamos essa reforma, feita em gabinetes de Washington e trazida para o Brasil com bilhetinho no bolso do Sr. Presidente da República, que é o Judas da democracia no Brasil! (Palmas.) Sr. Presidente desta Comissão, esse é um ônus muito negativo para V.Exa., mas sair da Câmara dos Deputados e vir aos Estados para nos ouvir demonstra sua essência democrática. Em nenhum Estado há a mínima aceitação disso a que chamam de reforma, que nada mais é do que o golpe mais baixo que já vi. É uma forma ditatorial, diferente, de o Governo fazer uma nova escravatura neste País.	Vamos dizer a todos os senhores: o Deputado que votar a favor da reforma pode estar certo de que vai ter sua figura marcada para o resto de sua existência, porque não iremos perdoar. Vamos gastar o que for necessário para mostrar quem são esses traidores que não sabem respeitar os direitos adquiridos do trabalhador deste País. (Palmas.)	Muito obrigado, Sr. Presidente. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Obrigado, Sr. Marcus Vinícius Gomes Pedro.	Com a palavra a Sra. Denise Nascimento. A SRA. DENISE NASCIMENTO - Boa-noite, companheiros. Gostaria de iniciar minha fala com uma grave denúncia referente às unidades de saúde do Estado do Rio de Janeiro, que estão sucateadas. O processo de terceirização está ocorrendo numa velocidade incrível e, no entanto, o Governo do Estado do Rio de Janeiro diz que vai debater a reforma da Previdência. Isso é mentira. Este Governo perseguiu e mandou prender servidores da educação durante greve da categoria, está descontando na folha de pagamento os dias de paralisação e até hoje não pagou o 13º. Além disso, este Governo não se senta para conversar conosco. (Palmas.)	Com relação à reforma da Previdência, nós, da saúde estadual, não vamos admitir ser perseguidos, ser taxados como responsáveis por essa sujeira que está acontecendo. Por favor, que este Governo vá atrás dos verdadeiros culpados pelo déficit da Previdência, que não somos nós, servidores públicos. A saúde estadual do Estado do Rio de Janeiro defende a retirada da PEC n° 40! (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Concedo a palavra ao Sr. Robson Guedes Lassaroti, do SINDFISP, do Rio de Janeiro. O SR. ROBSON GUEDES LASSAROTI - Obrigado. Srs. Parlamentares, companheiros, funcionários públicos federais, estaduais e municipais, este importante debate não poderia ter sido feito em um lugar como este. Deveríamos ter um espaço maior onde todos pudessem se manifestar e participar democraticamente. Nós, auditores fiscais da Previdência Social, repudiamos a reforma da Previdência Social e a reforma tributária. Nos últimos anos fomos perseguidos como marajás, por Collor de Mello e FHC, que retiraram direitos legítimos dos servidores públicos. E agora Lula nos trata como privilegiados, para justificar seu ataque.	A verdadeira intenção da reforma da Previdência Social é entregar nosso patrimônio aos banqueiros nacionais e internacionais, de acordo com os ditames do FMI, do Banco Mundial e de imposições do neoliberalismo. No dia 20 de maio de 2002, o então candidato a Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, disse que não atacaria os direitos dos servidores públicos, muito menos dos aposentados, e citou direitos adquiridos e decisões do STF. Hoje ele quer rasgar o nosso contrato, assim como o contrato das empresas de telefonia e de energia que majoram suas tarifas, deixando o povo brasileiro na miséria e passando fome. (Palmas.) Nós não somos empregados do Lula, somos servidores do Estado brasileiro, servidores da população do Brasil. Não somos empregados desse Lula! Ontem, ele fez terrorismo: "Se a reforma passar como está, sem emendas, daqui a 5 anos não haverá dinheiro para pagar os salários e as aposentadorias do funcionalismo público". Isso é terrorismo! O Governo inverte os papéis, tira a Previdência Social pública da condição de vítima do modelo econômico e a transforma em vilã das dificuldades econômicas do País. Não há crise na Previdência. Não há crise na Previdência do servidor público nem no regime geral. O que existe, na realidade, é uma crise fiscal: todos os recursos do Orçamento destinam-se a financiar a megadívida do País. Mas ninguém fala isso para não contrariar o FMI e os bancos. (Palmas.) 	A reforma tributária avança nas receitas da Seguridade Social, contrariando o art. 195 da Constituição. A desoneração da folha de salários sem um cálculo atuarial prévio põe em risco os recursos da Previdência Social. E nós, entidades representativas dos servidores públicos, estamos atentos ao desenrolar desse debate, principalmente às posições dos Srs. Parlamentares, exercendo, assim, o inquestionável direito democrático de fiscalizarmos as ações dos nossos representantes. Estaremos, sim, dizendo a todos os Deputados que votarem a favor da reforma, àqueles que nos traírem, que não mais votaremos neles, nem nossos familiares.	Muito obrigado. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Obrigado, Sr. Robson. 	Concedo a palavra ao Dr. Marcelo Bustamante., Defensor Público Geral do Estado do Rio de Janeiro. (Palmas.) O SR. MARCELO BUSTAMANTE - Eminente Presidente, Deputado Onyx Lorenzoni, na pessoa de quem cumprimento todos os membros da Mesa, defensores públicos aqui presentes, servidores, membros do Ministério Público, do Judiciário, da Procuradoria-Geral do Estado, das carreiras jurídicas e do serviço público em geral, causa-me espécie essa reforma. E há um ponto que ninguém tocou até agora: a questão do subteto estadual. 	Se o Judiciário e o Ministério Público atualmente estão numa situação de desmonte, assim como a Defensoria Pública, é porque o subteto que será implementado para o Poder Executivo Estadual tem como base o salário dos Governadores. No Nordeste Governadores irão baixar seus salários a níveis inacreditáveis, para segurar a folha do Executivo. Em Minas Gerais, o Governador do Estado já reduziu seu salário para 17 mil reais. Esse será o subteto máximo estadual para o Poder Executivo. Assim, todas as carreiras típicas de Estado ficarão num patamar de pauperização, de proletarização. Caso, por exemplo, de fiscais de renda, de delegados de polícia, de defensores públicos, de membros do Ministério Público e, por que não dizer, dos magistrados, porque, ao fixar o subteto estadual em 75% dos vencimentos de Ministros do Supremo Tribunal Federal, também estarão numa situação de pauperização, o que significará o desmonte do Estado brasileiro. Vamos lutar contra isso. Não podemos entregar o Estado brasileiro à chamada Terceira Via. Não é possível que ONGs venham a substituir os servidores públicos, recebendo dos cofres públicos, muitas vezes, valores irrisórios para fazer muito mal e porcamente o que os servidores públicos fazem, e fazem bem. Não à PEC  nº 40! Muito obrigado. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Obrigado, Dr. Marcelo. Concedo a palavra ao Sr. José Carlos Peixoto de Campos, da Associação dos Profissionais de Educação, da FAETEC, e Luiz Carlos Gonçalves Lucas, da ANDES. O SR. JOSÉ CARLOS PEIXOTO DE CAMPOS - Boa-tarde. Os profissionais de educação da FAETEC repudiam a PEC nº 40, e mais, defendem a revogação da Emenda nº 20, que modificou o regime previdenciário, instituindo a contribuição por tempo de serviço, e não a lógica do tempo de trabalho. (Palmas.)Companheiros, o que se concretiza no Governo Luiz Inácio já vinha se anunciando ao longo da década de 90, quando, a cada eleição, o PT ia mais para a Direita para tentar conquistar vitórias eleitorais e largar a luta dos trabalhadores nas ruas. O Governo Benedita da Silva, no Rio de Janeiro, e o Governo Olívio Dutra, no Rio Grande do Sul, não foram diferentes dos que os antecederam. Suas relações com os trabalhadores e servidores, principalmente nesses Estados, não foram diferentes. O plano de carreira dos professores foi discutido pelo Governo Benedita, mas sequer foi cogitada a discussão sobre o plano de carreira de funcionários e técnicos administrativos, ambos da área da Educação, e foi dado apenas um abono para esses companheiros do setor mais miserabilizado da nossa categoria.É um absurdo uma Secretária de Governo, a Sra. Vanice do Valle, falar aqui contra a reforma quando é ela quem vai implementar uma reforma que vai penalizar igualmente, se não pior, os servidores públicos desse Estado. Há pouco, lamentava a perda de arrecadação de contribuição de aposentados e pensionistas. Companheiros, o que vimos no ano passado durante as eleições concretiza-se agora: uma aliança da burguesia, através do PL de José de Alencar, para defender os interesses desta mesma burguesia. O que acontece agora significa a privatização do Estado brasileiro, é apenas a ponta do iceberg. A reforma da Previdência é o início do processo das reformas neoliberais de Luiz Inácio Lula da Silva e do FMI. É importante a discussão num plenário, num parlamento burguês; não vamos rejeitá-la. Temos, porém, de travar essa luta nas ruas. Temos de barrar a reforma da Previdência e o que vier a seguir, como as reformas neoliberais que Lula deseja implantar no Brasil. O SR. PRESIDENTE (Onyx Lorenzoni) - Muito obrigado, Sr. José Carlos Peixoto de Campos. Concedo a palavra ao Sr. Luiz Carlos Gonçalves Lucas. O SR. LUIZ CARLOS GONÇALVES LUCAS - Boa-tarde. Não está aqui o Ministro Berzoini nem qualquer representante seu. Não está aqui o Deputado José Pimentel, como não esteve hoje em São Paulo, e certamente S.Exa. entregará seu parecer antes mesmo da audiência em Salvador. S.Exas. não estão aqui porque não somos os interlocutores que lhes interessam. Não estão aqui porque somos as vítimas de uma política definida por instâncias internacionais contra as quais este Governo não tem coragem de se impor, e vítimas não são ouvidas, mas podem ser satanizadas por um discurso com conotações fascistas, que procura jogar trabalhador contra trabalhador, ao mesmo tempo em que nos fala da complementaridade de interesses, da organicidade em tudo aquilo que se refere às relações entre dominados e dominantes. (Palmas) A lógica dessa reforma é malthusiana. Ela possui exatamente os defeitos que possuía a teoria de um intelectual medíocre do século XIX, que trabalhava variáveis demográficas sem considerar o aumento de produtividade existente no mundo. Muito daquilo que se discute hoje tem a ver com a definição de quem será capaz de se beneficiar com esse aumento de produtividade. Variáveis demográficas são tratadas de forma superficial, e a quem costuma fazê-lo seria bom recomendar que preste enorme atenção à taxa de mortalidade que se verificará nos próximos anos: a taxa de mortalidade dos mandatos de Parlamentares eleitos pela Esquerda para fazer a política da direita. (Palmas.) Nada do que venhamos a dizer, companheiros, será realmente considerado. No entanto, é muito importante que aqui estejamos. É importante como forma de manifestar nossa discordância, como forma de manifestar nossa determinação de não aceitar a negociata; para mostrar que seremos capazes de resistir e que, se não formos ouvidos, tomaremos as medidas necessárias para fazer valer, sim, nossa determinação. Por essa razão, os servidores públicos estão em greve e hão de expandi-la. (Palmas.) Não aceitaremos que toda a trajetória das forças que hoje estão no Governo seja traída a partir do momento imediatamente posterior ao resultado das últimas eleições. Não aceitaremos que quem se constituiu como ator político a partir da luta contra as reformas privatizantes venha hoje patrocinar a privatização da Previdência pública no País, porque é disso que se trata, companheiros. Essa reforma é a continuidade da reforma de Fernando Henrique, uma das muitas manifestações de um processo que se tem estendido por toda a América Latina e se faz sentir também nos países centrais, mas que entre nós apresenta características trágicas; uma reforma que faliu a Argentina e que desmente todos os argumentos dos seus defensores. Estaremos mobilizados, e haveremos de impedir que isso se implante entre nós. Muito obrigado. (Palmas prolongadas..)A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jandira Feghali) - Agradeço ao Luiz Carlos, da ANDES. Concedo a palavra ao Sr. Marfan Martins Vieira, Presidente da Associação do Ministério Público do Rio de Janeiro e da Associação Nacional do Ministério Público. (Palmas). O SR. MARFAN MARTINS VIEIRA - Exma. Sra. Presidenta, ilustres Deputados, meus caros colegas servidores públicos, gostaria inicialmente de me associar ao colega Ertulei Laureano de Matos, que falou em nome do Ministério Público, até mesmo no que concerne à merecida homenagem que fez ao Deputado Alceu Collares, intransigente defensor do serviço público. (Palmas). Em segundo lugar, ocupo esta tribuna para comunicar a todos que o Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro, reunido hoje pela manhã em assembléia-geral extraordinária, decidiu por um indicativo de paralisação caso o parecer a ser apresentado na próxima quarta-feira pelo Deputado José Pimentel não contemple de forma satisfatória o setor público deste País. (Palmas) Gostaria de me dirigir neste momento ao Relator José Pimentel, mas como ele está presente, peço à Deputada Jandira Feghali, como integrante da Comissão de Reforma da Previdência, que inste S.Exa. a que, nessas 48 horas que antecedem a confecção de seu parecer, se recorde do ideário do seu partido, dos compromissos por ele assumidos e que abra a cartilha da Previdência Social, assinada por ele em 1998, quando assim dizia: "A reforma da Previdência, no seu aspecto central, é sinônimo de prejuízo. E os mais prejudicados são exatamente os brasileiros que começam a trabalhar cedo, ganham pouco e sobrevivem na esperança de um dia se aposentar.O pior é sabermos que, do ponto de vista do equilíbrio das contas e da superação da crise crônica da Previdência, a reforma de FHC em nada contribuirá."São palavras do Relator em 1998, que prossegue:"Não ataca nenhuma das causas dos problemas que, como estamos cansados de saber, são as fraudes e irregularidades constantes em procedimentos primários como o repasse da contribuição previdenciária de milhares de empresas que a sonegam sem nenhum temor de punição."Peço à eminente Presidenta que me deixe apenas chegar ao final da leitura, pois se trata de uma peça importante.	Continua ele:"Pelo que faz e pelo que deixa de fazer, a única utilidade da reforma é 'asfaltar' o caminho por onde os grandes grupos econômicos, especialmente bancos e seguradoras, seguirão para explorar comercialmente esse inesgotável filão e fonte de lucro que são os serviços previdenciários."Conclui o Relator nesse documento de 1998:"Tudo isso a custo do sacrifício de quem trabalha e vive de salário. A custo da quebra de conquistas e direitos de trabalhadores ativos e aposentados, que foram eleitos o alvo preferencial das armações do Governo FHC. É por isso mesmo que devemos resistir e lutar - vejam a recomendação do Relator: "resistir e lutar" -, fazendo oposição às políticas nefastas e aos seus mentores, em todos os campos que a democracia nos permitir."	Vamos à luta, colegas! (Palmas prolongadas.)A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jandira Feghali) - Gostaria de agradecer ao Dr. Marfan e informar a S.Exa. e também a este Plenário que, realmente, está prevista a apresentação do parecer na quarta-feira, às 16h, no plenário da Câmara dos Deputados. Certamente, esse parecer estará disponível na Internet, em seguida. Portanto, temos apenas o dia de amanhã - o que faremos - para entregar ao Relator o registro das intervenções de todas as entidades de São Paulo e Rio de Janeiro. Isso será feito amanhã por esta Comissão aqui presente.Convido a fazer uso da palavra o Sr. Alexandre Teixeira, Presidente da UNAFISCO Sindical, Delegacia do Rio de Janeiro. (Palmas.) Em seguida, concederei a palavra ao Sr. Jorge Augusto de Almeida, do Sindicato dos Trabalhadores das Universidades Públicas do Estado do Rio de Janeiro. O SR. ALEXANDRE TEIXEIRA - Boa-noite, companheiros. Estou aqui em nome da UNAFISCO Sindical, que representa os auditores fiscais da Receita Federal, que estão em mais de uma centena aqui, neste ato e também lá fora, os quais, já pela sexta ou sétima semana - já perdi as contas - estão fazendo paralisações contra o desmonte do Estado brasileiro. Mais do que uma reivindicação dos direitos dos trabalhadores e servidores públicos, protestamos contra o desmonte do Estado brasileiro. Concordamos com o Deputado Onyx Lorenzoni quando disse que precisamos ter mais tempo para debater a verdadeira reforma e não essa contra-reforma. Mas que debate é esse? Onde estão os Srs. Berzoini, Pimentel e Roberto Brant, que não estão aqui para escutar? Já estamos cansados de saber que eles já sabem disso tudo, mas era preciso que aqui estivessem para que não possam dizer mais tarde que não sabem que a previdência pública, a seguridade social não é deficitária. O problema é a desvinculação das receitas da seguridade para pagar os encargos financeiros da União. Vou além: o Brasil não é deficitário, o Estado brasileiro não é deficitário. A prova disso são os nossos superávits primários, que a cada ano aumentam. Qual é o problema desse país? Todo mundo já sabe: é a dívida pública, conseqüência de uma política econômica irresponsável, que tem feito sangrar os trabalhadores deste País. Esse é o nosso verdadeiro problema.Agora o PT, nas suas reuniões, diz que traça uma estratégia para a reforma; que tem que se observar o equilíbrio fiscal, como se esse fosse o objetivo. Sabemos muito bem que não há desequilíbrio fiscal e as despesas com servidores são decrescentes. Mas mesmo que fosse esse o problema, se quisessem realmente resolver a questão fiscal, deveriam cobrar daqueles que realmente deveriam financiar o Estado brasileiro e que não o fazem: os banqueiros, que hoje têm lucros indecentes. Os bancos hoje pagam menos de 50% do que pagariam se a legislação de 1995 estivesse vigente.O UNAFISCO Sindical tem um estudo - não sobre a reforma tributária, mudanças na Constituição, mas sobre leis ordinárias - que diz que se acabasse a isenção na distribuição de lucros das empresas; se acabasse a isenção na remessa de lucros e dividendos para o exterior; se aumentasse a base de cálculo da COFINS dos bancos, e assim por diante, legislação infraconstitucional, teríamos uma arrecadação de mais de 14 bilhões por ano. Em 30 anos, seriam 320 bilhões de reais, seis vezes o que o Governo diz que vai economizar com esta reforma da Previdência. Então, se o problema é fiscal, vamos atacar a questão tributária. Fala-se também em justiça social. Como fazer justiça social tirando dos trabalhadores e não atacando aqueles nichos de poder, que realmente não têm contribuído para o Estado brasileiro? Com a universalização, o Governo quer, na verdade, nivelar por baixo, porque sobra mais dinheiro dos trabalhadores para repassar para o sistema financeiro. É isso que está em jogo.O País elegeu Lula para fazer as reformas de que o Brasil precisa. O Brasil tem problemas gravíssimos a enfrentar, mas não é achincalhando o serviço público, o servidor público, o Estado brasileiro - tão necessários para a população que precisa de justiça, educação, saúde - que será feita a reforma de que precisamos. O povo quer ir às ruas não só para protestar - e nós faremos greve para mostrar a esse Governo que ele não passará o rolo compressor sobre a gente - mas para defender o Governo e levá-lo a fazer as reformas de que o Brasil de fato precisa. (Palmas prolongadas.) A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jandira Feghali) - Obrigada, Alexandre. O próximo inscrito é Jorge Augusto de Almeida, representante do Sindicato dos Trabalhadores das Universidades Públicas Estaduais do Rio de Janeiro. Logo após, falará Emídio Barros Gonzaga, do Sindicato dos Servidores da Assembléia Legislativa do Rio de Janeiro.O SR. JORGE AUGUSTO DE ALMEIDA - Sra. Presidenta, demais componentes da Mesa, representamos o SINTUPERJ - Sindicato dos Trabalhadores das Universidades Públicas Estaduais do Rio de Janeiro. Falamos em nome dos servidores técnico-administrativos da UERJ e da UENF, nossa base. Trazemos, inicialmente, companheiros, o repúdio a essa pessoa que vem representar a Governadora do Estado, que não teve coragem de vir debater com os trabalhadores e mandou sua Secretária, que não tem condições de vir a esta Mesa falar o que falou para nós. Essa senhora, que fala em Estado de Direito, foi a mesma que negou o pagamento do 13º salário aos servidores públicos do Estado do Rio de Janeiro; foi a mesma que negou o pagamento constitucional de um terço de férias aos servidores públicos do Estado do Rio de Janeiro; portanto, não tem o direito de falar em Estado de Direito e, em seguida, se levantar e sair. Ela veio representar uma outra pessoa que também não tem coragem de vir debater com os trabalhadores. Quanto à reforma previdenciária, nosso sindicato e nossas assembléias têm mostrado que somos contrários a essa reforma. Pedimos, debatemos e deliberamos em nossa assembléia pela retirada da PEC-40, que repudiamos. Somos contrários a essa reforma previdenciária. Às vezes, nos repetimos, mas isso é preciso para que fique registrado, principalmente para os Srs. Parlamentares, que os Srs. Deputados Federais que votarem a favor dessa reforma previdenciária ficarão marcados por todos nós, trabalhadores do Brasil, e terão seus mandatos confiscados pelas urnas. É isso que devemos fazer para marcar o repúdio do povo brasileiro à reforma apresentada. Nunca é demais repetir essas palavras. É preciso entender que, confiscando direitos dos trabalhadores, agindo da forma agressiva como vem fazendo o Governo Lula contra os servidores públicos, não se vai amenizar a situação dos trabalhadores da iniciativa privada. Não podemos retirar direitos de uma categoria imaginando que, com isso, estaremos beneficiando ou reparando erros cometidos contra outra categoria. Reforçando a fala de um companheiro que não sei se ainda está presente, mas que, se estiver, gostaria que ele repetisse sua fala, o Presidente Luiz Inácio Lula da Silva disse que só Deus proibiria o Governo de fazer essa reforma que está no Congresso para ser votada. É importante dizer que a voz do povo é a voz de Deus. Se o povo, que somos nós, está repudiando essa reforma, e se é verdade que a voz do povo é a voz de Deus, não iremos permitir que essa reforma aconteça.Repudiamos essa reforma e não iremos permitir que ela seja aprovada. Queremos a retirada da PEC-40, e é isso que vamos fazer com a luta dos trabalhadores na rua, com a greve dos servidores federais que se estenderá, sem dúvida, com a greve dos trabalhadores estaduais, com a greve da Universidade do Estado do Rio de Janeiro, com a greve da educação, com a greve da saúde, com a greve de toda a classe trabalhadora deste Estado. Até a vitória final, companheiros. Fora a PEC-40 do Congresso Nacional! (Palmas prolongadas.) A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jandira Feghali) - Obrigada, Jorge Augusto. Tem a palavra o Emídio, representando os servidores da Assembléia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro. Em seguida, o André Luiz Machado de Castro, Presidente da Associação dos Defensores Públicos do Estado do Rio de Janeiro. O SR. EMÍDIO BARROS GONZAGA - Boa-noite, servidores e servidoras; boa noite, Srs. Deputados presentes. Antes de mais nada, vamos rasgar isto aqui porque não vale nada. Isto aqui é uma afronta aos servidores públicos, aos aposentados e ao povo brasileiro. Não podemos ser responsabilizados pela má gestão dos Governos anteriores. Não podemos ser responsabilizados pelos desfalques e desvios de dinheiro da Previdência Social. Não podemos ser jogados contra a sociedade como bodes expiatórios de um governo incompetente. Agora mesmo, a representante do Governo do Estado esteve aqui e só fez blábláblá, nada mais. Esse Governo, que não honra os compromissos com os servidores públicos estaduais, não tem autoridade para vir aqui defender a reforma. Essa reforma é igual ao Instituto de Previdência do Rio de Janeiro: já nasceu morta, não existe. Com nossa união, vamos dar um basta a isso tudo. Somos contra a taxação dos aposentados porque eles já contribuíram durante toda sua vida funcional e não podem, agora, pagar de novo. O dinheiro do aposentado não pode servir para comprar calcinhas, como aconteceu em Governos anteriores, quando esse produto foi comprado com o dinheiro do INSS. O dinheiro do aposentado não pode servir para pagar estradas inacabadas, como existem pelo Brasil afora, construídas com dinheiro do INSS. Nós trabalhamos e somos descontados na fonte. Hoje, se os senhores pegarem os jornais, vão ler que os bancos privados terão um lucro de 26 bilhões de reais só com as tarifas tomadas do povo brasileiro. O que faz o Governo? Nada, absolutamente, nada. Fecha os olhos para os banqueiros. Esta Casa, onde as leis são aprovadas, é a primeira a descumpri-las. Esta Casa deve valores astronômicos a seus servidores, não os paga, ferindo totalmente a lei, e vêm aqui falar em reforma, em meter a mão no bolso do servidor. É muito bom. Quero ver é deixar de pagar os juros escorchantes do FMI e dos bancos internacionais; eu quero ver é o Sr. Lula ter coragem e dizer que não vai pagar mais esses juros ao FMI; quero vê-lo dizer ao Governo norte-americano que não vai participar da ALCA.O que vimos durante a campanha eleitoral foi um discurso. Com raríssimas exceções, desculpem-me os Deputados aqui presentes, isso é notório na vida política: se fala uma coisa e se faz outra. É assim que o Governo está agindo: falou uma coisa antes da eleição e está fazendo outra agora que está no Planalto. Não passa de um traidor do povo brasileiro. Outra coisa: não existe diferença entre servidores. Uma coisa que eu quero deixar bem claro aqui, que é um pensamento nosso: servidor é servidor. Não existe carreira típica de Estado. Todos nós somos servidores. Todos nós, sem exceção, somos servidores. (Palmas.) Não pode haver diferença de tratamento porque, tanto vale o lixeiro quanto vale o médico, o juiz ou o promotor. Todos nós estamos a serviço do povo brasileiro, que é aquele que nos paga.  O único a quem devemos satisfação é o povo. E não a essa corja que está no Poder. Muito obrigado. (Palmas)  O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Tem a palavra o Dr. André Luís Machado de Castro, da Associação dos Defensores Públicos do Rio de Janeiro. O SR ANDRÉ LUÍS MACHADO DE CASTRO - Boa-noite, senhoras e senhores. Inicialmente, gostaria de dar os parabéns aos membros da Comissão que fizeram aprovar as audiências públicas nos Estados, lamentando, evidentemente, a ausência de muitos dos seus integrantes, em especial do seu Relator, que não estão aqui para ouvir este debate, que é fundamental. Cumprimento também os Deputados Federais fluminenses, em especial a Deputada Jandira Feghali, uma tenaz combatente da reforma da Previdência na Comissão Especial (Palmas.) e grande apoiadora da Defensoria Pública, juntamente com o Deputado Antônio Carlos Biscaia. Ressalto que nos causa grande estranheza essa reforma da Previdência da forma como ela está sendo apresentada. Primeiro, registro a surpresa de todos: não esperávamos que o Governo Lula viesse trazer essa reforma - que nada mais é do que a mesma apresentada pelo Governo Fernando Henrique Cardoso, bastante piorada - e que, identificados os problemas e os rombos da Previdência pública, apontasse a aposentadoria integral e a paridade dos servidores públicos como o grande mal. Com esses dois objetivos, para derrotar essas duas grandes conquistas sociais dos trabalhadores brasileiros, é que vem a reforma da Previdência. Lamentavelmente, a reforma da Previdência não ataca pontos fundamentais, como a fraude e a sonegação à previdência pública no nosso País. Também não ataca  outro problema gravíssimo, que são os baixíssimos benefícios concedidos para os trabalhadores da iniciativa privada. Portanto, nós, defensores públicos, entendemos que as garantias da aposentadoria integral e da paridade devem ser estendidas a todos os trabalhadores brasileiros, porque essa é uma conquista histórica consagrada na Constituição de 1988. E diga-se mais: conquistas essas que o próprio Governo assumiu na semana passada, que são viáveis do ponto de vista econômico. Mas, estranhamente, o próprio Presidente Lula anunciou que, embora a aposentadoria integral e a paridade sejam economicamente viáveis - isso está nos jornais de hoje - elas trariam injustiça social. De injustiça social, nós, defensores públicos, entendemos. Trabalhamos diuturnamente com problemas ligados à injustiça social. Acreditamos que injustiça social, na verdade, é manter uma política econômica que garante aos bancos lucros estratosféricos, inclusive no que diz respeito às tarifas bancárias. Injustiça social é uma política recessiva, de juros elevados, que compromete cerca de 40% do Orçamento da União não com a saúde, com a educação ou com a assistência jurídica, mas com a rolagem das dívidas externa e interna.Portanto, nós, defensores públicos, que atendemos ao chamado nacional para a mobilização no último dia 8 de julho, estaremos, junto com todas as categorias de servidores nacionais, dispostos a enfrentar essa batalha e dar continuidade a ela pela defesa das nossa conquistas sociais. Muito obrigado. (Palmas) O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Agradecemos ao Dr. André Luís Machado de Castro. Com a palavra, Avanir Carvalho Pontes e, em seguida, Rogério de Sousa Fernandes. A SRA. AVANIR CARVALHO PONTES - Boa-noite aos componentes da Mesa, boa noite a todos. Sou representante da previdência estadual, do Sindicato dos Previdenciários do Estado do Rio de Janeiro, nosso famoso IPERJ. Com a reforma em 1998 - porque aquela foi, realmente, uma reforma -, feita por Fernando Henrique Cardoso, criou-se no Estado do Rio de Janeiro um monstro chamado Rioprevidência, o nosso fundo de previdência social. Esse fundo foi criado sem que houvesse um cálculo atuarial, conforme preceituava a Lei nº 9.717, na qual ele se fundamentou. Por conta disso, não existiu nenhum aporte financeiro por parte do Governo do Estado para consolidar esse fundo. Nós, funcionários do Estado, não temos certeza de que ao nos aposentar teremos nossa aposentadoria paga por esse fundo. Naturalmente, isso deverá ser feito pelo Tesouro Estadual, que, dizem, está em situação difícil.Estou dizendo isso porque uma das propostas da PEC 40 é a criação dos fundos de previdência complementar. Ora, nosso fundo é estadual e já está na bancarrota. Criado em 22 de fevereiro de 1999, nesse mesmo ano o Tribunal de Contas dizia que, se não se mudasse o rumo daquela gerência, em 5 anos o fundo estaria falido. Ele fez 4 anos e estamos lendo pelos jornais que está com déficit de 25 bilhões - e é uma previdência pública. Não vamos defender emendas à PEC 40. Não vamos defender emendas a essa reforma, porque as emendas são para melhorar um pouquinho o que não tem jeito. Ela já é uma reforma da reforma. A reforma foi feita com a Emenda nº 20, que criou esse monstro aqui no Estado, esse bicho de duas cabeças. Nossa previdência tem o Instituto de Previdência, com 112 anos, e o fundo RioPrevidência, que tem 4 e já está falido. Ele foi criado descumprindo o que determinava a Constituição. Ele tinha que ser vinculado ao Instituto de Previdência, mas como o Governo da época - do Sr. Garotinho - gostava só de coisas novas, criou-se uma nova previdência, que está na bancarrota.Nós, da Previdência do Estado, temos este exemplo: nossa previdência estadual já está falindo. Portanto, a reforma da Previdência que queremos é aquela que não crie previdência complementar, que não crie fundo de pensão, que não aumente em 7 anos nossa estada no serviço público, que não reduza em até 70% as pensões.Essa foi uma briga nossa. Morreu nossa líder, Beatriz Azevedo, que lutou para integralizar as pensões no Estado, e conseguimos isso. Agora, vem uma reforma dizendo que elas poderão chegar a até 70%? É um retrocesso! Nós, no Estado, sabemos que vai ser estendida a nós qualquer reforma que ocorra no âmbito federal. Portanto, somos contra a PEC-40, até porque, retardando a nossa permanência no serviço público, isso retarda também a entrada de novos servidores para trabalhar. Vamos ficar mais 7 anos, e as pessoas que estão saindo das faculdades e procurando emprego não terão essa vaga; terão que esperar 7 anos para que saiamos e elas possam entrar. Então, os jovens estudantes também estão sendo prejudicados.Quanto à PEC 40, a Previdência do Estado também está na rua, está no movimento. Não queremos reforma nem contra-reforma; queremos a discussão de um projeto criado com a participação de todos os segmentos do serviço público e da sociedade em geral, porque, após a reforma da Previdência do serviço público, virá a flexibilização da CLT, que já está sendo gestada na Câmara. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Obrigado, Avanir Carvalho Pontes. Com a palavra Rogério de Souza Fernandes. O SR. ROGÉRIO DE SOUZA FERNANDES - Srs. Deputados, companheiros, demais autoridades, sou Presidente da Associação dos Servidores da Fundação para a Infância e Adolescência, servidor do Estado. Antes de mais nada, quero fazer algumas considerações, porque esteve aqui presente a Secretária de Administração e  Reestruturação do Estado, Sra. Vanice do Valle, representando o Governo Estadual, cuja fala muito me estranhou, pois pareceu-me contra a reforma da Previdência. Admiro-me muito porque as condições do servidor público do Estado do Rio de Janeiro estão terríveis. O RioPrevidência é um Titanic: está afundando; o IASERJ, que atende os servidores do Estado do Rio de Janeiro em matéria de saúde, está em situação precária, não há verbas e atende com muito custo; a saúde do Estado nem se fala, está na mesma situação; o IPERJ está sucateado. Ou seja, as entidades que atendem os servidores do Estado do Rio de Janeiro estão nesse estado de miséria em razão da administração do atual Governo e do anterior, do Sr. Anthony Garotinho. Quando se fala em planos de cargos e vencimentos, planos de carreira, não há atendimento pelo Governo. Nesta Casa, a Assembléia Legislativa, quando é aprovado um plano de cargos e vencimentos, o Governo utiliza a Justiça com ações de inconstitucionalidade. Diz que os planos, que as leis aprovadas pela Assembléia Legislativa são inconstitucionais e utiliza-se até do Ministério Público para isso. O plano de cargos e vencimentos da FIA e do pessoal da saúde foi embargado por uma ação do Ministério Público, sob a alegação de inconstitucionalidade. Esperemos o julgamento do órgão especial do tribunal.Isso tudo nos mostra que o Governo do Estado não está ligando a mínima para o servidor público. Para maior espanto nosso, no início do ano, em abril, veio o Governo Federal com essa nefasta reforma da Previdência. Quero deixar aqui bem claro que somos contra a reforma da Previdência, contra a PEC-40.Muito obrigado. (Palmas) O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Obrigado, Rogério de Souza Fernandes. Com a palavra Suzana Lage Drumond, do Sindicato Nacional dos Trabalhadores do IBGE, e Vera Lúcia da Costa Nepomuceno, do Sindicato Estadual dos Profissionais da Educação.A SRA. SUZANA LAGE DRUMOND - Boa noite a todos. Represento os trabalhadores do IBGE. Estamos em greve desde o dia 8. Nós, que trabalhamos no IBGE e conhecemos um pouco da realidade deste País por meio de nossas pesquisas, queremos dizer que justiça social se faz para os trabalhadores rurais com a reforma agrária. Com certeza, os fundos de pensão não estão interessados no salário mínimo dos trabalhadores rurais. (Palmas.) Nós, que conhecemos a realidade deste País no dia-a-dia, no cotidiano, entrando em favelas, em estabelecimentos comerciais e industriais, somos a favor de reformas. O problema é: reformar para quem? Que interesses de classe existem? Queremos reforma para incluir aqueles que hoje estão fora do mercado de trabalho, os camelôs, que são reprimidos todos os dias nesta cidade (palmas); reforma para incluir aqueles que hoje não têm emprego.A reestruturação produtiva está em pauta, mas o Governo, ao contrário, propõe diminuir a participação dos empresários de 20% para 11% de contribuição. Pergunto: trata-se de diminuir essa participação para termos mais trabalho formal com carteira assinada? Não, essa não é a lógica, porque cada vez mais está exposta a precariedade do trabalho, e no Congresso tramita projeto que consolida essa tese do trabalho precarizado.Reforma, sim; reforma tributária para taxar os banqueiros, os empresários. A reforma de que estamos ouvindo falar é a que, dizem os integrantes do Governo, não irá nem diminuir nem aumentar. Não entendo! Tem que se aumentar a taxação dos empresários deste País, de quem ganha mais, de quem lucra mais. Nós, do IBGE, lutamos e fizemos campanha para este Governo. fizemos campanha em nossos boletins, e por isso podemos nos posicionar contra as reformas. É muito bonito ver o Lula sendo elogiado por governos internacionais, por políticos de direita, por aqueles que têm interesse nas reformas. Aqueles que votaram em Lula, os trabalhadores, não querem essa reforma, mas para nós não há diálogo. É fundamental que estejamos unidos - magistrados, servidores municipais, estaduais e federais. Somos trabalhadores e sabemos quais são os nossos interesses de classe. Só compete a nós lutar contra essas reformas. Os demais têm outros interesses.O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Obrigado, Suzana Lage Drumond. Com a palavra, a Sra. Vera Lúcia da Costa Nepomucemo e, logo depois, o Sr. Luiz Felipe Salomão. (Pausa.)Não se encontrando presente a Sra. Vera Lúcia, chamamos o Presidente da Associação dos Magistrados do Estado do Rio de Janeiro - AMAERJ, Dr. Luiz Felipe Salomão. O SR. LUIZ FELIPE SALOMÃO - Sr. Deputado Onyx Lorenzoni, integrantes da Mesa, demais autoridades presentes, colegas magistrados, servidores públicos, senhores e senhoras, pedi para falar em complemento à manifestação do Sr. Desembargador Miguel Pachá, Presidente do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, porque os magistrados não aceitarão o que este País já viu em outras ocasiões. A Constituição da República do Brasil não pode valer apenas quando coincide com os interesses econômicos do Governo. (Palmas.) A Constituição deste País foi feita para ser cumprida, mas vem sendo pisoteada repetidas vezes. Não concordamos com isso nem assistiremos a tudo de maneira impassível. Hoje realizamos uma assembléia da AMAERJ, entidade de classe dos magistrados do Rio de Janeiro, para discutir a PEC 40, e chegamos a uma posição, a um indicativo de paralisação - e olhem que um Poder parar em relação a outro é fato muito grave. (Palmas.) Tiramos um indicativo de paralisação e vamos levá-lo à reunião de presidentes de associação, que acontecerá em Brasília na próxima segunda-feira. Acreditamos que essa decisão será espalhada a toda a Magistratura do Brasil e, com isso, o Judiciário, a classe dos juízes, repudia a reforma da Previdência naquilo que representa o desmonte do Estado. Essa não é uma posição corporativa, tanto é verdade que apoiamos, numa deliberação unânime da nossa assembléia, a greve dos servidores públicos estaduais e federais. (Palmas.)Também foi uma posição nossa, decidida hoje, que essa paralisação, que delegamos ao plano federal estabelecer sua data de início e fim, representa na verdade uma última trincheira em que um dos Poderes da República diz ao outro que não há condições de funcionar da maneira como foi proposta a reforma da Previdência. (Palmas.)Há um movimento junto ao Colégio de Presidentes de Tribunais de Justiça. Se no parecer da próxima quarta-feira alguns pontos inegociáveis que se referem à estrutura do próprio Estado - a integralidade, a paridade e o subteto - não forem contemplados na proposta do Governo, encaminharemos junto àquele Colégio no sentido de que todos os Presidentes deste País levem as chaves dos seus tribunais ao Ministro do Supremo Tribunal Federal, porque não terão condição de funcionar. Não assistiremos à derrocada do serviço público neste País. Muito obrigado. (Palmas) O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Tem a palavra o Sr. Waldir Lins, da Associação dos Docentes da Universidade Federal Fluminense. O SR. WALDIR LINS - Boa-noite a todos. Vindo para cá, passei por uma banca de jornais e li uma manchete que informava que a classe média brasileira deve hoje R$ 89 bilhões, se não me engano, indicando claramente o que vem acontecendo neste País: a transferência de renda daqueles que ainda tinham alguma para os banqueiros.O Governo Lula quer imputar-nos a culpa pelo déficit da Previdência e colocá-lo como um problema para o País. Entretanto, sabemos que o verdadeiro problema é a política econômica que vem sendo desenvolvida desde o Governo Collor, aprofundada pelo Governo Fernando Henrique, e hoje, para nossa surpresa, também pelo Governo Lula.É fácil desmontar os argumentos que o Governo vem utilizando para dizer que somos os responsáveis pelo déficit da Previdência. Todos sabemos que a Previdência faz parte do conjunto da Seguridade Social, que tem outras fontes de contribuição, além do desconto previdenciário de cada um de nós. Se a Previdência, vista pela ótica do regime de capitalização, é deficitária, sabemos que a Seguridade é superavitária, e foi superavitária no ano passado em R$ 36 bilhões. Quando começamos a promover este movimento, havia alguma dificuldade, porque ainda se dava uma certa trégua ao Governo Lula. Era um movimento não apoiado por amplos setores da mídia, que escondiam as verdadeiras razões das propostas do Governo. Mas esse movimento foi ampliando-se, as pessoas foram abandonando a perplexidade e a participação vem crescendo. Hoje temos aqui a presença de todos os senhores, não só no plenário como também lá fora. Nosso movimento está crescendo. As pessoas estão cada vez mais conscientizando-se da necessidade de luta. É importante estarmos sempre nas ruas, lutando. Lá é que vamos barrar a PEC nº 40. Vamos à derrubada da PEC nº 40!O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Com a palavra o Sr. William Nascimento Carvalho. O SR. WILLIAM NASCIMENTO CARVALHO - Quero cumprimentar a todos. Sou do Sindicato dos Servidores do Colégio Pedro II, e peço licença para dirigir-me especialmente aos Parlamentares presentes. Para nós, estas audiências públicas e todo o processo de discussão da reforma da Previdência não podem ser para inglês ver, até porque o Governo já acena com um claro desrespeito pelo que vem sendo encaminhado pela Comissão Especial da Reforma da Previdência, quando o Partido dos Trabalhadores, na última reunião, anunciou publicamente os encaminhamentos que vai estar dando no Congresso Nacional a essas reformas. Este não pode ser um processo de desrespeito à vontade do povo brasileiro e à representatividade dos posicionamentos que trouxemos em todas estas audiências. Não podemos considerar que o PT de hoje não seja mais o Partido dos Trabalhadores e passe a ser visto pela sociedade brasileira, em especial pelos trabalhadores brasileiros, como o partido dos traidores. Não podemos crer que o partido que foi eleito pelos trabalhadores para governar para os trabalhadores - não para os banqueiros, para os latifundiários e aqueles que já se locupletam do poder brasileiro - possa neste momento abandonar suas causas e princípios em nome da governabilidade concedida por Bush, pelo FMI e pelos capitalistas internacionais. (Palmas) Quero dizer que necessitamos de muito mais do que 5 audiências públicas. Necessitamos de todos os espaços para debater com a sociedade brasileira as mentiras e as falácias contidas no discurso oficial, nas cartilhas, em documentos, em programação de TV pagas com dinheiro público para ludibriar o povo brasileiro e a opinião pública brasileira. Não podemos permitir, seja qual for o partido de qualquer Deputado aqui presente, que isto seja utilizado como uma pantomima, que seja utilizado para que o Governo Lula possa dar crédito a essas reformas, quando o povo brasileiro está radicalmente contra elas.Quero dizer, mais uma vez, que a reforma da Previdência só vai atender aos banqueiros. Não vai atender aos trabalhadores. Está comprovado que nos próximos 10 anos o Governo brasileiro dará aos bancos e às seguradoras, dependendo da forma como essa reforma passar - se esse for o caso -, R$ 680 bilhões de lucro. O Parlamento, o Judiciário, os trabalhadores do Executivo, enfim, todos nós não podemos permitir que isso aconteça.Quero chamar todos os Parlamentares do Rio de Janeiro, os Parlamentares aqui presentes e em especial as bancadas do PT, do PCdoB, do PDT e do PSB, que se dizem participantes da base governista, para votarem contra essa reforma e para pedirem a retirada desse projeto. (Palmas.) Não adianta dizer que é contra a reforma, votar com a bancada e depois fazer destaque para votação em separado. É preciso votar contra essa matéria, e de público.Quero chamar à responsabilidade os Parlamentares, principalmente os do PT e do PCdoB, os Srs. Luiz Sérgio, Biscaia, Lindberg, Jandira Feghali, Jorge Bittar, Carlos Santana e Fernando Gabeira, e o Senador Saturnino, dentre outros, para que votem ao lado dos trabalhadores. Que votem ao lado do Partido dos Trabalhadores e da classe trabalhadora. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Tem a palavra Cláudia Gonçalves de Lima, da Associação dos Docentes da UERJ, e Cleuza Santos.(Manifestações da platéia.) A SRA. CLÁUDIA GONÇALVES DE LIMA - Exmo. Sr. 1º Vice-Presidente da Comissão Especial e Presidente desta audiência pública, Deputado Onyx Lorenzoni, caríssimos servidores públicos do âmbito municipal, estadual e federal que constroem este País em todos os cantos do Brasil, assisti com vergonha ao pronunciamento do Sr. Luizinho. Como professora, estou duplamente envergonhada, porque o Sr. Luizinho, Vice-Líder do Governo, traz o pseudônimo de Professor Luizinho. Quero ressaltar a atitude honrada do Sr. Presidente na audiência passada, em Brasília, quando aquele Deputado sugeriu que não acontecessem as audiências no Rio e em São Paulo. Achava o Sr. Luizinho que ouvir as vaias seria uma violência. Mas não é uma violência tirar 11% de trabalhadores que contribuíram 30, 40 anos neste País? Não é violência reduzir as pensões em 70%? Não é violência afastar Deputados, cassar a participação na bancada da Senadora Heloísa Helena para passar o rolo compressor? Não é violência esses demagogos como Palocci, Berzoini, Gushiken e os Líderes do Governo falarem em justiça social quando não pretendem fazê-la? O Sr. Luiz Gushiken é dono da maior consultoria de fundos de pensão deste País! (Palmas.)É com tristeza, Srs. Deputados e caros companheiros de luta, que venho a esta tribuna dizer que Lula mente, que Lula pagou uma campanha publicitária com dinheiro dos cofres públicos, usando atores da TV Globo. E quem é a TV Globo? Uma das maiores devedoras da Previdência deste País!Quais são os problemas? Pagamentos extremamente baixos dos benefícios do INSS, sonegação elevadíssima do grande capital, não-recolhimento da contribuição do Estado, exclusão do sistema de mais de 40% da população. E eu pergunto: no que essa reforma resolve esses problemas? No que essa reforma obriga os grandes capitais a pagarem, a pararem de sonegar e a deixarem de ser anistiados, como vimos acontecer, com o REFIS, há pouco tempo? Em nada! Em nada! Querem é acabar com o modelo público universal, solidário e de repartição. Aí vêm os fundos de pensão. É balela dizer que fundo de pensão de Estado será fechado. Não existe fundo público. Dinheiro gera dinheiro no mercado, e quem dita as regras do mercado são os grandes capitais. (Palmas.) Para concluir, Sr. Presidente, na prática, essa reforma desmonta o Estado brasileiro, acaba com as condições de um bom serviço público e destrói as universidades brasileiras. Quem diz que somos marajás que olhe os salários na Cândido Mendes. Ganhamos 5 vezes menos, mas ficamos e optamos pelo serviço público para sermos livres e autônomos nas nossas pesquisas. Não somos marajás. Querem destruir o País, o Estado e a soberania nacional com essa reforma nefasta, que não passará. Ou pára essa reforma ou o paramos o Brasil! (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Tem a palavra a Sra. Cleuza Santos. A SRA. CLEUZA SANTOS - Senhoras e senhores, a esta altura quase tudo já foi dito. Peço licença para dirigir-me aos Srs. Parlamentares. Por que estamos aqui? Essa pergunta não precisa mais de resposta. Ela já foi dada nas falas que me precederam. Creio que é importante ressaltar um traço característico dessa reforma, por parecer que o espaço aqui construído sem dúvida alguma faz avançar a democracia. Esta manifestação parece-me ser um exemplo do processo democrático construído.Se por um lado fazemos avançar a democracia por meio das manifestações, por outro estamos vendo os direitos dos trabalhadores serem vilipendiados. Esses direitos têm a expressão dos direitos sociais, resultado concreto do trabalho acumulado ao longo da vida pelos trabalhadores.Não queremos nada que não seja nosso. Exigimos uma parcela do produto social do trabalho que realizamos ao longo da nossa história. Nossas conquistas quanto à Seguridade Social nada mais são do que um direito construído depois de muita luta, com suor e lágrimas, pelos trabalhadores. (Palmas.)  Por isso, Srs. Parlamentares, somos contrários a essas reformas. Exigimos a manutenção da paridade, uma reforma que não desmonte o Estado de Direito que construímos ao longo das duas últimas décadas e que deve avançar em termos de cidadania, particularmente dos trabalhadores. Não apoiamos as políticas fragmentadas que não estão no imaginário social, como querem fazer crer alguns. Infelizmente, mais de 100 mil trabalhadores enfrentaram filas diante da COMLURB, na cidade do Rio de Janeiro, para se candidatar a uma vaga de gari. Isso é um desrespeito à luta do cidadão brasileiro por condições objetivas de trabalho. O direito de um é o direito de todos. Penso que é pela defesa desses direitos que estamos aqui. Não vamos permitir o desmonte da Previdência nem da universidade pública. Aqui estou representando os trabalhadores da universidade pública. Denuncio que na UFRJ mais de 80 professores se aposentaram em função da reforma, tornando o nosso quadro menos rico e menos diversificado, tendo em vista a experiência de vida desses profissionais.Sr. Presidente, agradeço a oportunidade de participação. Estaremos na luta em defesa dos direitos sociais. Muito obrigada. O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Muito obrigado, Cleuza Santos, Presidenta da Associação dos Docentes da Universidade Federal do Rio de Janeiro. Tem a palavra o engenheiro Werglan Mendes. O SR. WERGLAN MENDES - A princípio, temos que ser totalmente contrários à reforma, porque a nossa proposta não é essa e, sim, a construção do País. Quantas entidades democráticas acabaram neste País? O DNER, a SUNAMAN, a Costeira, a PETROBRAS. Com isso, são contratados funcionários de nível inferior, médio e superior. Graças a Deus, hoje os magistrados sentem na pele o que é isso. Vão se reunir e colocarão em xeque essa reforma. Podemos conversar com eles, que também poderão nos ajudar a rever nossos ativos, que estão diminuindo por causa das correções salariais que não deram ao longo dos anos. Hoje contamos com uma gama imensa de representantes no Legislativo, capazes de nos ajudar nessa luta dos trabalhadores. Hoje temos um Presidente da República trabalhador, que precisa saber que conta também com o apoio do povo. Em todas as reformas, desde o descobrimento do Brasil, o objetivo foi o pau-brasil e o ouro. E depois para quê? Para a revolução industrial. E depois a reforma veio para quê? Para destruir as próprias entidades estatais que construíram o País e entregá-las à iniciativa privada, sem controle. Que me provem qual entidade privada tem controle neste País!É obrigação também do Legislativo fornecer projetos e descobrir soluções para este País. Não só estas audiências públicas são importantes. Quando os Deputados saíram da Mesa, poucos nos ouviram. Não vim aqui aplaudir ninguém, mas desabafar, e a oportunidade é esta. Usei todos os meios para chegar aqui. Guardem bem a palavra dos magistrados, que mandaram avisar que a reforma administrativa é um pecado. Eles estão dispostos a discutir com a gente. Vocês sabem por que o Executivo, na sua maioria, não recebe o que deveria receber? Porque só aprova em grupo de 10. Hoje, eles sabem que poderá acontecer com eles o que antes aconteceu com muitos de nós. Só resta a eles também lutarem a nosso favor.Repito: hoje temos um Presidente da República trabalhador. Ainda acredito que não passou nada. A voz do povo é a voz de Deus, como já disseram. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Obrigado, Werglan Mendes. Com a palavra o Sr. Augusto Mendes. Depois, Nídia Maierovsky. O SR. AUGUSTO MENDES - Sou Augusto Mendes e falo em nome do nosso sindicato. Os colegas já subsidiaram muito a discussão ideológica. Infelizmente, a política incorporou no seu discurso a técnica sofista que permite que a gente minta muito sobre alguns fatos que a realidade mostra que são diferentes.Sentimos uma tristeza profunda, porque os trabalhadores, que já têm sido cortados na carne, daqui a pouco não terão nem sequer carne porque já estão no osso. Esperávamos que neste Governo começassem a tirar as gorduras dos ricos pançudos. O Governo, na verdade, continua tirando a carne dos trabalhadores.Ficamos tristes também porque alguns discursos são mentirosos. Esperávamos ouvir agora uma voz a nosso favor, que falasse sobre as verdades que faltam na sociedade e na mídia, que é tendenciosa. Na verdade, queria falar sobre questões sofismáveis, sobre fatos, aproveitando a presença de Parlamentares Federais que podiam, pelo menos, num discurso mínimo levantar alguns questionamentos. Não vamos fazer aqui distinção de privilégios. Vamos falar sobre igualdade entre trabalhadores. Todos sabem que o sistema previdenciário é formado por uma poupança que, ao longo dos anos, vai se formando. Depois de um tempo, com a inclusão de alguns aposentados, começa-se a fazer do rendimento da poupança o pagamento dos benefícios. Há uma tese sobre isso: desde a época do IPASE - 1935-1938 -, se o rendimento fosse computado, estaria hoje na faixa de 800 milhões de reais. Essa poupança dos trabalhadores foi desviada para a realização de obras faraônicas. Hoje, trabalhamos com juros reais de 18% ao ano, que, incidentes sobre os 800 milhões, resultariam em 144 bilhões de reais, quase o gasto previdenciário. Não precisaríamos de mais nada. Por que não questionamos isso? Vamos colocar os privilégios de lado, vamos ser iguais. Qualquer banco - Bradesco, Itaú - leva em consideração o rendimento do montante. Onde está o nosso montante? Nem estou pedindo que o Governo faça de novo esse patrimônio, porque seria dobrar a dívida interna, mas que, pelo menos, insira no Orçamento rubrica correspondente ao rendimento que daria essa poupança que sofreu uma tungada. Não precisaríamos de contribuição alguma. Outra questão: todos os patrões contribuem com sua parte para a Previdência. Onde está o nosso patrão, que não contribui? Por que os Parlamentares da bancada progressista não apresentam emenda propondo que o patrão, o Governo Federal, a partir do Orçamento do ano que vem, contribua sobre a massa salarial, sobre a folha de pagamento? Isso não é privilégio, é o normal; vamos ser iguais!Hoje vemos que os contratos com as empresas de energia elétrica e de telefonia são respeitados. Depois que se inventou a figura sofismática do pretenso direito adquirido, da expectativa de direitos, tudo se enquadra aí. Por que os reajustes das tarifas não são expectativas de direito, mas nosso contrato de trabalho, que previa aposentadoria integral, contribuição de 6% antes de aumentar para 11%, mais contribuição de 35 anos é classificado assim? Não é um contrato como qualquer outro? Por que o contrato de pessoa jurídica vale mais do que o contrato de um trabalhador que fez uma opção de vida que não poderá ser mudada quando tiver 40 ou 50 anos?Não sou corporativista. Aceito que a sociedade diga "sim", que referende a mudança, mas creio que a mudança deve ser daí para frente. Se não se estabelece crime retroativo, não podemos estabelecer contratos retroativos. Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Com a palavra a Sra. Maierovsky. A SRA. NÍDIA MAIEROVSKY - Boa-noite, Srs. Parlamentares, servidores públicos e autoridades presentes. Falo em nome do Sindicato Nacional dos Docentes Universitários.Hoje, 45% das universidades federais brasileiras estão paradas em protesto contra a reforma da Previdência - e esse número de seções sindicais crescerá. A espinha dorsal dessa reforma é podre. O cerne da reforma são os fundos de pensão, é a transferência de bilhões de reais dos cofres públicos para o setor privado - bilhões de reais! -, e o custo disso, muito alto, será pago por aposentados, pensionistas e futuros servidores, que serão taxados. Trata-se de grande perversidade.Procurei elencar algumas razões para que V.Exas., da Comissão, devolvam ao Presidente Lula esta reforma danosa e perniciosa para o País. Por quê? Ela vai onerar ainda mais os cofres públicos. Hoje, o Governo não contribui com a sua parte. Para os fundos de pensão, o Governo vai contribuir, ou seja, simplesmente vai transferir recursos públicos para uma entidade intermediária, ou seja, os fundos de pensão. O que são os fundos de pensão? Intermediários. Os recursos, Srs. Parlamentares, vão para o mercado financeiro. O fundo de pensão proposto, de contribuição definida, fará da vida dos futuros aposentados uma loteria: poderão ter aposentadoria ou não; tudo dependerá da hipótese de o fundo de pensão falir ou não. O futuro de milhões de famílias brasileiras está em risco por conta desse desvio de dinheiro público. Quem são os interessados? Estão juntando a fome com a vontade de comer. Fome de quem? Do FMI ou dos banqueiros? A fome é de um núcleo que faz parte do Governo e que dá ordens aos Parlamentares, cassando-os. Há também sindicalista - e aí cabe uma denúncia - que quer virar banqueiro, quer desviar dinheiro. (Palmas.) Essa reforma enfraquece o Estado brasileiro e é lesiva aos brasileiros de um modo geral. Os Srs. Parlamentares precisam dizer ao Relator da reforma que tem de escrever simplesmente o seguinte: "Essa reforma não presta para o Brasil". E devolvê-la ao Sr. Presidente Lula. À luta, companheiros! (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Tem a palavra o Sr. Jayme Ramos, Presidente da CUT do Rio de Janeiro. O SR. JAYME RAMOS - Em primeiro lugar, deixo registrado nosso protesto, pois convidamos vários sindicatos de trabalhadores vinculados à CLT para esta reunião, entre eles metalúrgicos, funcionários dos Correios, da área de saneamento e outros, pois seria uma oportunidade de se manifestarem. Infelizmente, tais sindicatos não tiveram oportunidade, juntamente com a Central Única dos Trabalhadores, de expor sua opinião sobre a reforma da Previdência, a qual, no nosso entendimento, não diz respeito apenas aos servidores públicos, mas a todos os trabalhadores brasileiros.O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Sr. Jayme, eles estão aqui? Se estiverem inscritos, vão falar. O SR. JAYME RAMOS - Não. Alguns já se retiraram. O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Não há restrição para ninguém. (Palmas.) Não há nenhum problema. Se houver inscrição, poderemos ficar aqui até as 22h, 23h ou meia-noite. Ouviremos todos os que estiverem inscritos. O SR. JAYME RAMOS - Acredito que todos já conhecem a posição da Central Única dos Trabalhadores, firmada no congresso democrática e soberanamente, e que traduz nossos encaminhamentos e nossas metas de luta. É também do conhecimento de todos que encaminhamos correspondência ao Governo discordando das propostas que encaminhou ao Congresso Nacional. Tendo em vista que o tempo é curto, destaco alguns pontos considerados fundamentais: essa proposta do Governo é motivo de grande preocupação e, na atual conjuntura, é fator determinante para a Nação brasileira. Diz respeito ao desmonte do Estado brasileiro. Entendemos que o Estado brasileiro está relacionado, indispensavelmente, à valorização dos seus servidores. Sem servidores qualificados e bem remunerados e com uma aposentadoria que lhes garanta boa qualidade de vida, é impossível resgatar o Estado brasileiro, destruído pelos neoliberais. É fundamental respeitarmos a soberania da Nação brasileira, para enfrentar o imperialismo norte-americano e construir não somente um país soberano, mas também ajudar os demais países da América Latina a lutarem por sua soberania e por seu desenvolvimento. Também compreendemos que a Previdência Social é o principal instrumento de justiça social do nosso País. É mais amplo, mais abrangente e mais integralizado para o interesse dos trabalhadores do que qualquer programa social desenvolvido no nosso País, incluindo o Fome Zero. Nesse sentido, a Central Única dos Trabalhadores, na sua última reunião executiva, realizada no dia 8, resolveu apoiar a greve dos servidores públicos federais do Rio de Janeiro, para que os seus interesses se transformem em direitos. Só a luta dos trabalhadores permitirá que se emancipem socialmente. Muito obrigado. Um abraço da Central Única dos Trabalhadores. O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Muito obrigado, Jayme Ramos. Tem a palavra o Sr. Paulo Alberto Lima. O SR. PAULO ALBERTO LIMA - Companheiros, membros da Mesa, é importante analisarmos os fatos. Recentemente, logo após a eleição e no alto dos seus 80% de popularidade, o Presidente Lula chamou os 27 Governadores. Como se não bastasse isso, negociou com o Congresso Nacional no ritmo que a gente já conhece, o ritmo São Francisco, ou seja, do toma-lá-dá-cá. Isso tudo para ressuscitar a reforma da Previdência de Fernando Henrique Cardoso. Foi uma decisão, no mínimo, complicada do Presidente Lula, porque não pode um governo de esquerda, democrático e popular, posicionar-se assim diante dos trabalhadores brasileiros. Como acreditar que os trabalhadores, já massacrados em 12 anos de luta, possam resistir a esse processo? Mas a categoria surpreendeu o Governo Lula e os setores reacionários do País, levando 40 mil companheiros a Brasília. Foi uma grande manifestação cívica e de resistência dos trabalhadores.O Governo Lula não se manifestou no sentido de chamar os trabalhadores e renegociar a reforma da Previdência. Dissemos, então: "Faremos greve no dia 8". Mas os setores reacionários não acreditaram, muito menos o Governo Lula. No dia 8 paralisamos o País. Essa paralisação é fundamental porque mostra que a nossa luta é de resistência.A reforma da Previdência é de interesse do povo brasileiro. A Previdência pública e social do Brasil é o maior mecanismo de distribuição de renda. Nos lugares mais longínquos deste País, é o aposentado que sustenta sua família, seus netos, seus filhos, em tempos de desemprego medonho. O Governo quer, com a proposta de Fernando Henrique Cardoso e dos setores reacionários, privatizar a Previdência, colocá-la na mão dos bancos. Que banco vai se interessar por políticas públicas? Banco só quer saber de lucro. Não podemos concentrar ainda mais a renda na mão dos banqueiros. Esta é a mensagem do nosso sindicato, que está de portas abertas para a organização e para a luta dos trabalhadores do Rio de Janeiro. O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Muito obrigado, Paulo. Tem a palavra o Sr. Alan Frick de Queiroz Muniz, da União Estadual dos Estudantes, que dispõe de 3 minutos. O SR. ALAN FRICK DE QUEIROZ MUNIZ - Primeiro, quero saudar os membros da Mesa na pessoa de seu Presidente, bem como todos os trabalhadores, estudantes e autoridades presentes a esta audiência pública de grande valia para a democracia e para a Constituição do nosso País. No caso das universidades, o momento é bastante perigoso. Devemos parar e refletir, com o conjunto dos trabalhadores, sobre a fuga dos grandes acadêmicos, sobre a fuga de cérebros das universidades por causa da reforma da Previdência. Neste mês, só na Universidade Federal Fluminense, já foram solicitadas cerca de 60 aposentadorias, 6 vezes mais do que no mesmo período do ano passado, o que demonstra ser possível chegarmos mais rapidamente à falência do ensino público superior, universal e gratuito em nosso País. Ao mesmo tempo, também não podemos crer que o Governo que conquistamos, construímos e conseguimos eleger depois de 20 anos de arbitrariedades do neoliberalismo mundial em nosso País está fadado a se tornar traidor de todos os trabalhadores e estudantes brasileiros. Não podemos acreditar que um governo eleito pela luta do movimento social vai atacar deliberadamente todas as conquistas sociais.Se o Presidente Lula precisa de governabilidade para aprovar as reformas de que o povo brasileiro realmente necessita, não vai precisar dos 27 Governadores, mas da mesma mobilização que fizemos no dia 26 de agosto de 1999, em Brasília, com o slogan Fora, Fernando Henrique Cardoso. Se ele necessita de governabilidade, vamos colocar 1 milhão de pessoas em Brasília para pressionar pela aprovação da reforma da Previdência que queremos, que contém os pontos fundamentais e de interesse do povo brasileiro. É disso que precisamos. Temos certeza de que este Governo, eleito com o sangue e o suor do povo brasileiro, ouvirá com sabedoria as suas reivindicações, por respeitá-lo. Obrigado e um abraço. Vamos à luta! É disso que o povo precisa. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Obrigado, Alan Frick de Queiroz Muniz. Concedo a palavra a Leilson Gomes Rangel, da Federação dos Servidores Públicos Municipais do Estado do Rio de Janeiro, e a Fernando Sanches Cascavel. O SR. LEILSON GOMES RANGEL - Sr. Presidente da Comissão Especial da Reforma da Previdência, Srs. Parlamentares, companheiros servidores públicos municipais, federais e estaduais, a Federação dos Servidores Municipais do Estado do Rio de Janeiro está presente em 60 Municípios. Estão aqui presentes representações do norte, noroeste e sul fluminense. Aproveitamos para registrar nosso voto de protesto contra a ausência das autoridades governamentais, diga-se do Ministro Ricardo Berzoini, que deveria estar aqui conosco em respeito ao Estado que deu o maior número de votos ao Presidente Lula, embora tenhamos votado no Presidente da República e não no Ministro. Sr. Presidente, este momento do grande processo da reforma previdenciária é o início da privatização do sistema previdenciário do País. Para cobrir o rombo da Previdência, o Governo necessitava, primeiro, conhecer seu perfil para depois realizar grande auditoria, a fim de constatar o tamanho do rombo e detectar os grandes devedores. Aí encontraria a própria União, os Estados, os Municípios, as estatais e os grandes empresários, realmente os que sentaram no banco do Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social e discutiram esse projeto antes que chegasse aqui. Nesse Conselho estavam os grandes devedores da Previdência. Então, eu pergunto: será que esse projeto merece credibilidade? Companheiros, é muito mais fácil colocar a mão no nosso bolso, porque nosso contracheque tem endereço certo; é muito mais fácil colocar a mão no nosso bolso do que pegar, na esquina, os vendedores de laranja ou os flanelinhas. Jamais conseguirão pegar dinheiro deles.Queremos, de vez por todas, que seja levado desta reunião, no parecer, o "não" à PEC nº 40. Queremos participar da elaboração da verdadeira reforma, aquela que nos dê dignidade e que garanta nossos direitos. Queremos, além da verdadeira reforma, que apareçam os recursos retirados da Previdência Social e que foram destinados a obras faraônicas, a exemplo da Ponte Rio-Niterói. Muito obrigado. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Agradeço ao Sr. Leilson a participação. Com a palavra o Sr. Fernando Sanches Cascavel, Presidente da CSPB. O SR. FERNANDO SANCHES CASCAVEL - Sr. Presidente, senhores membros da Mesa, companheiros do plenário, a Confederação dos Servidores Públicos do Brasil vem defendendo a manutenção dos direitos dos servidores e da previdência própria, diferenciada da previdência dos trabalhadores da iniciativa privada, porque entende que é totalmente diferente a missão do Estado da missão da empresa privada. Na iniciativa privada, visa-se ao lucro; no serviço público, à prestação de serviços à população, indistintamente. A empresa privada atende aos segmentos da população; o serviço público, à população. Por isso, há diferença em relação à natureza trabalhista. Não temos direito a acordos e dissídios coletivos, decididos na Justiça trabalhista. Nossas regras são estabelecidas na forma da lei, votadas pelo Parlamento e encaminhadas pelo Poder Executivo. A reforma da Previdência foi encaminhada por um Presidente ex-sindicalista e apoiada por Ministros ex-sindicalistas da iniciativa privada, encantados por aquela tese de Collor de que somos marajás. No entanto, estamos aqui para protestar contra a violência praticada por este Governo de jogar trabalhadores da iniciativa privada contra servidores públicos. Não podemos admitir essa luta fratricida. Temos, sim, que condená-la. Companheiros, a Confederação dos Servidores Públicos do Brasil, os servidores do Estado do Rio de Janeiro e dos Municípios condenam a reforma da Previdência e manifestam repúdio à luta que se pretende fazer entre trabalhadores da iniciativa privada e servidores públicos. Muito obrigado a todos. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Obrigado, Sr. Fernando Sanches Cascavel. Com a palavra o Sr. Alfredo Miranda de Lemos, representante da ANFIP e, logo em seguida, o Sr. Roberto Melo Alves.O SR. ALFREDO MIRANDA DE LEMOS - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, servidores presentes, gostaria inicialmente de prestar uma homenagem aos colegas servidores que não puderam adentrar neste plenário, mas que sustentam nosso protesto nas escadarias desta Casa, e também aos servidores de todo o Brasil. Reúno em minha intervenção as palavras dos membros da ANFIP, entidade federal, e da AFPERJ, entidade estadual, representativas dos Auditores Fiscais da Previdência Social. Venho afirmar a íntima conexão entre reforma tributária e reforma previdenciária. Ressalto que a verdadeira reforma tributária, no que tange à Previdência, não consiste na desoneração da folha de pagamento, mas na garantia de que toda a gama de recursos arrecadados para a Seguridade Social - esta, sim, superavitária - entre de fato nos cofres da Previdência e não fique como um tesouro exposto diante dos olhos de credores internos e externos, que os cobiçam e vêm impor pesados juros à população brasileira.  A verdadeira reforma previdenciária tampouco consiste em suprimir os direitos dos servidores, mas em garantir que 40 milhões de trabalhadores deste País, sem nenhuma cobertura social, tenham direito a um seguro social mínimo. Nós, servidores, queremos o diálogo, mas não por intermédio da mídia, que diz inverdades de manhã à noite. Queremos um diálogo que faça justiça à nossa mobilização e união. E pedimos aos Parlamentares que, reunidos, criem esse canal junto ao Governo, por meio do qual façam chegar nossas verdadeiras aspirações. É preciso que os servidores estejam cada vez mais unidos e que esta reforma tome outro rumo. Caso contrário, o Governo tomará, nas urnas, outro rumo indicado pelos servidores públicos, e certamente ficará a uma grande distância da vida pública neste País. Obrigado. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Obrigado, Sr. Alfredo Miranda de Lemos. Com a palavra o Sr. Roberto Melo Alves Filho. Queremos anunciar que a Segurança vai providenciar a entrada de mais pessoas, já que algumas saíram e abriram espaço no recinto para que outras venham participar. (Palmas.) O SR. ROBERTO MELO ALVES FILHO - Boa-noite a todos. Gostaria, primeiramente, de declarar meu completo repúdio a esta reforma da Previdência e de denunciar a maneira covarde como o Governo a está tratando, ao financiar a mídia com dinheiro público para que diga mentiras contra o servidor público, por exemplo, de que é privilegiado. (Palmas.)O mesmo Governo que, para não perder a governabilidade, tentou de todas as maneiras evitar que se apurasse a fuga de 30 bilhões de dólares do BANESTADO promovida por muitos políticos que certamente hoje estão a favor da reforma da Previdência. Nós, servidores públicos, não aceitaremos que o Governo elimine a integralidade, nem mesmo para os que ainda forem entrar neste sistema fajuto e famigerado. O que não é justo para nós, não queremos para os futuros servidores. (Palmas.) Queremos o que é justo: um servidor com salário e previdência dignos. O Brasil está numa crise de vergonha na cara. Ela está faltando em grande parte dos políticos brasileiros. Quero conclamar todos para que estejamos em Brasília na marcha contra a reforma da Previdência. É na luta em Brasília, aqui e em todos os lugares, que, unidos, conseguiremos bloquear essa reforma. Infelizmente, o Governo Lula escolheu adversários. Ele escolheu bater no servidor em vez de brigar, como já foi dito, contra latifundiários e banqueiros, porque achou que era mais fácil. Vamos provar que bater no servidor público foi a pior escolha que o Governo Lula já fez. Muito obrigado. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Obrigado, Sr. Roberto Melo Alves Filho. Com a palavra o Sr. Júlio Silva Santana, representante da União Brasileira dos Estudantes Secundaristas. O SR. JÚLIO SILVA SANTANA - Boa-noite!Saúdo a Mesa, na figura de seu Presidente, e os companheiros que participam desta audiência. Muito me honra falar em nome dos 52 milhões de estudantes secundaristas que, em maio de 2003, apoiaram a greve dos servidores públicos por compreender que, em momento algum, podemos deixar passar uma reforma que retira direitos adquiridos. Devemos, sim, contribuir para que ela inclua os 40 milhões de trabalhadores que estão fora do sistema previdenciário. O movimento estudantil, os secundaristas e também os universitários, vai não só debater o tema, mas cumprir papel fundamental, pois acreditamos que os movimentos sociais conseguirão transformar a disputa que hoje existe em vitória para os trabalhadores brasileiros. Nesse sentido, na próxima quarta-feira, quando o parecer deverá ser entregue, os afiliados do movimento estudantil irão para as ruas e farão grandes manifestações. Uma já está marcada no Rio de Janeiro e tem 3 itens na pauta: a inclusão educacional dos estudantes universitários no debate; a defesa do passe livre; e a defesa - não menos importante - dos direitos dos trabalhadores. Esses itens podem ser discutidos com este Governo, mas o movimento estudantil não deixará pedra sobre pedra para obter essa conquista. Muito obrigado. (Palmas) O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Obrigado, Sr. Júlio Silva Santana. Com a palavra o Sr. Arlei Açucena, representante da Associação dos Servidores do PREVIRIO, e, logo em seguida, o Sr. Sérgio Moura, representante da Associação dos Fiscais de Atividades Econômicas do Município do Rio de Janeiro. O SR. ARLEI AÇUCENA - Sr. Presidente, sei que todos já estão muito cansados, mas vou pedir licença e paciência para ler um pequeno texto que chegou às minhas mãos e no qual se faz uma análise da conjuntura do Brasil, do modelo macroeconômico adotado pelo Governo e das reformas estruturais, além de uma crítica ao Governo que elegemos para fazer mudanças e que se adaptou rapidamente à lógica do capital internacional. Há um trecho muito interessante, que diz: "Em última análise, a credibilidade do Governo junto aos investidores repousa sobre a apatia cidadã, com a perda de substância do próprio processo eleitoral, cada vez menos dirigido por militantes interessados no debate político do que por marqueteiros capazes de vender uma imagem positiva do seu candidato". Fato semelhante está ocorrendo no encaminhamento das reformas estruturais, na qual a propaganda tem mais espaço do que os debates políticos sobre o futuro desejado pelo Brasil. A opção macroeconômica levou o Governo a encaminhar duas reformas gêmeas - a tributária e a previdenciária -, deixando para depois a reforma mais reclamada da nossa história: a agrária. Ambas são eminentemente políticas, pois dependem do que a polis brasileira quer ser. Os senhores devem estar imaginando qual foi o sindicato, a organização ou o partido político que fez essa avaliação. Ela foi feita a pedido da nova Presidência da CNBB - Confederação Nacional dos Bispos do Brasil encaminhado à Comissão Permanente de Avaliação. Todo mundo sabe o que significa essa reforma: é a cartilha do Banco Mundial, é a cartilha do FMI. Até a CNBB sabe disso, o que nos dá alguma esperança, porque o Presidente Lula disse que só Deus pára as reformas. Parece que o nosso lobby está crescendo, não é? É importante ressaltar, além de tudo o que foi dito, que o processo que vivemos agora reflete a necessidade de avançarmos nesta luta. Isto é o mais importante. Ouvi aqui magistrados, procuradores e promotores dizerem que estamos juntos nela. É importante ressaltar - e o Subprocurador-Geral do Estado abordou a questão - que o processo de proletarização dessas carreiras já começou. Sabem por quê? Porque o capital financeiro internacional diz que tem de começar. É assim que funciona. Não importa se você ganha 240, 2.500 ou 10 mil reais. Você é proletário como todo mundo. Estamos todos nesse jogo, e é para isso que serve essa reforma. (Palmas.)Sr. Presidente, quero dar um rápido informe: o Fórum Fluminense em Defesa da Previdência Social tem lutado, aqui no Rio de Janeiro, por uma reforma digna, pela retirada da PEC 40 e pela revogação da Emenda nº 20 e do fator previdenciário. Esse Fórum vai se reunir na quarta-feira, às 15h, no SINTRASEF, localizado no Centro, Rua 13 de Maio, 13, 10º andar. Convido todas as categorias presentes nesta audiência para participarem dessa reunião. Entendo que só vamos conseguir a retirada desse projeto - que vai acabar com o Estado nacional, com o serviço público e, a médio prazo, com a nossa utopia - por meio da nossa luta. Muito obrigado. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Obrigado, Sr. Arlei Açucena. Com a palavra o Sr. Sérgio Moura e, logo depois, o Sr. Belarmino Sobrinho. O SR. SÉRGIO MOURA - Sr. Presidente, companheiras e companheiros, nós, da Associação dos Fiscais de Atividades Econômicas do Rio de Janeiro, estamos solidários com a luta dos trabalhadores em defesa do serviço público e da Previdência. Inicialmente, quero dizer que uma ironia fina está acontecendo. Este Governo, que teve sua origem nos movimentos sociais organizados, a partir das greves ocorridas nos fins dos anos 70 e 80, provoca hoje talvez a maior greve na história da sociedade brasileira. Mais de 500 mil trabalhadores participam, em todo o País, das mobilizações contra a reforma da Previdência. Isso não significa que, em outros momentos, tenhamos tido mais trabalhadores em greve. Nos anos 80, por exemplo, chegamos a ter 1 milhão e meio de trabalhadores paralisados. Entretanto, pela primeira vez, mais de 500 mil pessoas participam de um movimento que tem uma única bandeira: o repúdio à reforma da Previdência, que avilta o serviço público e ataca na ponta as políticas públicas realizadas pelo funcionalismo. O erro político que vem sendo cometido pelo Governo Lula atinge o trabalho de gerações que, durante muitos anos, conseguiram construir uma unidade rara na história: a de setores médios com pessoas oriundas de camadas populares. Essa unidade, forjada nas lutas democráticas nos anos 70, 80 e 90, vem sendo atacada por aqueles diretamente beneficiados por ela. Entendemos que o Governo Lula se alia à banca internacional e aos interesses do capital financeiro para açular os setores populares contra uma parcela da classe média. E é justamente a aliança dessa parcela com as camadas populares, com os trabalhadores do campo e da cidade, que daria base política real para as mudanças de que o País necessita, isolando a pequena minoria que se beneficia da exploração do trabalho e da especulação financeira em nosso País. O que se gasta em apenas em 3 meses com o pagamento de juros ao Fundo Monetário Internacional daria para cobrir o famoso rombo de 54 milhões, que demorará 20 anos para ser coberto.	Lembro-me bem do discurso de posse do Presidente Lula. Disse S.Exa. que ninguém jamais deveria esquecer ou deixar de acreditar na capacidade de luta do povo brasileiro. Olhe aqui, Lula, este é o povo brasileiro. Ninguém, nem você, jamais vai desconhecer nossa capacidade de luta. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Obrigado, Sr. Sérgio Moura.	Com a palavra o Sr. Belarmino Sobrinho, da ASSEJUR. O SR. BELARMINO SOBRINHO - Inicialmente, meu respeito e minha admiração aos valorosos Deputados Jair Bolsonaro e Jandira Feghali e ao grande Deputado Alceu Collares. (Palmas.)	Companheiros - desculpem-me usar esta palavra outrora digna, que hoje se tornou indigna e, acima de tudo, representa a traição (palmas) -, enganam-se aqueles que pensavam que iriam destruir o funcionalismo público brasileiro. Esta sessão demonstra uma união total e absoluta do setor. 	Somos contra o controle do Poder Judiciário, porque ele é restaurador da liberdade. Não é possível, amanhã, que um José Genoíno ou um José Dirceu qualquer venham dar ordens a ministros e juízes. Nunca vamos concordar com isso. (Palmas.) Só a nossa união é capaz de derrotar esse saco de maldades. Estamos preparados para dizer ao Lula, ao Dirceu, ao Genoíno, esses "cabos anselmos" que deram certo, que não concordamos com o que estão fazendo. E estamos aqui para dizer não. Iremos a Brasília quantas vezes forem necessárias para mostrar ao povo brasileiro que Lula não é o dono do País. O funcionário público é que faz este País funcionar através da sua máquina administrativa. (Palmas.) Por isso, colegas, o conselho maior chama-se unidade. Só através dela poderemos derrotar essa gente. (Palmas.)A revista IstoÉ publica hoje matéria muito importante sobre o discurso do então candidato Lula, em que afirmava que não iria mexer na Previdência. Pois bem, foi a primeira coisa que se dignou a fazer, mas não aceitaremos, sob hipótese alguma, essa mudança.Companheiros, vamos à vitória. Muito obrigado. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Obrigado, Sr. Belarmino Sobrinho. Concedo a palavra ao Sr. Renato Chetine Knup, que falará pela CBTE. (Pausa.) Ausente.Concedo a palavra ao Sr. Luís de Carvalho Dias, da Associação dos Servidores da Agricultura.O SR. LUÍS DE CARVALHO DIAS - Companheiros, Lula, cabra nordestino, mexeu em ninho de caba, e, agora, vai-se ver com o povo brasileiro.Lula desrespeitou o funcionalismo público ao dizer que colocaria o povo brasileiro, se preciso fosse, contra os servidores. Ele não poderia jamais ter dito isso em relação a nós, que o respeitamos depois de tantas lutas e o levamos à Presidência da República. Foi uma insanidade. Lula, você ensinou ao povo brasileiro, aos trabalhadores, como lutar; agora, você vai ver como fomos bons alunos; você não vai se arrepender de ter sido nosso professor; você vai sentir na carne o que os patrões, em São Paulo, sentiram quando você era líder sindical. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Obrigado, Sr. Luiz Carvalho Dias.	Com a palavra o Sr. Marco Antônio Dias Coelho Parangaba.  O SR. MARCO ANTÔNIO DIAS COELHO PARANGABA - Sr. Presidente, sou membro do Corpo de Bombeiros Militar do Estado do Rio de Janeiro.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - A palavra é sua, com muita honra.O SR. MARCO ANTÔNIO DIAS COELHO PARANGABA - Não venho apenas representar minha corporação, mas externar a preocupação e a solidariedade de mais de 500 mil servidores militares estaduais que apóiam plenamente a posição do funcionalismo público. (Palmas.) Todos acreditamos que essa reforma, por meio da PEC 40, vai trazer o desmonte do Estado brasileiro. Nossos queridos corpos de bombeiros dos Estados, particularmente - e esta é a razão de eu estar nesta tribuna -, deixarão de existir, na forma como os senhores os conhecem. Todos gostam da qualidade do serviço público prestado por essas instituições, mas, ao ser aprovada a reforma da Previdência, nós, integrantes das forças militares estaduais, acreditamos que isso deixará de acontecer, simplesmente porque não vai ser mais atraente se tornar militar. No Corpo de Bombeiros Militar, a qualidade do serviço está inerentemente ligada a essa situação. Lembro que não podemos fazer greve. Não a faremos. Estaremos nas ruas e nos quartéis, para dar a segurança de que o povo precisa e para que os funcionários públicos possam se manifestar com tranqüilidade. Estaremos lá para prestar um serviço de qualidade. (Palmas.)Lembro também que prestamos serviço diferenciado. Não podemos fazer greve, mas colocamos em risco nossas vidas, além de enfrentar condições físicas e psicológicas terríveis ao prestar esse serviço. Isso só é possível porque somos militares. Há ainda muito rancor no seio da população em relação aos militares. Talvez ele esteja subjacente à própria reforma e trará como conseqüência a desmilitarização. No bojo dessas medidas, a carreira militar não será mais atraente, e a população, sim, vai perder a qualidade desses serviços. Era o que tinha a dizer. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Obrigado, Sr. Marco Antônio Parangaba. Com a palavra, pela Associação dos Aposentados, o Sr. João Prates; depois, pela OAB, o Sr. César Augusto Prado de Castro; e, logo a seguir, pela Sociedade dos Engenheiros e Arquitetos do Estado do Rio de Janeiro, o Sr. César Drucker. A palavra está à disposição do Sr. João Prates. O SR. JOÃO PRATES - Sr. Presidente, ilustres Parlamentares, companheiros, não vou repetir o que os outros oradores já disseram e que conhecemos em termos de números, mas quero lembrar apenas o seguinte, nobre Deputado Alceu Collares, nosso Parlamentar mais antigo: o que fizeram com o nosso IAPI, IAPC, IAPM e outros IAPs? O Governo pegou o patrimônio do trabalhador e ficou com ele. Desde a fusão do Estado do Rio de Janeiro, não se constrói aqui um hospital. Existem o Hospital de Bonsucesso, do ex-IAPTEC; o Hospital dos Bancários, na Lagoa, o IAPM, IAPC e outros. Esses hospitais eram dos trabalhadores. Foram construídos com o dinheiro dos trabalhadores, mas o Governo ficou com eles. Onde está o hospital e a saúde dos nossos companheiros federais? Pegaram o Hospital dos Servidores e ficaram com o SUS. Os companheiros da área federal ficaram sem assistência. Esta é a situação. 	Votei no Lula, como milhões votaram, mas não esperava que ele fosse tão covarde. Se a Constituição diz que todos somos iguais perante a lei, por que os militares não estão incluídos na reforma? Não são brasileiros? É porque ele tem medo. Não temos canhão, mas temos força. Podemos ir lá e exigir que ele realmente retire a PEC 40. Este é o nosso trabalho.	Infelizmente, a Secretária de Administração do Rio de Janeiro, representante da Governadora Rosinha, já foi embora. Queria apenas lembrar a ela que recebi na Associação vários aposentados que vêm se alimentando no bandejão porque o dinheiro da aposentadoria é consumido por remédios. Esta é a situação em que estão nossos companheiros no Estado.Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Com a palavra o Sr. César Augusto Prado de Castro, pela OAB. (Pausa.) Ausente. Concedo a palavra ao Sr. Dilson Ferreira, do Clube dos Oficiais da Polícia Militar.  O SR. DILSON FERREIRA - Sr. Presidente, boa-noite. Representamos os militares estaduais do Rio de Janeiro, os oficiais do Corpo de Bombeiros e da Polícia Militar. Queremos nos solidarizar com todos os servidores públicos e entidades aqui presentes. Estamos juntos nesta luta contra a reforma da Previdência e contra a PEC 40. (Palmas.) Não conseguimos entender como o Presidente Lula e a bancada do PT dão tratamento tão mesquinho a todos aqueles que o apoiaram e formaram a base para que se elegesse. Especificamente em relação aos militares estaduais, o Governo se esquece de uma série de fatores de que não poderia esquecer. O militar estadual, diferentemente de todos que aqui estão, inclusive dos magistrados, não pode fazer greve. Não a faremos, bem disse o companheiro que nos antecedeu, mas vamos garantir nas ruas, ou onde for preciso, o direito daqueles que quiserem se manifestar. O militar fardado não fará greve, mas também estamos engajados nesta luta, trajados civilmente. (Palmas.)Não podemos ter sindicatos. A Constituição não o permite, mas estaremos junto de cada sindicato que se empenhe na luta contra a PEC 40. Não podemos nos filiar a partido político, mas podemos votar. Temos discernimento para saber quem está do nosso lado e quem está contra nós. (Palmas.) Exigem de nós dedicação exclusiva. Não podemos fazer "bicos". Se tivermos qualquer participação em empresas, uma série de punições cairá sobre nossas vidas e carreiras. Nossa jornada de trabalho é considerada irregular - tudo bem. Mesmo de folga, se estivermos empenhados num "bico", acabaremos respondendo disciplinarmente. Cumprimos todas as escalas, como os funcionários públicos cumprem suas tarefas. Por que razão esse tratamento diferenciado? No final, teremos de ficar juntos na vala da previdência privada. Para encerrar, quero dizer que todos os militares estaduais são disciplinados, mas disciplina não é sinônimo de covardia. Se preciso for, saberemos ir à luta. Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Com a palavra o Sr. Cláudio José Montesso, da ANAMATRA. O SR. CLÁUDIO JOSÉ MONTESSO - Senhoras e senhores, represento a Associação dos Magistrados da Justiça do Trabalho do Rio de Janeiro e a Associação Nacional dos Magistrados da Justiça do Trabalho - ANAMATRA. Viemos aqui e esperamos até este momento para falar, cansados, como todos, porque temos consciência de que esta audiência pública é extremamente importante para trazer à sociedade a opinião dos Magistrados do Trabalho brasileiros. No último dia 1º de julho, a Associação dos Magistrados, que presido, deliberou, em assembléia, por aprovar o indicativo de paralisação tão logo seja apresentado o parecer junto à Comissão Especial da Reforma da Previdência. (Palmas.) 	Na segunda-feira próxima, dia 21, todas as associações de magistrados estarão reunidas em Brasília para avaliar os efeitos do parecer - apesar de o Presidente já ter dito que ele talvez não seja apresentado. Esperamos até que não, se a decisão for fruto de reflexão e estiver suficientemente amadurecida, para que os direitos de todos os servidores sejam preservados. Queremos dizer a vocês também que os Magistrados da Justiça do Trabalho não concordam com os discursos feitos pelo Governo no sentido de dividir a classe trabalhadora deste País. Os trabalhadores, os servidores públicos, os magistrados, os membros do Ministério Público, os defensores públicos, os militares, todos são partícipes da construção e da riqueza deste País. (Palmas.) Rejeitamos, de forma veemente, que nos considerem párias ou inimigos da sociedade. Temos garantias previstas na Constituição. Não admitimos ser tratados como vilões ou responsáveis por todos os descalabros cometidos pelo atual Governo, bem como os dos que o antecederam. Quero dizer a vocês que o Judiciário sempre se mostrou firme e independente nas suas decisões. Foi o Judiciário que concedeu a todos os trabalhadores, de modo geral, os 147% de reajuste da Previdência. Foram os juízes que tiveram a coragem de tomar essa decisão, assim como a de garantir o reajuste do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço. E é exatamente o Judiciário independente que não admite a política econômica do atual Governo, que pretende nos colocar em posição de submissão. Se a sociedade não a aceita, muito menos os magistrados. (Palmas.) Sr. Presidente, Srs. membros desta assembléia, quero dizer que os magistrados e a Justiça, de modo geral, estão junto dos trabalhadores neste momento importantíssimo da história nacional. Está em jogo não a simples defesa de um direito corporativo da magistratura, mas a de um modelo de Estado que se quer destruir, sob pena de se deixar a população brasileira à míngua. É só. Muito obrigado. (Palmas.)  O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Obrigado, Dr. Cláudio José Montesso. Concedo a palavra ao Sr. Luís Antônio Barreto. O SR. LUÍS ANTÔNIO BARRETO - Boa-noite a todos. Represento o Sindicato Carioca de Fiscais de Renda e pertence ao Fórum Fisco do Rio de Janeiro e ao Fórum Fluminense em Defesa da Previdência Social. Cito estas instituições como exemplo da capacidade de organização implementada pelos servidores públicos, em função da reforma que o Governo Lula tenta impor ao povo brasileiro. Temos de estar preparados para estender as palavras proferidas nesta Assembléia aos trabalhadores do regime privado. Sentimos aqui um cheiro de enxofre, fruto da propaganda oficial. O servidor, de tão satanizado, exala enxofre. Precisamos transformar nossas palavras em base firme para os funcionários do regime privado. Por quê? Se não pudermos expressá-las para o restante da população, ela não poderá entender o que está acontecendo. É imprescindível que façamos esse movimento. A palavra "imprevidência" nos tem sido imputada e também a querem imputar ao povo brasileiro. Nós, aqui presentes, em coro clamamos "não" à PEC 40. Vamos transformar este encontro num movimento popular para conseguir a vitória, que será do povo brasileiro.O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Muito obrigado, Sr. Luís Antônio Barreto. Concedo a palavra ao Sr. Boris Diguelstein. (Pausa.) Ausente.Com a palavra a Sra. Aidil de Carvalho Praz. A SRA. AIDIL DE CARVALHO PRAZ - Boa-noite a todos. Srs. membros da Mesa, represento a Associação de Professores Inativos da Universidade Federal Fluminense e a Federação Nacional de Aposentados e Pensionistas das Entidades Superiores de Ensino. Por que aposentados e pensionistas de todo o País estão contra a PEC 40? Por que não aceitamos ser colocados como bodes expiatórios da dita falência da Previdência? Por que não aceitamos a demolição do serviço público nem o desmonte das universidades públicas brasileiras? Na condição de representantes de uma geração, temos um legado muito importante a defender. Neste momento, não quero estar na pele dos Srs. Parlamentares, porque ao aprovarem a PEC 40 serão considerados responsáveis, perante a história, por mais uma vilania contra o povo brasileiro. (Palmas.)Esta reunião é muito significativa. Evidentemente, ela já passou para a história do Estado do Rio de Janeiro. Esta é uma Casa de lutas. Portanto, estamos no lugar adequado para, unidos, impedir que nosso País sofra mais essa vilania Sou aposentada, tenho 74 anos, esperei aqui, de pé, a minha vez. Não podia mais ficar sentada por causa das cãibras, mas não deixarei de ir às ruas, quando for necessário, para defender nossos direitos. Senhores, muito obrigada pela atenção. (Palmas.)  O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Nosso respeito e nossa admiração à Sra. Aidil de Carvalho Praz. Concedo a palavra o Dr. Raymund Backx Van Buggenhout, da FENADESP - Federação Nacional dos Despachantes Públicos. (Pausa.) (Ausente.) Concedo a palavra ao Sr. João Henrique Silveira Batista, da AFFN - Associação dos Fiscais Fazendários de Niterói. Logo depois, passarei a palavra para o Sr. Fábio Domingos da Costa, do Sindicato dos Servidores do Departamento de Polícia Federal do Rio de Janeiro, e para o Sr. Osvaldino Messias de Aragão, da Associação dos Auditores Fiscais da Previdência do Rio de Janeiro. O SR. JOÃO HENRIQUE SILVEIRA BATISTA - Sr. Presidente, quero cumprimentá-lo pela feliz idéia da realização de audiências públicas. Quero lembrar também que, quando se faz uma reforma - e cada um de nós já fez alguma reforma em casa -, a intenção é melhorar. Nunca ouvi dizer que para fazer uma reforma para derrubar um banheiro tivesse de desligar a energia elétrica. Nenhum de nós nunca praticou esse desatino. É disso que estamos tratando aqui. Fala-se em reforma, mas ela não existe; fale-se na PEC nº 40, mas, na verdade, o projeto é mais amplo, derivado do Consenso de Washington, com a única finalidade de coroar o desmonte do Estado brasileiro. Nos Municípios, o peso é ainda maior sobre nossas cabeças, porque o desmonte já é muito grande.Em Niterói, onde fui fiscal de tributos, 25% da folha de pagamento são para pagar ao pessoal do quadro, e 75% são gastos com cargos em comissão e prestadores de serviço - as chamadas cooperativas, cujos proprietários são políticos que as manobram, além de prestar um péssimo serviço. (Palmas.) Não é a nossa prática, nem a do servidor público, que luta para servir à população. O desmonte atinge praticamente todos os Municípios. Agora, o Governo pretende implementá-lo em âmbitos estadual e nacional. Nossa luta tem que ser permanente, porque as coisas vão piorar muito. O restante dos trabalhadores e parte da população foram jogados contra nós. Já que a Confederação dos Servidores Públicos conseguiu barrar a propaganda das reformas na televisão e nos jornais, o Governo chamou os donos da mídia e seus representantes e determinou que eles culpassem os servidores pelas desgraças ocorridas no Brasil. Praticamente todos nós, que estamos aqui, elegemos este Governo. Vou aproveitar esta oportunidade para lembrar - e ao lado do Presidente está um grande representante da raça negra do nosso País - que, na cultura arcaica africana, mesmo não havendo eleição, se escolhia um líder. Se houvesse traição, se ele não cumprisse seus compromissos, era convidado a suicidar-se. Lula, suicide-se. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Obrigado, João Henrique Silveira Batista.	Com a palavra Fábio Domingos da Costa. O SR. FÁBIO DOMINGOS DA COSTA - Sr. Presidente, Sras. e Srs. companheiros, represento a Polícia Federal no Rio de Janeiro. Sexta-feira passada, realizamos assembléia e votamos pelo indicativo de greve. Podemos chegar até à paralisação por tempo indeterminado. (Palmas.)	Muitos foram os cartazes aqui apresentados em que se procurava algum representante do Governo - e me desculpem as senhoras aqui presentes -, mas onde será que estão o Ministro Berzoini e o Relator? Talvez estejam tramando contra o povo brasileiro, contra os funcionários públicos, os verdadeiros construtores deste País. Vários foram os representantes que vieram aqui. Falaram de improviso, consternados contra a dita reforma. Falaram com o coração, com a alma. Temos de ser respeitados. É isto que desejamos: ser respeitados. O Governo Lula desrespeita todo o funcionalismo público brasileiro, em detrimento do povo e em favor dos bancos e do sistema financeiro, que lucra rios de dinheiro em nosso País. E, diga-se de passagem, ainda servimos de lavanderia para o narcotráfico e o crime organizado. Eles, sim, são beneficiados. Se há privilégios, quem os recebe? Banqueiros e criminosos. Nós, trabalhadores, não recebemos nem queremos privilégios. (Palmas.)	Sr. Presidente, elegemos o Presidente Lula para que mudasse o País, para que "desse uma banana" para o FMI. Na verdade, a banana nesse caso está sendo outra. O FMI é que, rotineiramente, faz de banana o nosso governante. Mesmo assim, nós temos esperança de que o Presidente Lula mude seu discurso, caia na real e não fique do lado dos banqueiros. Ele tem que ficar do lado do povo. Nossa intenção aqui é buscar nossos direitos e um país melhor. Digo mais uma vez: minha cor é verde e amarela, minha bandeira é a bandeira do Brasil. 	Obrigado. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Obrigado, Fábio Domingos da Costa.Com a palavra Osvaldino Messias de Aragão, da Associação Nacional de Auditores Fiscais da Previdência Social. Em seguida, Maurício Ramos, do Sindicato dos Metalúrgicos do Rio de Janeiro. O SR. OSVALDINO MESSIAS DE ARAGÃO - Sr. Presidente, demais membros presentes, boa-noite a todos. Represento aqui os Auditores Fiscais da Previdência Social que trabalham no Rio de Janeiro. Por que somos contra essa reforma da Previdência Social? Somos contra essa pseudo-reforma da Previdência Social porque ela tem como objetivo o desmonte do serviço publico. Ela vem com o objetivo de demolir o serviço público. Ela atinge em cheio o funcionário público, aquele que fez concurso público, que se dedica e é diariamente massacrado pela mídia como sendo alguém que não trabalha.	Quero dizer aos senhores, principalmente aos membros da Comissão Especial, que o Fisco é fundamental à sobrevivência do Estado. Seria bom que tomassem nota disso para, no momento em que votarem o famigerado projeto, terem mais responsabilidade. Mais ainda: a fiscalização previdenciária é fundamental também no recolhimento de contribuições previdenciárias. Mensalmente, recebem o benefício 21 milhões de brasileiros, mas a repercussão chega a mais de 80 milhões de brasileiros, a maior distribuição de renda deste País, mais do que o chamado Fome Zero. Nós, auditores fiscais, que conhecemos a cultura previdenciária, sabemos que essa reforma é um engodo. Não se trata apenas de uma emenda. Na verdade, é a montagem de um sistema que imporá perdas sucessivas aos servidores, que, ao ver seus benefícios corroídos, cairão na armadilha da previdência complementar, depois de já terem caído na armadilha de votar no atual Governo. Na verdade, votamos num governo, e outro tomou posse.	Muito obrigado. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Obrigado, Osvaldino Messias de Aragão.	Com a palavra Maurício Ramos, por 3 minutos. O SR. MAURÍCIO RAMOS - Boa-noite a todos os companheiros. Parabenizo a iniciativa da Câmara pela oportunidade dada não só aos servidores públicos, mas também às diversas entidades da sociedade fluminense, de participar do debate. Era o nosso objetivo. Contamos com a presença de toda a diretoria do sindicato nesta Casa. Transferimos nossa reunião de diretoria para cá, a fim de participar da luta dos companheiros e contribuir com ela.	Em primeiro lugar, companheiros, queremos dizer que adotamos o lema Todos os trabalhadores em defesa da Previdência Pública. Viemos aqui transmitir nossa palavra de apoio, como já vínhamos fazendo nas ruas, com o nosso caminhão de som, em apoio à luta dos servidores públicos. A opinião dos operários metalúrgicos, categoria que reúne mais de 60 mil trabalhadores no Município, com extensão de base em mais 10, chegando até a Baixada, a Magé, a Guapimirim, a Itaguaí e a Seropédica, é de que nossa previdência tem que ser inclusiva, e não exclusiva. (Palmas.) O debate traz outra discussão, a da reconstrução do Estado nacional brasileiro, porque o Governo passado destruiu o Estado, deixou a população na mão de banqueiros, de empresas de telefonia e de telecomunicações. Terceirizou, e muito, o serviço público. Na verdade, precarizou o Estado. Foi para cima das Forças Armadas com o propósito de destruir nossa Defesa Nacional. Nós, metalúrgicos do Rio de Janeiro, não concordamos com essa reforma, porque defendemos o Estado brasileiro forte. Companheiros, não podemos dividir-nos. (Palmas.) Sofremos muito com a reforma da Previdência privada. Sabemos bem como funciona. Nós, metalúrgicos do Rio de Janeiro, queremos prestar solidariedade aos servidores públicos em suas greves, em sua luta em defesa dos seus direitos. (Palmas.) Ao finalizar minha fala, quero dizer aos representantes da Comissão Especial que visitam nosso Estado que nós, operários metalúrgicos, sabemos valorizar cada conquista alcançada. Nossa entidade foi fundada em 1º de maio de 1917 e tem, portanto, 86 anos de vida. Sofremos 3 intervenções de Governos autoritários, que prenderam, torturaram e mataram companheiros nossos. Fizeram de tudo.Por isso, venho trazer nosso apoio sincero, caloroso e concreto - não se trata apenas de apoio verbal, também estamos nas ruas. Participamos de manifestação na semana passada. Na quinta ou sexta-feira, nosso motorista levou 2 multas numa manifestação em Duque de Caxias - uma da Polícia Federal e outra da PM - e recebeu 14 pontos na carteira. Mas estamos aí, na luta, com vocês. Valorizamos muito nossas conquistas. A eleição de Lula foi uma conquista do povo brasileiro, da democracia e da defesa nacional. Agora, nós, metalúrgicos, que apoiamos o Governo Lula, vamos às ruas defender os interesses dos trabalhadores da iniciativa privada e dos servidores públicos. Muito obrigado. (Palmas.)  O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Muito obrigado, Maurício Ramos. Com a palavra o Sr. Júlio Cezar Rausch, da Associação dos Servidores da Comissão Nacional de Energia Nuclear. O SR. JÚLIO CEZAR RAUSCH - Não sou especialista da palavra, sou da área de ciências exatas. Delenda o Estado! Delenda o Estado! Delenda o Estado! Estamos vendo esse filme desde o Governo Collor. Não podemos ser a favor de uma reforma em que o direito adquirido virou expectativa de direito. Vamos analisar um caso típico da área. Quando jovem, fui recrutado para a universidade federal. Acreditei numa carreira de Estado, de tecnologia de ponta. Trabalho há 33 anos na Comissão Nacional de Energia Nuclear. Sempre cumpri 8 horas diárias, ou mais. Desses 33 anos, 20 foram como celetista - e não foi golpe meu! A ditadura escolheu que seria CLT. Depois, Collor e, por último, Fernando Henrique. Agora, Lula. Delenda o Estado! Grande parte dos técnicos responsáveis pela fiscalização e pela segurança das instalações nucleares vai sair - podem escrever. Delenda o Estado! Já não tenho aposentadoria integral há muito tempo: metade de meu salário é composto de gratificações que não irão para a aposentadoria. O dito incentivo para permanecer no serviço público não é de hoje, é uma lei de 1999, a isenção do PSS. Essa reforma representa a pá de cal no Estado brasileiro. Amanhã, a sociedade amargará com a fragilidade da fiscalização e com os riscos das instalações nucleares. Somos contra essa reforma. É preciso garantir direitos adquiridos. Somos contrários à desvinculação dos proventos dos inativos. É preciso regras de transição mais justas. É preciso haver mais informação, que viabilizem o direito de escolha dos atuais servidores. Para a maioria dos colegas, as regras do jogo estão sendo modificadas no último terço de suas vidas. Delenda o Estado! Ou, como diria Unamuno: "Viva la muerte!" Muito obrigado. (Palmas.) A SRA. PRESIDENTA (Deputada Jandira Feghali) - Concedo a palavra à Sra. Sonia Latge, da Federação Nacional dos Urbanitários. A SRA. SONIA LATGE MILWARD DE AZEVEDO - Boa-noite, companheiros do plenário. Saúdo a Mesa na figura de 2 Srs. Deputados, os quais, embora da base governista, votaram pela realização desta audiência pública e das demais: a Deputada Jandira Feghali e o Deputado Alceu Collares. (Palmas.) S.Exas. foram fundamentais para que nós, como sociedade brasileira, pudéssemos falar. Sou trabalhadora da iniciativa privada. Entrei na Light estatal, hoje empresa de eletricidade canadense, e vi quando foi comprada pelos estrangeiros. Pagamos 320 milhões de dólares e presenciei o seu desmonte, a exemplo do que vem ocorrendo com o serviço público, com o discurso da privatização. Naquele momento, sob o Governo de Fernando Henrique Cardoso, não tivemos oportunidade de nos manifestar em audiências públicas como esta. Fizemos greves de 36 dias, 14 dias, 8 dias, 3 dias, 1 dia, mas, mesmo assim, o povo brasileiro estava encantado com a privatização, que se acenava com a diminuição das tarifas. Por esse motivo, em nome de 230 mil eletricitários e trabalhadores de saneamento, venho dar meu testemunho em defesa de previdência pública que congregue homens e mulheres que atendam ao povo na sua integralidade. (Palmas.)Está correta a palavra do meu companheiro metalúrgico, que diz: "Não permitam, Srs. Deputados, que trabalhadores informais, como muitos camelôs, e nós, demitidos diuturnamente de empresas privadas, com 35 anos, 40 anos, 45 anos e sem possibilidade de volta ao mercado de trabalho, morramos à míngua. Não permitam! Usem o poder do Parlamento!" Vou me permitir homenagear o Sr. Deputado Paulo Ramos, bravo servidor dos mandatos populares nesta Casa. Devo dizer algo mais: ao ingressar na minha empresa, foi-me dado um contrato de trabalho e uma adesão ao fundo de pensão. Eu não poderia assinar o contrato de trabalho se não aderisse ao fundo de pensão. Sou trabalhadora assalariada e possuo um teto. É claro que não posso permitir que haja um teto para o servidor público, porque não podemos ser aviltados no exercício de nossa função. Os senhores têm de servir ao pobre e ao rico independentemente. Por isso, entendemos o serviço público como uma conquista que o Parlamento brasileiro já começa alcançar.O que aconteceu na semana passada, com a pressão da greve, com a posição da magistratura - e não é insignificante, são 400 emendas ao projeto de lei do Governo. Isso é novo. Mais de 200 são da base do Governo e mais de 130, especificamente, visam garantir a integralidade. Mantenham a integralidade atual e futura, senhores! Façam mais: não cassem os aposentados! Entreguem a nós que vamos ser demitidos, porque ninguém acha que a correlação de forças neste País já mudou. Eleger Lula numa aliança com a burguesia não tem nada a ver com socialismo. Então, senhoras e senhores, há muita luta pela frente, há muita briga com Lula e com outros Parlamentares, mas não digam que Lula é traidor. Não permitam que a Direita use os partidos da Esquerda. Chega de demagogia.Temos muito que lutar, e o povo tem direito a isso. Cumpram seu papel, e nós, na rua, vamos cumprir o nosso. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Concedo a palavra ao Sr. Gilmar Cabral, da Confederação dos Servidores Públicos Federais. (Palmas.) (Ausente.)Concedo a palavra ao Marcos Valério Lemos Raposo, da FENAJUF. O SR. MARCOS VALÉRIO LEMOS RAPOSO - Boa-noite, companheiros e companheiras. Falo em nome do Sindicato dos Trabalhadores do Judiciário Federal. Companheiros, temos de aproveitar o momento para abordar algumas questões que têm a ver com a tática que teremos de construir para derrotar esse projeto. Avaliamos que um governo que apresenta um projeto como esse, que acaba com a integralidade, com a paridade, que cria fundo de pensão, que joga a previdência dos servidores públicos para o setor privado, para o mercado financeiro não é governo de trabalhador coisa nenhuma. Governo que apresenta uma proposta como essa, companheiros, expressa outros interesses que não os da classe trabalhadora. Se não avaliarmos corretamente a conjuntura e a correlação de forças postas, teremos problemas com nossa tática, nossa estratégia e não vamos conseguir derrotar o modelo. Outra questão fundamental precisa ser ressaltada. Temos que ter muito cuidado com algumas armadilhas postas no ordem do dia. Há 2 que desejo destacar aqui. Uma é a apresentação de emendas à PEC nº 40. Não podemos cair nesse equívoco, companheiros. Esse projeto não tem que ser emendado. Tem que ser derrotado e retirado do Congresso. Estão equivocados os companheiros que apostam nessa tática. Outro problema para o qual precisamos ficar atentos - parece mais um conto-do-vigário - é a possibilidade da criação de um fundo de pensão público. Isso não existe. Não há experiência de previdência complementar com fundo de pensão público. Qualquer fundo de pensão, de previdência complementar é engodo, é para jogar a Previdência nas mãos do mercado financeiro. Não vamos cair nessa armadilha. Vamos rejeitar essa emenda na sua totalidade. (Palmas.) Outra questão importante: é muito bom que haja Parlamentares do PT e do PCdoB que defendam os interesses dos trabalhadores. Esperamos que isso aconteça efetivamente no momento da votação da PEC nº 40 e que não se repita o que aconteceu na votação na Comissão de Constituição e Justiça e de Redação da Câmara, quando a bancada desses partidos lamentavelmente votou a favor do projeto de reforma da Previdência. Para finalizar, o Governo Federal, por intermédio do Presidente da República, tem feito reiteradas provocações contra os trabalhadores, dizendo que apenas Deus ou uma greve dos Parlamentares vai evitar a aprovação da PEC nº 40. Nós dizemos diz o seguinte: não vai ser Deus, nem greve de Parlamentar que vai derrotar a PEC nº 40, mas sim a luta dos trabalhadores, a mobilização para a greve até que o projeto seja derrotado. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Obrigado, Marcos Valério Lemos Raposo. Concedo a palavra à Eliana Slama. A SRA. ELIANA SLAMA - Boa-noite a todas e a todos os presentes. Represento a categoria dos técnicos-administrativos da Universidade Federal Fluminense, em greve desde o dia 8, por tempo indeterminado. (Palmas.) Para nós, a reforma da Previdência proposta pelo Governo Lula ataca direitos duramente conquistados ao longo de várias décadas da luta dos trabalhadores. Nunca é demais lembrar que o conjunto dos trabalhadores deste País, em especial os servidores públicos federais, elegeu o Governo Lula para que ele impusesse as transformações necessárias ao nosso País, e não para encaminhar projeto que nada mais é do que a orientação do imperialismo norte-americano, do Fundo Monetário Internacional e do Banco Mundial. Quero destacar aqui o papel dos meios de comunicação de massa no nosso País. A televisão, os jornais e outros meios de comunicação atuam no sentido de construir mentiras a cada dia, confundir o povo brasileiro e a opinião pública. (Palmas.) Por isso, entendemos que a luta pela democratização da comunicação, o estabelecimento da comunicação livre, independente e crítica deve estar na ordem do dia. Se não democratizarmos os meios de comunicação, dificilmente poderemos democratizar a sociedade. Entendemos que a reforma proposta nada mais é do que o projeto neoliberal tentando avançar no Brasil, depois que foi eleito um governo reconhecido como de esquerda. A luta contra a reforma proposta não é apenas do conjunto dos servidores públicos federais, estaduais ou municipais. É de toda a sociedade brasileira, porque entendemos que quando se atacam os servidores públicos, ataca-se o serviço público. E quando se ataca o serviço público, ataca-se a sociedade brasileira. Por fim, entendemos que, somente com nossa mobilização e nossa organização demonstrando unidade na luta, seremos capazes de barrar a reforma da Previdência e o avanço do projeto neoliberal no País. Estamos mobilizados com todos os esforços para barrar a reforma. A luta é de todos. Obrigada. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Obrigado, Eliana. Concedo a palavra ao Sr. Gustavo Barreto, do Movimento Ética na Mídia. O SR. GUSTAVO BARRETO - Boa-noite. Sou estudante da UFRJ e faço parte do Movimento Ética na Mídia. Gostaria de parabenizar a Mesa pelo trabalho que tem feito. Aproveito para agradecer aos Parlamentares do PT que devolveram o salário recebido por conta das férias. Digo isso porque é preciso que se saiba que o Partido dos Trabalhadores não é partido de traidores. Existem nele pessoas éticas, que têm as mesmas intenções que nós. Se existem traidores dentro do PT - e é claro que existem -, eles é que têm de ser expulsos. Não vou falar sobre a reforma da Previdência porque o tema já foi suficientemente debatido. Todos estão muito bem informados e eu, que sou do Movimento Ética na Mídia, acredito que seja condição fundamental que se faça mobilização. Sr. Presidente, muitas vezes a noção de democracia pode ser confundida. O Presidente Lula foi eleito por 62% da população e tinha, pois, legitimidade. Se a reforma pretendida pelo Governo - diz-se que pelo bem dos servidores públicos - é reprovada por quase 100% dos servidores públicos, significa que não tem legitimidade e, por isso, não pode ir em frente. Esse é um conceito básico.Portanto, por meio de mobilização, se houver real conscientização de toda a população, a reforma nunca será aprovada. Essa decisão não acontece por meio da mídia. A mídia somos nós. A democratização da mídia se faz quando os assuntos são levados para o trabalho, para a escola, para a universidade. A mídia somos todos nós quando esclarecemos os nossos familiares e discutimos com eles. A mídia não é a Folha de S.Paulo ou O Globo. A mídia somos nós, que provocamos o debate. Eu, como bom estudante de História, sei que essa é iniciativa inédita na história de nosso País. É um direito que conquistamos. Observem que estamos dentro da Assembléia Legislativa, durante o Governo de Rosinha Garotinho, que é extremamente conservador, falando pelo bem do povo brasileiro, pelo bem dos servidores do Estado. Na minha opinião, isso não é pouco. Quanto à descrença em relação ao Governo, quero dizer que o Governo do PT não é o José Dirceu, não é o José Genoíno, não é qualquer outra pessoa     Não personalizem o Governo do PT.  O PT sou eu, a Deputada Jandira Feghali, vocês e aqueles que estão representando aqui. Portanto, acho que, se houver real conscientização e mobilização das pessoas, o Governo do PT será feito por nós, em Brasília, nas ruas, em qualquer lugar. Obrigado. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Obrigado, Gustavo Barreto. Com a palavra o Sr. Antônio Vieira Gomes Filho, da OAB - Seccional do Rio de Janeiro. A SRA. DEPUTADA JANDIRA FEGHALI - Quero apenas lembrar ao Gustavo que meu partido é o PCdoB. (Palmas.) O SR. ANTÔNIO VIEIRA GOMES FILHO - Boa-noite. Cumprimento a Mesa na pessoa do Sr. Presidente Onyx Lorenzoni. Aproveito para fazer um registro: se estamos cansados, imaginem a Comissão presente, que se dispôs, numa atitude inédita na Câmara dos Deputados, com sacrifício pessoal, a fazer esta maratona a fim de que tivéssemos espaço para que os segmentos da sociedade atingidos pela reforma pudessem mostrar sua posições. Faço parte da Comissão de Seguridade Social da OAB, Seção Regional do Rio de Janeiro. A nossa Comissão ainda não tem parecer definitivo, mas alguns destaques já foram formulados pelo Presidente da OAB nacional, Dr. Rubens Aprobbato. Somos a favor da auditoria nas contas da Previdência e também da legalidade. Ou seja, não admitimos que seja ferido direito adquirido e, quando nosso parecer for concluído, por questão de Regimento Interno, este será encaminhado à OAB nacional, que se fará representar na pessoa de seu Presidente. A OAB, com sua missão institucional, não pode ficar ausente desta discussão e será fiel reguladora do direito e da legalidade. Não permitirá que, de certa forma, esta reforma passe por cima de preceitos constitucionais, de direitos adquiridos, do ato jurídico perfeito. O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Obrigado, Dr. Antônio Vieira Gomes Filho. Concedo a palavra ao representante da Força Ativa dos Servidores Públicos, Ivan Carlos de Oliveira.  (Pausa.) Ausente. Algumas entidades estão inscritas, mas sem representação personalizada. Vou consultar para saber se há alguém dos seguintes sindicatos:  Sindicato dos Servidores Civis das Forças Armadas - SINFA;  Associação Nacional dos Servidores da Previdência Social;  Associação dos Técnicos da Fazenda; AFADIA; Associação dos Inativos e Pensionistas da Polícia Militar; Associação dos Controladores de Arrecadação do Município; SINAL; DCE da Universidade Federal do Rio de Janeiro. A CUT nacional tem alguma representação? Falaram pela regional, mas a nacional está sendo chamada para falar. Tem alguém da CUT nacional? Por favor, decline o nome completo para que conste da gravação.O SR. AGNALDO FERNANDES - Eu me inscrevi há tempo, mas, por algum motivo técnico, o papel sumiu. Agradeço o espaço e a alguns companheiros que me trouxeram um bilhetinho para cobrar a fala da Executiva Nacional da CUT. Falo em nome da Central Única dos Trabalhadores, que apóia a greve dos servidores do serviço público em curso e toda e qualquer luta contra a PEC nº 40. A Central Única dos Trabalhadores é contra a PEC nº 40. Infelizmente, temos ouvido vaias, em diversas ocasiões, para as exposições da Central. Mas quero dizer que essas vaias são justas, porque o Presidente da Central Única dos Trabalhadores tem feito à imprensa declarações extremamente infelizes (Palmas.), contrárias à greve; declarações que não partem das discussões feitas no âmbito da Executiva Nacional da Central. É verdade que na Executiva Nacional da CUT não há unanimidade em relação à reforma da Previdência e aqui represento sua minoria, que obteve 25% dos votos no último congresso e elegeu vários diretores, inclusive eu. E é preciso deixar isso claro, porque, quando o Marinho fala que não pode haver integralidade, não está falando em nome de toda a Central; está falando em nome próprio. (Palmas.) Quando fala que é contra a greve, que a greve é inoportuna, não está falando em nome da Central, que é composta por seus sindicatos de base, e hoje a maioria da base da CUT é composta por sindicatos de servidores públicos. Então, ele não tem autoridade para criticar o movimento dos trabalhadores do serviço público. Esta é a melhor resposta que devemos dar à Central Única dos Trabalhadores. Mais do que vaias, que em muitos momentos são corretas, os servidores devem se mobilizar nas ruas. Os sindicatos da Central precisam aprovar a greve e os sindicatos da iniciativa privada, assim como fizeram companheiros que defendem outros metalúrgicos, em suas instâncias, devem apoiar a greve e a luta dos servidores federais, estaduais e municipais. Essa luta não é corporativa, como dizem, do sindicalismo atrasado e arcaico, mas é uma luta em defesa do Estado brasileiro e de todos os trabalhadores. Sr. Presidente, para terminar, saúdo a companheira Jandira Feghali, que tem lutado incessantemente, mesmo dentro de seu partido, no qual também há contrariedades, assim como vários companheiros do PT, como a Senadora Heloísa Helena, que estão sendo cassados. É preciso que se registre que esses companheiros têm mais um passo importante a dar: votar contra a PEC nº 40. Por mais que exista tática de emendas, é preciso que se vote contra a PEC nº 40, porque, na sua essência, ela é nefasta para o Estado e para o povo brasileiro. Estas são as palavras da Central Única dos Trabalhadores. Muito obrigado. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Tem a palavra, pela FENASP, Maria da Conceição Marques Porto. A SRA. MARIA DA CONCEIÇÃO MARQUES PORTO - Boa-noite, Sras. e Srs. Parlamentares, Sr. Presidente, companheiros e companheiras. É lamentável que tenhamos de usar desta tribuna, nós, servidores públicos, que durante 13 anos caminhamos praticamente sozinhos para conseguir eleger Lula. É lamentável que a categoria tenha de vir aqui fazer críticas a este Governo, que tenta implementar reformas que nem FHC, nem os militares, quando estavam no poder, conseguiram implementar. É lamentável que o PT e o Governo, hoje, expulsem Parlamentares que mantêm a coerência da esquerda brasileira e defendem a classe trabalhadora do País. (Palmas.)Elogiamos Parlamentares como Jandira Feghali e Alceu Collares, que, numa das reuniões, se levantou quando emendas foram propostas, porque defende a retirada da PEC nº 40. Esses Parlamentares, que são trabalhadores, lutadores, defendem com coerência e justiça aquilo para que exercem seu mandato. O eixo da reforma, companheiros, não pode ser a discussão sobre se perdemos ou se ganhamos direitos, se queremos ou não a integralidade. O eixo da reforma da Previdência tem que ser a defesa do serviço público, a defesa do único patrimônio que ainda temos e que querem privatizar. A reforma da Previdência não apenas penaliza o Estado, porque deteriora e  precariza o serviço público, como também, companheiros, tira do pobre o direito à saúde, à previdência, à assistência social, que devem ser universais, integrais e gratuitas para todos. Esse é o eixo da reforma. Não vamos permitir que, mais uma vez, para atender aos interesses do capitalismo, do FMI, nosso povo se veja privado do serviço público. 	Outra questão é que os trabalhadores da rede privada não ganham nada. Essa reforma, além de não ampliar direitos, não reduz o tempo de serviço do cortador de cana, não dá cobertura para o trabalhador do campo, não amplia direitos para os miseráveis e para aqueles do mercado informal. Por isso, somos contra a reforma, pela retirada da reforma, na luta, na organização da classe trabalhadora. E Deus é sério, porque não renega a luta de classes. (Palmas.) 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Obrigado, Maria da Conceição Marques Porto. 	Com a palavra Ciro Garcia, representante do PSTU, por 3 minutos. Logo depois, a última inscrição, antes dos Parlamentares: Perciliana Costa Rodrigues, representante do Fórum Fluminense em Defesa da Previdência Pública.O SR. CIRO GARCIA - Boa-noite, companheiras e companheiros de Plenário; Parlamentares presentes. Eu pensei que ia ser o último e poderia dizer, pelo menos, que os últimos serão os primeiros. Mas não sou, sou o penúltimo.	Muito já foi dito, mas é importante reiterar algumas coisas. Na verdade, o que se quer fazer nada mais é do que a privatização da Previdência pública. Aqui se sinalizou a ausência do Ministro Ricardo Berzoini e do Relator José Pimentel, meu colega, funcionário do Banco do Brasil, que não estão aqui porque os interlocutores presentes não interessam. Se fosse um Plenário de banqueiros, do FMI, do capital financeiro, eles estariam aqui para lamber suas botas, mas não interessa dialogar com a população trabalhadora brasileira. Concretamente, o que eles querem fazer com a privatização da Previdência é o que já aconteceu, por exemplo, durante a década de 90, com os fundos de pensão. 	Sou funcionário do Banco do Brasil, faço parte da PREVI, que é o maior fundo de pensão da América Latina, e foi a PREVI que viabilizou a política de privatização do Governo Fernando Henrique Cardoso. Enquanto estávamos aqui na porta da Assembléia Legislativa, levando porrada da Polícia, na luta contra a privatização da Vale, a PREVI estava em consórcios internacionais viabilizando a agenda neoliberal no nosso País. Ironicamente, no outro dia, soltaram uma manchete: "Uh, uh, uh, a Vale é nossa!", porque era essa a palavra de ordem que gritávamos aqui das escadarias da Assembléia Legislativa. 	Sabemos também da falência dos fundos de pensão no Chile e aqui mesmo no nosso Estado, porque capitalização é o que fez o montepio Mongeral e uma série de outros que faliram. Portanto, acabou-se a história de que vai ter previdência complementar. Isso é balela. O que existe é uma poupança programada, em que os riscos do mercado financeiro vão determinar se vai poder chegar até o fim. 	Então, concretamente, as reformas necessárias não existem. Os Parlamentares estão tão açodados para aprovar esta reforma da Previdência, e não têm coragem de encarar a reforma agrária no País. E ainda temos que ver essa vergonha do Zé Rainha mais uma vez preso, a serviço do latifundiário que aí está; do Judiciário corrupto - não são todos, mas uma parcela que se vende para o latifúndio, por esses rincões do País -, e companheiros sendo assassinados pelas milícias armadas do latifúndio. Esta reforma não interessa ao Congresso Nacional acatar. 	Para encerrar, quero dizer que o Governo Lula, depois de 50 e tantos milhões de votos, 60 e tantos por cento do geral, estava diante de duas possibilidades: uma delas era liderar, pelo papel que ocupa o Brasil na economia mundial, um cartel dos países devedores da dívida externa da América Latina, da África, da Ásia, e, a partir daí, a esperança de realmente vencer o medo, para se construir uma nova ordem mundial. O Brasil tem condições de liderar um processo desses, mas, lamentavelmente, por medo do FMI e do capital financeiro internacional, por medo de Bush e companhia, está fazendo uma outra opção, ao lado de Menem, de Fernando Henrique Cardoso e tantos outros, para passar para o lixo da história latino-americana. Para que isso não aconteça - este Governo só tem 6 meses -, 2 desafios terão de ser enfrentados. O primeiro, derrotar essas reformas nefastas da agenda neoliberal. Todo o nosso apoio à greve dos servidores, à continuidade da mobilização! Só nas ruas vamos conseguir derrotar esse projeto! O outro desafio é ter a coragem de enxergar que, lamentavelmente - o que vou dizer não vai agradar a muita gente -, o PT, como instrumento a serviço dos trabalhadores, não serve mais. Precisamos ter a ousadia de construir uma nova alternativa, revolucionária e de esquerda, para o nosso País. À luta, companheiros servidores, porque a luta é o único caminho da vitória! 	Muito obrigado. (Palmas.)  O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Obrigado, Ciro Garcia. 	Com a palavra, por 3 minutos, a Sra. Perciliana Costa Rodrigues, do Fórum Fluminense em Defesa da Previdência Pública. A SRA. PERCILIANA COSTA RODRIGUES - Boa-noite a todos aqueles que resistiram até este momento. Em nome do Fórum Fluminense em Defesa da Previdência Pública, que reúne servidores das 3 esferas de Poder, conciliando também os trabalhadores da iniciativa privada, quero expressar ao Congresso Nacional a vontade dos funcionários públicos do Estado do Rio de Janeiro: nós queremos a retirada imediata e integral da PEC nº 40.	Lamentamos a iniciativa do Governo Federal, que, infelizmente, não pretende parar por aí. Em curso já está não só a reforma tributária, mas também a reforma trabalhista, que vai desmontar ganhos do conjunto da classe trabalhadora. Todas essas reformas e a política implementada pelo Governo não se dão de forma isolada. Infelizmente, elas fazem avançar o projeto neoliberal escolhido para o nosso País. E, para decepção de toda a classe trabalhadora brasileira, em especial do funcionalismo público estadual, o Governo Lula tem sido instrumento do projeto neoliberal na destruição absoluta das políticas públicas universais e no atendimento aos interesses privados do capital internacional. Essa política começa com o grande pacto ideológico construído a partir da era Collor, aprofundado por Fernando Henrique e, infelizmente, também por este Governo.	Deixo um questionamento: quem são os verdadeiros privilegiados deste País? Os servidores públicos federais, que há mais de 8 anos amargam a falta de um reajuste salarial e agora vêem apenas o aceno de 1%? Os servidores estaduais, que, a exemplo de tantos outros, continuam sem seu 13º salário e sem seu adicional de férias, sendo o Rio de Janeiro um balão de ensaio para o desmonte das conquistas da classe trabalhadora? Ou os banqueiros, que vêm ganhando cada vez mais com o empobrecimento da população do nosso País e dos nossos trabalhadores? 	Hoje as manchetes dos jornais anunciam que a previsão de ganho do mercado financeiro, dos banqueiros, só em tarifas bancárias chega à marca dos 26 bilhões de reais, um crescimento de quase 30% em relação ao ano passado. E quem são os maiores endividados deste País, se não a classe trabalhadora, se não os servidores públicos, que mal conseguem sobreviver com seus baixos salários?   	Esta reforma é fruto de uma triste combinação de sonegação, corrupção e projeto neoliberal, e tem como objetivo a destruição do Estado brasileiro e o avanço do capital financeiro. Esta reforma não atende aos trabalhadores, não é uma reivindicação corporativa. Srs. Parlamentares, que em seus parecers façam constar que a classe trabalhadora do Rio de Janeiro, em especial os servidores públicos, espera dos senhores um comportamento diferente daquele do Governo Lula. Queremos a retirada imediata e integral da PEC nº 40 e não aceitaremos emendas. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Obrigado, Perciliana Costa Rodrigues. Faço uma homenagem à Deputada Jandira Feghali, que teve participação e atuação decisiva para que esta audiência pública fosse realizada. Sou Deputado de oposição, do PFL, e tenho uma posição contrária à do Presidente desta Comissão. Procurei todos os Parlamentares que votaram a favor da aprovação do requerimento, entre eles a Deputada Jandira Feghali, que, imediatamente após a exposição de motivos que fiz, concordou comigo, mesmo tendo de enfrentar, ao lado do Deputado Alceu Collares, a extraordinária pressão do Governo. Deputada Jandira, aproveito este momento em que estamos na sua terra para prestar-lhe esta homenagem. Esta audiência só está se realizando porque amparada na grandeza de seu caráter e civismo. Quero dar um testemunho. Ainda estou no meu primeiro mandato, mas ouvi a Deputada Jandira Feghali dizer o seguinte: "Deputado, acordo político é para ser cumprido." Concedo a palavra à Deputada Jandira Feghali. A palavra é sua por mérito, por justiça e por sua capacidade de enfrentar este desafio. Meus cumprimentos. (Palmas.) A SRA. DEPUTADA JANDIRA FEGHALI - Em primeiro lugar, quero cumprimentar, como disse a companheira Perciliana, aqueles que resistiram até este horário, principalmente os Parlamentares de outros Estados, como os Deputados Alceu Collares e Onyx Lorenzoni. Garantir o debate democrático é a necessidade maior deste momento político. O requerimento do Deputado Onyx Lorenzoni, que é do PFL, propunha a realização de audiências públicas em 10 Assembléias Legislativas. Para que não ficássemos sem nada, ele acatou a sugestão do Presidente da Câmara e reduziu o número sugerido para 5. Mesmo assim, a disputa foi muito difícil. Eticamente, o Deputado Onyx Lorenzoni, mesmo sendo da Oposição, tem tido uma atitude absolutamente honesta, tranqüila, ampla, não fez nenhum cerceamento, seja de Parlamentares da base do Governo ou da Oposição, seja de qualquer entidade ou partido político, em todas as 4 audiências realizadas até o momento. A proposta apresentada foi justa e em torno dela fizemos o acordo. Apesar de todas as pressões, mantivemos o acordo, para garantir a participação mais ampla das entidades dos servidores e das entidades dos trabalhadores do setor privado. Reafirmo uma questão que para mim tem sido o eixo do nosso debate: esta reforma não é um problema dos servidores, é um problema da sociedade brasileira, porque são os servidores os principais parceiros dos trabalhadores do setor privado, principalmente daqueles que têm o serviço público como única alternativa para a proteção de suas famílias e de seu próprio trabalho. (Palmas.) Não é verdade que esta reforma pretende defender os trabalhadores que ganham menos. Estes serão os principais prejudicados. Venho dizendo desde o primeiro dia em que a reforma chegou, que, por favor, não permitam algumas divisões entre os servidores, uma categoria contra a outra. Já ouvi no início deste debate servidor público atacando categoria de outros servidores que ganham mais. Isso é um erro absurdo! Os que ganham mais e têm carreiras específicas, como os pesquisadores ou membros do Ministério Público, da Defensoria Pública,  que aliás vai muito mal na ótica das políticas públicas, não são os inimigos dos servidores, muito menos da sociedade. Também penso que não existe carreira típica. Todos os servidores são de carreiras típicas de Estado. Esta é uma luta global. (Palmas.)Outro fato que surgiu, assim como aconteceu no Governo Fernando Henrique Cardoso, foi a tentativa de jogar o trabalhador do setor público contra o do setor privado. Hoje fiz um desafio ao Presidente da CUT, Luiz Marinho, para que ele me levasse ao ABC para debater com os metalúrgicos o conteúdo da reforma. Tenho certeza de que eles sairiam de lá contra ela, como nós também estamos. É necessário que essa aliança seja feita e que o movimento social consiga perceber que há disputa em todos os lugares: no Governo, no Congresso, nos partidos e na sociedade. É necessário formarmos em todos esses lugares um campo de ação unitário. Há membros do Governo e Deputados de todos os partidos, inclusive da base do Governo, contra a reforma, assim como ainda há na sociedade divisões políticas que precisam ser acertadas, para que tenhamos unidade de campo político. A contradição não está entre o público e o privado, mas entre o público e o mercado; o mercado de capitais que quer abocanhar a aposentadoria do serviço público brasileiro. (Palmas.)O que está claro para nós é que a essência da reforma baseia-se na criação dos fundos de pensão. É isso que estamos dizendo desde o início. Fiquei muito feliz hoje, depois de 41 intervenções feita por São Paulo e 73 pelo Estado do Rio de Janeiro, de ver que nenhuma categoria em particular fez defesa corporativa. Todos falaram do Estado nacional brasileiro. (Palmas.) Todos falaram da privatização pelos fundos de pensão, da unidade do movimento social e da repulsa à quebra de direitos adquiridos. Espero que todos continuem falando que não queremos a integralidade e a paridade apenas para os atuais servidores, mas para todos. Ouvi poucos discursos sobre isso.Só para relembrar, qual era o repúdio que existia em relação à discussão do PLP nº 9? Ele tentava garantir para os atuais e rifava o serviço público para o futuro. Todos fomos contra o PLP nº 9, tanto que nem foi concluída sua votação. Espero que na defesa desesperada de cada um garantir o seu, não esqueçamos de fazer a defesa do futuro deste País. Para isso, todos têm de ter o discurso dos atuais e dos futuros servidores públicos. (Palmas.)Vou concluir, porque outros Deputados irão se manifestar, dizendo aos senhores que nós, do PCdoB, apresentamos emendas. É bom que os senhores entendam a dinâmica do Parlamento. Quem pode retirar a PEC é o Governo. Nós não podemos fazê-lo. Diante desse projeto, não nos cabia passividade. Cabia a nós  mobilizar a base do Governo para o protesto e a confrontação de conteúdo. Esse é o nosso papel e tínhamos que desempenhá-lo. Não é à toa que apareceram 123 emendas tentando repor a integralidade dentro da base do Governo. Isso é importante. Não menosprezem essa atitude. Apareceram muitas emendas, como a nossa do PCdoB, eliminando a possibilidade dos fundos de pensão na administração pública, assim como taxação de inativos e pensionistas e colocando no regime geral de previdência 4 emendas para inclusão - porque não basta falar, tem de dizer o que é. E estamos eliminando o fator previdenciário, criando condição do segurado  especial, confrontando a isenção e a renúncia. Está tudo em nossas emendas. Não é apenas discurso. Esse é o papel do Parlamento.	Entretanto, se a pressão social cresce pela retirada da PEC, ela não é sobre o Congresso Nacional, é sobre o Governo: ele é que pode retirar aquilo que ele mesmo colocou. Enquanto o projeto estiver lá, nosso papel é modificá-lo; é entrar pesado para não permitir que ele seja aprovado como está. Esse é o papel de quem está com uma proposta na mão e vai precisar decidir.	Nós, do PC do B, somamo-nos integralmente à greve dos servidores públicos, como a  qualquer outro tipo de manifestação que surja, seja um abaixo-assinado, a paralisação de um dia ou greve por tempo indeterminado.Todas essas audiências públicas têm de - agora mais do que nunca - funcionar como pressão, porque está na hora de decidir. E o parecer do Deputado José Pimentel, que vai sair na quarta-feira, não pode ser um parecer final, mas  uma peça de debate na sociedade brasileira, porque ele virá antes de concluirmos nosso trabalho (Palmas).Quando entramos numa luta política, temos de saber olhar no olho de quem estamos falando. Temos de pensar na história de cada um que está falando, para não fazermos a coisa que considero mais odienta em política: a generalização, ou seja, tentar colocar todo o mundo dentro do mesmo saco e da mesma vala (Palmas).Quando discutimos, não devemos fazer cobranças levianas de posições já sólidas e consolidadas. São 20 anos quase de Parlamento - estou no quinto mandato. São convicções construídas não para fazer marketing.  Nossa oposição a Fernando Henrique era absolutamente convicta, porque discordávamos daquele projeto. E as propostas que dão continuidade a esse conteúdo terão de nós a mesma opinião e o mesmo comportamento (Palmas). Vamos saber respeitar a história, a forma de atuação de cada um que está aqui, e olhando bem no olho, como sempre fazemos na política, seja no Congresso Nacional, seja aqui na Assembléia, que é a minha ex-Casa - fui constituinte estadual e sempre sinto nostalgia neste plenário. Fundamentalmente os senhores nos encontrarão sempre nas ruas, um lugar de onde nunca saímos, porque consideramos que cada um cumpre  seu papel. Hoje, o movimento social não deve isolar os Parlamentares. Ele deve somar-se em aliança com aqueles  que defendem um país justo contra um conteúdo privatizante e não justo de uma reforma previdenciária não inclusiva, e que pode jogar as aposentadorias não como retribuição pelo trabalho, mas como dúvida sobre o mercado de capitais flutuante numa economia absolutamente crítica como é a nossa.Vamos lá, vamos juntos, vamos trabalhar, respeitando cada um de acordo com  sua história e não generalizando posições, o que é grave na política, porque isso não é democrático e não ajuda a construir a nossa vitória (Palmas).O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Obrigado, Deputada Jandira Feghali. (Palmas.) Com a palavra o Deputado Federal Jair Bolsonaro.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, quero parabenizá-lo pela iniciativa. Fui impedido de participar da segunda votação. No Plenário, ninguém manda no meu voto. Já não mandam na Comissão, muito menos no Plenário (Palmas). Em abril de 1992, liderei um movimento de esposas de militares em Brasília. Tivemos, por intermédio de lei delegada, a Gratificação de Atividade de Militar. E, ato contínuo, também por meio de lei delegada, nasceu a Gratificação de Atividade Executiva, bem como, naquele mês, foi concedido a todos nós - civis e militares - 80% a ser pago em três vezes. Não admito que me considerem o único defensor dos militares neste País. Não admito isso!Considero-me bastante constrangido pela atual situação na qual os servidores civis se encontram - os militares também. Não é verdade que estamos fora da reforma da Previdência. Ainda estamos lá - dependemos do Relator agora     E tenho avisado aos meus companheiros da caserna que, se acabar a paridade, eles continuarão lá também, mesmo fora do atual parecer.	O constrangimento veio de uma palavra muito grave para qualquer um que tenha formação militar - "traição". A traição que enfrentamos no momento é inadmissível em qualquer situação. Só admitimos a traição por parte do inimigo.	Lula não foi aprisionado, não foi feito prisioneiro de guerra e não foi torturado. Lamento a maneira como vem sucumbindo, porque S.Exa. leva - apesar de eu não ser simpático ao PT - esse sofrimento a todos os senhores e a todas as senhoras.	Levamos 6 anos para alguém falar que Fernando Henrique Cardoso deveria ser fuzilado pelo crime de traição. E agora, com 6 meses de governo, acabei de ouvir de um companheiro o pedido para que Lula se suicidasse.	Alguém quer saber onde está o Relator. É muito simples: S.Exa. não está fazendo o parecer final da reforma da Previdência, está traduzindo o parecer do FMI, que já veio em inglês para cá, devido à prepotência desse organismo. (Palmas.)	A profissão que está em alta lamentavelmente é a de pelego. Sou contra isso. Tenho percebido que infelizmente tal profissão está em alta em nosso País. Espero que a CUT retroaja, como acabei de ouvir de um companheiro, por meio de seu Presidente maior.	A proposta atinge todos. Se o PT era contra o PL nº 09, era contra a PEC nº 136, e agora chegou esse monstrengo chamado PEC nº 40, também era contra a flexibilização da CLT. Imaginem o que virá depois. Esperem os trabalhadores da iniciativa privada o que vem depois. Há poucas semanas ouvi o Ministro do Trabalho, Jacques Wagner, dizer ser contrário ao 13º para quem ganha até 2 salários mínimos.	Na verdade, meus senhores, o objetivo da proposta é empobrecer a todos, desestruturando o Judiciário, enfraquecendo o que resta de nossas Forças Armadas, desestimulando o servidor público, agravando a crise na segurança pública. Se os militares das Forças Armadas estão saindo agora ou devem fazê-lo, por certos impedimentos, muito mais motivo têm para sair os policiais civis e militares e a Polícia Federal, que, além dos nossos impedimentos, têm o risco de vida muito maior do que o nosso. Lamentavelmente, o atual Governo está apenas patrocinando o caos. (Palmas.)	Sem querer fazer qualquer paródia, se o FMI soubesse que Lula era tão bom assim, teria derrubado Fernando Henrique Cardoso em 1998.	Os nossos argumentos - os meus, os da Deputada Jandira Feghali e os dos Deputados Alceu Collares e Onyx Lorenzoni - não são suficientes para nos fazer ganhar votos dentro do Congresso Nacional.	Vejo como demagogia alguns petistas falarem que vão devolver o salário. Ora bolas, eles estão cheio de cargos! Podem devolver 20 mil reais ou 5. Estão mamando nos cargos que eram dos outros partidos no passado. Essa demagogia barata para mim não vale.	Até me surpreende que nenhum Deputado do PT do Rio de Janeiro esteja aqui para discursar, dizer alguma coisa. Será que eles estão cansados? Lamento, porque essa história de se esconder na fidelidade partidária é para covarde, canalha. Ninguém manda no meu voto em Brasília - nunca mandou e nunca vai mandar. É o que tenho de mais sagrado dentro de mim. Estou sendo premiado por isso. Há recompensa para meu trabalho sempre coerente. Meu discurso é coerente com a prática.	O argumento do Governo é muito forte. São cargos. O Governo Lula ofereceu-me a administração do Aeroporto Santos Dumont. Ouvi dizer que dá para tirar 200 mil por mês. Está aqui a Polícia Federal, que não vai me deixar mentir. É só fazer vista grossa para alguns aviões que pousam lá, para levar droga para o Morro da Mangueira, onde há um Secretário de Estado que defende traficante. Dá para ganhar mais de 200 mil reais por mês.	E assim é o loteamento, assim é o convencimento. Não adianta colocarmos Rui Barbosa para discursar, porque a maioria dos governistas não vai mudar o voto - a não ser quem já fechou questão até agora. O argumento dos cargos é muito forte. Se preciso for, se chegarmos a essa situação, podem ter certeza de que, como Capitão do Exército, me alio aos senhores e vou ser soldado para fazer qualquer coisa para derrubar este Governo, que legitimamente chegou ao Poder, mas não tem condições de nele permanecer.	Não admito primeiro votarmos favoravelmente à PEC nº 40 para depois discutirmos as emendas. Não se pode passar um trator por cima das emendas.	Para concluir, Sr. Presidente, quero dizer que meu voto é contra essa proposta.	Muito obrigado. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Obrigado, Deputado Jair Bolsonaro.	Era a vez de o Deputado Alceu Collares se manifestar, mas S.Exa. cede o lugar ao Deputado Estadual Paulo Ramos, numa homenagem à Assembléia Legislativa do Rio de Janeiro. O SR. PAULO RAMOS - Sr. Presidente, já estava preocupado com o corporativismo da Câmara dos Deputados. Pensei que seria o último, mas vejo que o Líder do meu partido, PDT, Deputado Alceu Collares, faz-me essa deferência especial.	Caro Deputado Onyx Lorenzoni, que preside esta sessão; Deputada Jandira Feghali; Deputado Jair Bolsonaro; Deputado Estadual Flávio Bolsonaro; meu Líder, Deputado Alceu Collares, tive a oportunidade de participar da elaboração da Constituição e presenciei a luta dos trabalhadores e dos servidores públicos. A Constituição promulgada em 5 de outubro de 1988, embora não tenha sido para muitos a ideal, sem dúvida incorporou grandes avanços e conquistas. A Constituição de 1988 caminhava para a afirmação da soberania nacional e da cidadania. Era uma Constituição includente. Precisava de mais avanços? Precisava, mas era uma Constituição que, sem qualquer sombra de dúvida, afirmava perspectivas para o povo brasileiro.	Participei também, no mandato seguinte, da resistência a modificações na Constituição, no período Collor/Itamar, e fomos vitoriosos. A Constituição de 1988 foi preservada.	Entretanto, eleito Fernando Henrique Cardoso - alguém que tinha uma trajetória política pelo campo progressista, mas que se aliou à direita -, em 6 meses de mandato desfigurou completamente a Constituição, sobretudo na sua ordem econômica: acabou com a nacionalização do subsolo, com o monopólio estatal do petróleo e das telecomunicações. Progressivamente, também foi dando continuidade ao desmonte do Estado com as privatizações. Se conseguimos resistir impedindo a modificação da Constituição, num determinado período fomos sucumbindo, sendo derrotados no desmonte do Estado brasileiro com as privatizações, com a terceirização e com as formas de aniquilamento do serviço público.	Veio o segundo mandato de Fernando Henrique Cardoso, ainda com aquela tintura de esquerda, enganando o povo brasileiro. E, a partir dali, ele decretou o fim da Era Vargas. Fez discursos: "Esqueçam tudo o que eu escrevi." Paralelamente, ele se insurgia, com as alianças conhecidas, contra os direitos sociais.	O povo brasileiro foi compreendendo o significado daquilo e se mobilizando contra o liberalismo, contra Fernando Henrique Cardoso. E somos forçados a reconhecer, meu caro irmão, Alceu Collares, que um partido político capitalizou o sentimento oposicionista do povo brasileiro. (Palmas.) E esse partido político foi o Partido dos Trabalhadores, a ponto de em determinado momento, ou até em vários momentos, as demais forças políticas do campo progressista se uniram em torno da candidatura Lula; se uniram em 1998 e se uniram no segundo turno de 2002.	Lula foi eleito como Fernando Henrique Cardoso, embora com coligações diferentes. Fernando Henrique veio do campo progressista; Lula, da luta da classe trabalhadora. Se nos desiludimos, se fomos derrotados fragorosamente com Fernando Henrique Cardoso - que conseguiu enganar alguns, não enganou a maioria do campo progressista -, com Lula, não. Todo o campo progressista acreditou em Lula e o elegeu.	E o que esperávamos? Esperávamos que Lula viesse com outras reformas, porque não adianta tapar o sol com a peneira. Estamos diante de estelionato eleitoral e político, de uma mentira, de uma traição! (Palmas.) Ninguém esperava que o PT, com a força política com que emergiu das urnas, com mais de 60% dos votos, iniciasse o Governo sem nenhuma proposta, com a farsa do Fome Zero, com a mentira da manipulação, da mendicância. Não!	A primeira mensagem que S.Exa. mandou ao Congresso Nacional, como reforma do seu governo, foi exatamente o que dá continuidade ao modelo liberal. Se os trabalhadores estão sendo aniquilados com o arrocho salarial, com a concentração da renda, agora vão ser mais aniquilados ainda. E o pior: sem perspectiva de aposentadoria digna. E quando falo trabalhadores, refiro-me aos da iniciativa privada e do serviço público.	Os servidores públicos exigem a paridade! Tudo que for concedido ao ativo deve ser concedido aos inativos e pensionistas. (Palmas.) O trabalhador da iniciativa privada quer ter o salário mínimo como referência, quer na sua aposentadoria receber o número de mínimos da época da concessão e por isso vai participar da luta para a recuperação do poder de compra do salário mínimo. (Palmas.) Portanto, além de garantir esse direito é preciso uma política salarial que recupere o poder de compra da classe trabalhadora. Era isso o que deveria fazer um governo que vem do campo progressista da classe trabalhadora, mas não o fez, e não foi à toa. Por que será, então? Qual a razão de iniciar com essa reforma senão a capitulação ou o comprometimento anterior do qual não tínhamos ciência?	Estamos sendo enganados, estamos sendo traídos. Resta-nos, contudo, nossa capacidade de luta, nossa esperança, não a esperança que venceu o medo, porque a esperança que venceu o medo é uma farsa, mas a verdadeira esperança de quem acredita na unidade das forças populares, para quem acredita na luta.	Portanto, não há alternativa, não adianta fazer concessão, não adianta dizer que ainda acreditamos neste Governo. Nós estamos desconfiados. Qualquer dia vamos ler nas ruas, pintado nos muros, "Fora, Lula", assim como havia "Fora, FHC". (Palmas.) Está faltando muito pouco.	A Deputada Jandira Feghali explicou muito bem a correlação de forças no Parlamento. Imaginávamos estar numa fase construtiva, mas ainda estamos numa fase da resistência.	Talvez os trabalhadores e os servidores públicos se vejam, mais uma vez, diante de um quadro trágico: terem de ceder alguma coisa para não perder tudo. Penso que quando se fala que é preciso a rejeição completa da PEC nº 40, é preciso que esse compromisso seja assumido por todos os servidores públicos, todas as entidades representativas e todos os sindicatos. Amanhã, nas votações - conhecemos isso muito bem, sabemos como funciona -, vão dizer: "Olha, é melhor permitir aumento draconiano do tempo de contribuição, do tempo de prestação de serviço ou da idade para se aposentar do que perdermos a aposentadoria integral". E aí vão ficar calculando tempo médio: em vez de 35, 38; em vez de 45, 40. Nesse caso, os servidores públicos vão ficar diante da chamada "escolha de Sofia", ou entregam o filho ou a filha; ou entregam a vida ou a saúde; ou entregam a vida ou os direitos.	Sr. Presidente, os participantes desta discussão merecem parabéns. É apenas com a unidade que vamos conseguir barrar este Governo que já demonstra ser mais liberal do que os liberais anteriores.	Muito obrigado. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Muito obrigado, Sr. Deputado Paulo Ramos.	Com a palavra o Sr. Deputado Alceu Collares, membro titular da Comissão Especial da Reforma da Previdência. O SR. DEPUTADO ALCEU COLLARES - Boa-noite.	Cumprimento o Deputado Onyx Lorenzoni porque, mesmo sendo do PFL, teve a coragem e a audácia de conseguir algo inusitado em matéria de Congresso Nacional: a descentralização do poder. O trabalho só foi extraordinário graças à persistência do Presidente da Comissão. S.Exa. conseguiu realizar 5 audiências públicas em 5 Estados. Esse fato merece ser anotado devido a sua importância.	Parabéns, Deputado Onyx Lorenzoni! Estou absolutamente convencido de que, após essas 5 audiências,  V.Exa. votará conosco. Não tenho a menor dúvida. (Palmas.) Se o PFL quiser entregar a rapadura, pode entregar, mas S.Exa., não! Vai ficar conosco.	Outro voto interessante é o do Deputado Jair Bolsonaro, que está no PTB. Tenho algumas informações de cocheira de que na hora do voto vão tirar os senhores que quiserem votar contra. Então, vamos bater pé e não sair.	É essencial que se preste homenagem à Deputada Jandira Feghali. Olha que já estou no quinto mandato e sempre vi em S.Exa. muita coerência na defesa das idéias, das concepções e dos fundamentos como poucos Parlamentares na América do Sul têm. Portanto, presto homenagem à Deputada Jandira Feghali pelo extraordinário modo com que vem cumprindo os mandatos legitimamente conquistados.	Homenageio também o Deputado Estadual Paulo Ramos, dizendo que na verdade não é puxar brasa para o nosso assado, não; mas o único partido que fechou questão contra a reforma foi o PDT. (Palmas.) Houve algumas dúvidas a respeito da palavra traição. Escrevi um trabalho intitulado Os Dez Mandamentos do Pacto da Traição - depois, se for possível, irei distribuí-lo. Há um documento, encaminhado pelo Antonio Palocci e pelo Henrique Meirelles. Sempre tenho perguntado de onde o Lula tirou o Henrique Meirelles? Ele era da juventude do PT? Era da CUT? Era do grupo chamado radical da Senadora Heloísa Helena, dos Deputados Babá e Luciana Genro? De onde terá saído?	O Presidente Lula nos deve uma explicação. Henrique Meirelles está no Banco Central, considerado o coração da economia brasileira. Arminio Fraga foi Presidente do Banco Central; Pedro Malan, foi Ministro da Fazenda. Os 2 estiveram no poder por 8 anos. Evidentemente, havia a complacência e a leniência do Fernando Henrique Cardoso.	Os 2 elevaram o superávit primário de maio, que era de 3,9% para 4,25% - e o FMI não havia pedido. Foi de graça. Eles se anteciparam. Foi um processo nojento de bajulação com o capital financeiro internacional. Isso repugna os idealistas brasileiros - 4,25%, para quê?	O superávit primário é apenas para pagar os juros do serviço da dívida.	Além disso, meteram a mão em 14 bilhões do Orçamento. Não há dinheiro para qualquer tipo de investimento no campo social. E mais: em seguida, queriam a aprovação da Emenda Constitucional nº 53. Para quê? Para alterar o art. 192 da Constituição, que disciplina o Sistema Financeiro Nacional. Com que intenção? Autonomia do Banco Central? Ora, se sem autonomia ele já manda em tudo, com autonomia ele vai mandar muito mais!	O terceiro item é o das reformas - a previdenciária, a tributária, a política e a trabalhista. Eles vão completar a obra do Fernando Henrique Cardoso, que queria acabar com a Era Vargas. Quem vai completar o crime é esse homem, que veio dos confins da miséria, que foi pau-de-arara e fez inúmeras greves; enfim, ensinou-nos como fazer greve. A greve foi o instrumento de sua ascensão política.	Falo com intimidade, porque tenho a mesma origem de Lula. Venho dos confins da pobreza, mas sempre tive coerência na minha vida, sempre tive uma linha de funcionamento, nunca me submeti a ninguém. Fui Prefeito de Porto Alegre e Governador do Estado. E, Deputada Jandira Feghali, pela minha cara feia, eles nunca chegaram perto de mim. Se chegassem, iriam levar um soco na cara para não querer comprar os homens, como estão fazendo agora. (Palmas.) Houve uma venda. Está aqui o documento. Agora estou com um site - http://www.collaresonline.com.br. Se os senhores quiserem saber sobre o documento, basta acessar o site.	Eis um trecho do documento: "Todas as definições, ajustes e requerimentos de informações, salvo os aqui modificados, continuam idênticos àqueles estabelecidos pelo memorando técnico de entendimento, anexo à Carta de Intenções de 29 de agosto de 2002".É a confissão da traição do atual Governo com o neoliberalismo. E, lamentavelmente, vivemos o apagar do neoliberalismo no mundo, assim como o acidente aéreo em que a perícia chegou à conclusão de que não houve falha humana, mas a fadiga dos metais. Lá está a Europa com um crescimento máximo de 2%; a economia americana está caindo aos pedaços. E agora é hora de o Lula ir beijar a mão do homem, quando está sendo condenado pelo mundo todo? É hora de visitar Tony Blair, que traiu o povo inglês dizendo que o Iraque merecia ser destruído porque tinha armas de liquidação de massa?Eles devem dinheiro ao povo. Aqui há vários documentos que os senhores produziram. A UNAFISCO produz um documento, que depois iremos transformar em projeto, no sentido de que se realize uma auditoria para saber onde botaram nosso dinheiro - Ponte Rio/Niterói, Brasília, Transamazônica, Itaipu... (Palmas.)Está aqui a UNAFISCO dizendo onde colocaram nosso dinheiro. De 1938 a 1951, os servidores contribuíram para o IPASE com 7% sobre o total da remuneração.De 1952 a 1973, passaram a contribuir com 7,5%. Em 1974, 80% dos servidores foram transferidos para o regime geral dos trabalhadores da atividade privada. Nós, servidores públicos, ficamos contribuindo, ao longo do tempo, para o regime geral da atividade privada. Eles incorporaram o IPASE no SIMPAS.  E o dinheiro do IPASE, o tesouro do IPASE, o gato comeu? Não, não foi o gato. Ele não tem culpa. Foi o Estado.	O Estado brasileiro tem uma dívida de 1938 a 1988, que perfaz 50 anos de contribuição dos servidores públicos brasileiros - antigamente, para o IPASE; depois para o regime geral de previdência social. Se esse dinheiro estivesse investido no fundo, rendendo 100% ao ano, teríamos, no mínimo, 1 trilhão. (Palmas.)	Agora querem fazer outra alteração. Vão fazer, mas terão de criar um fundo para repor nos 2 regimes - no regime geral de previdência e no regime próprio do servidor público - o dinheiro que roubaram da nossa contribuição.	Termino complementando o grau e o conteúdo das mensagens aqui transmitidas. A Deputada Jandira Feghali pediu unidade, e é o que temos de pedir: unidade. Quem está conosco não tem defeito. Quem tem defeito é o que está contra o regime geral de previdência social e o regime próprio dos servidores públicos. (Palmas.)	Precisaremos depois levantar a bandeira para corrigir as injustiças do regime geral de previdência. Com o fator previdenciário, os nossos irmãos trabalhadores da atividade privada só vão se aposentar quando estiverem com o pé na cova.	Companheiros, que bom estarmos nessa luta. Se o Lula tiver competência, não prosseguirá no caminho da traição. Coincidência ou não, o pacto da traição tem as letras P e T.  Não vamos culpar apenas o Lula. Temos de culpar o partido. Foi o PT que durante 22 anos nos alimentou a alma e nos encheu de esperança e que, quando chegou ao poder, deu as costas às forças populares, às forças organizadas  representativas da sociedade brasileira.	Muito obrigado, Rio de Janeiro. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Obrigado, Deputado Alceu Collares.	Antes de passar a palavra ao próximo orador, peço aos presentes que façam uma homenagem aos servidores da Assembléia Legislativa do Rio de Janeiro - os servidores da limpeza, do cerimonial, da segurança, do som, ata, da taquigrafia e da comunicação social.	Em nome da Câmara dos Deputados, agradeço aos servidores. (Palmas.)	O Deputado Chico Alencar teve de se retirar, mas deixou escrito que, durante as duas horas em que aqui esteve, fez o que o Relator da Comissão Especial deveria estar fazendo: estar presente, ouvindo atentamente: "Levo para Brasília a disposição compartilhada com outros Parlamentares de garantir o serviço público essencial à população com a integralidade, a paridade e os outros direitos, que não são privilégios". Assina, Deputado Chico Alencar. (Palmas.)	O Deputado Paulo Ramos solicita que seja registrado que na semana passada faleceu o Sr. Roberto Pires, grande liderança que lutou na defesa dos aposentados e pensionistas. (Palmas.)	Concedo a palavra ao Vereador Fernando Gusmão, último orador inscrito. O SR. FERNANDO GUSMÃO - Sr. Presidente, agradeço-lhe por este teste de resistência. Refiro-me à luta contra a reforma da Previdência. Espero que ela reflita nesta audiência pública por parte dos Deputados e dos que aqui passaram 6 horas discutindo tema de tão grande importância não apenas para os servidores públicos atuais, mas para as próximas gerações e para o conjunto da classe trabalhadora do  País.	Quem fala por último corre o risco de ser repetitivo e cansativo. Como já estamos muito cansados, vou ser bastante breve nas minhas observações.	Em primeiro lugar, a Deputada Jandira Feghali já expressou muito claramente a posição do Partido Comunista do Brasil em relação à reforma da Previdência. Temos o entendimento de que é um equívoco a proposta encaminhada pelo Governo Federal ao Congresso Nacional.	Essa, companheiros, não é a nossa agenda. Infelizmente, a agenda apresentada para discussão no Congresso Nacional não é a mesma que mobilizou milhões de trabalhadores a fazer tão complexo debate.	Aproveito a oportunidade para parabenizar a Comissão pela discussão que está sendo feita nos Estados. O Conselho Social e Econômico também deveria ter feito, antes mesmo de enviar a proposta ao Congresso Nacional, discussão mais ampla nos Estados para perceber a opinião do conjunto dos servidores e dos trabalhadores.	Companheiros, reforço a visão de que o problema da defesa da previdência dos servidores públicos diz respeito a uma compreensão da defesa do Estado Nacional, que passa pela defesa da intervenção dos serviços públicos por parte do Estado e também de um patrimônio: os seus recursos humanos.	A política implementada nos últimos anos foi de sucateamento dos serviços públicos e de arrocho do servidor público. A reforma da Previdência do serviço público não é outra coisa senão, de forma equivocada e por meio de inverdades, o estabelecimento de contradição entre a remuneração dos servidores públicos, que deve ser importante e qualificada, e o papel que eles desempenham no aparelho do Estado.	Quando se fala que o servidor público é marajá e bem aquinhoado com uma aposentadoria muito maior do que a do regime geral, faz-se, na verdade, um ataque ao papel que o Estado tem no desempenho das funções públicas.	Quando se aponta para o mercado a possibilidade de viabilizar o complemento da aposentadoria do servidor por intermédio dos fundos de pensão, também se apresenta uma solução que no mundo inteiro já foi fadada ao fracasso. Não há absolutamente nenhuma garantia de que, daqui a 25 ou 30 anos, esses bancos - muitos deles já quebraram no Brasil - e fundos privados estejam operando, como a história no Brasil e na América Latina mostra.	Companheiros, essa mobilização dos trabalhadores é fundamental. Mas compreendo ser possível, sim, reverter essa lógica. É possível, sim, as mobilizações pressionarem o Congresso Nacional no sentido de impor uma derrota aos setores no Governo que, capitaneados muitas vezes por posições equivocadas, encaminharam a proposta que tem feito com que este Governo, que alcançou um patamar na história da América Latina, tenha uma postura equivocada nesse processo.	Os que contribuem com a mobilização e com a mudança do projeto original podem garantir que no Congresso Nacional se imponha uma derrota ao mercado financeiro, o grande detentor da vitória do projeto.	Parabéns à Comissão e aos Deputados pela realização deste evento. Um abraço a todos. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Obrigado.	Quero homenagear o Presidente do Diretório do PCdoB, sua Diretora Ana Rocha, e a Vera Jardim, que coordenou todo o trabalho que aqui realizamos. Tudo aconteceu graças à liderança e ao esforço dessa extraordinária mulher. (Palmas.) Parabenizo o Estado do Rio de Janeiro por essa  demonstração de democracia e civismo.	Cumprimento todos em nome da Câmara dos Deputados.	Está encerrada a presente reunião. (Palmas.)
Onyx Lorenzoni) - Concedo a palavra ao Sr. Gilmar Cabral, da Confederação dos Servidores Públicos Federais. (Palmas.) (Ausente.)Concedo a palavra ao Marcos Valério Lemos Raposo, da FENAJUF. O SR. MARCOS VALÉRIO LEMOS RAPOSO - Boa-noite, companheiros e companheiras. Falo em nome do Sindicato dos Trabalhadores do Judiciário Federal. Companheiros, temos de aproveitar o momento para abordar algumas questões que têm a ver com a tática que teremos de construir para derrotar esse projeto. Avaliamos que um governo que apresenta um projeto como esse, que acaba com a integralidade, com a paridade, que cria fundo de pensão, que joga a previdência dos servidores públicos para o setor privado, para o mercado financeiro não é governo de trabalhador coisa nenhuma. Governo que apresenta uma proposta como essa, companheiros, expressa outros interesses que não os da classe trabalhadora. Se não avaliarmos corretamente a conjuntura e a correlação de forças postas, teremos problemas com nossa tática, nossa estratégia e não vamos conseguir derrotar o modelo. Outra questão fundamental precisa ser ressaltada. Temos que ter muito cuidado com algumas armadilhas postas no ordem do dia. Há 2 que desejo destacar aqui. Uma é a apresentação de emendas à PEC nº 40. Não podemos cair nesse equívoco, companheiros. Esse projeto não tem que ser emendado. Tem que ser derrotado e retirado do Congresso. Estão equivocados os companheiros que apostam nessa tática. Outro problema para o qual precisamos ficar atentos - parece mais um conto-do-vigário - é a possibilidade da criação de um fundo de pensão público. Isso não existe. Não há experiência de previdência complementar com fundo de pensão público. Qualquer fundo de pensão, de previdência complementar é engodo, é para jogar a Previdência nas mãos do mercado financeiro. Não vamos cair nessa armadilha. Vamos rejeitar essa emenda na sua totalidade. (Palmas.) Outra questão importante: é muito bom que haja Parlamentares do PT e do PCdoB que defendam os interesses dos trabalhadores. Esperamos que isso aconteça efetivamente no momento da votação da PEC nº 40 e que não se repita o que aconteceu na votação na Comissão de Constituição e Justiça e de Redação da Câmara, quando a bancada desses partidos lamentavelmente votou a favor do projeto de reforma da Previdência. Para finalizar, o Governo Federal, por intermédio do Presidente da República, tem feito reiteradas provocações contra os trabalhadores, dizendo que apenas Deus ou uma greve dos Parlamentares vai evitar a aprovação da PEC nº 40. Nós dizemos diz o seguinte: não vai ser Deus, nem greve de Parlamentar que vai derrotar a PEC nº 40, mas sim a luta dos trabalhadores, a mobilização para a greve até que o projeto seja derrotado. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Obrigado, Marcos Valério Lemos Raposo. Concedo a palavra à Eliana Slama. A SRA. ELIANA SLAMA - Boa-noite a todas e a todos os presentes. Represento a categoria dos técnicos-administrativos da Universidade Federal Fluminense, em greve desde o dia 8, por tempo indeterminado. (Palmas.) Para nós, a reforma da Previdência proposta pelo Governo Lula ataca direitos duramente conquistados ao longo de várias décadas da luta dos trabalhadores. Nunca é demais lembrar que o conjunto dos trabalhadores deste País, em especial os servidores públicos federais, elegeu o Governo Lula para que ele impusesse as transformações necessárias ao nosso País, e não para encaminhar projeto que nada mais é do que a orientação do imperialismo norte-americano, do Fundo Monetário Internacional e do Banco Mundial. Quero destacar aqui o papel dos meios de comunicação de massa no nosso País. A televisão, os jornais e outros meios de comunicação atuam no sentido de construir mentiras a cada dia, confundir o povo brasileiro e a opinião pública. (Palmas.) Por isso, entendemos que a luta pela democratização da comunicação, o estabelecimento da comunicação livre, independente e crítica deve estar na ordem do dia. Se não democratizarmos os meios de comunicação, dificilmente poderemos democratizar a sociedade. Entendemos que a reforma proposta nada mais é do que o projeto neoliberal tentando avançar no Brasil, depois que foi eleito um governo reconhecido como de esquerda. A luta contra a reforma proposta não é apenas do conjunto dos servidores públicos federais, estaduais ou municipais. É de toda a sociedade brasileira, porque entendemos que quando se atacam os servidores públicos, ataca-se o serviço público. E quando se ataca o serviço público, ataca-se a sociedade brasileira. Por fim, entendemos que, somente com nossa mobilização e nossa organização demonstrando unidade na luta, seremos capazes de barrar a reforma da Previdência e o avanço do projeto neoliberal no País. Estamos mobilizados com todos os esforços para barrar a reforma. A luta é de todos. Obrigada. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Obrigado, Eliana. Concedo a palavra ao Sr. Gustavo Barreto, do Movimento Ética na Mídia. O SR. GUSTAVO BARRETO - Boa-noite. Sou estudante da UFRJ e faço parte do Movimento Ética na Mídia. Gostaria de parabenizar a Mesa pelo trabalho que tem feito. Aproveito para agradecer aos Parlamentares do PT que devolveram o salário recebido por conta das férias. Digo isso porque é preciso que se saiba que o Partido dos Trabalhadores não é partido de traidores. Existem nele pessoas éticas, que têm as mesmas intenções que nós. Se existem traidores dentro do PT - e é claro que existem -, eles é que têm de ser expulsos. Não vou falar sobre a reforma da Previdência porque o tema já foi suficientemente debatido. Todos estão muito bem informados e eu, que sou do Movimento Ética na Mídia, acredito que seja condição fundamental que se faça mobilização. Sr. Presidente, muitas vezes a noção de democracia pode ser confundida. O Presidente Lula foi eleito por 62% da população e tinha, pois, legitimidade. Se a reforma pretendida pelo Governo - diz-se que pelo bem dos servidores públicos - é reprovada por quase 100% dos servidores públicos, significa que não tem legitimidade e, por isso, não pode ir em frente. Esse é um conceito básico.Portanto, por meio de mobilização, se houver real conscientização de toda a população, a reforma nunca será aprovada. Essa decisão não acontece por meio da mídia. A mídia somos nós. A democratização da mídia se faz quando os assuntos são levados para o trabalho, para a escola, para a universidade. A mídia somos todos nós quando esclarecemos os nossos familiares e discutimos com eles. A mídia não é a Folha de S.Paulo ou O Globo. A mídia somos nós, que provocamos o debate. Eu, como bom estudante de História, sei que essa é iniciativa inédita na história de nosso País. É um direito que conquistamos. Observem que estamos dentro da Assembléia Legislativa, durante o Governo de Rosinha Garotinho, que é extremamente conservador, falando pelo bem do povo brasileiro, pelo bem dos servidores do Estado. Na minha opinião, isso não é pouco. Quanto à descrença em relação ao Governo, quero dizer que o Governo do PT não é o José Dirceu, não é o José Genoíno, não é qualquer outra pessoa     Não personalizem o Governo do PT.  O PT sou eu, a Deputada Jandira Feghali, vocês e aqueles que estão representando aqui. Portanto, acho que, se houver real conscientização e mobilização das pessoas, o Governo do PT será feito por nós, em Brasília, nas ruas, em qualquer lugar. Obrigado. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Obrigado, Gustavo Barreto. Com a palavra o Sr. Antônio Vieira Gomes Filho, da OAB - Seccional do Rio de Janeiro. A SRA. DEPUTADA JANDIRA FEGHALI - Quero apenas lembrar ao Gustavo que meu partido é o PCdoB. (Palmas.) O SR. ANTÔNIO VIEIRA GOMES FILHO - Boa-noite. Cumprimento a Mesa na pessoa do Sr. Presidente Onyx Lorenzoni. Aproveito para fazer um registro: se estamos cansados, imaginem a Comissão presente, que se dispôs, numa atitude inédita na Câmara dos Deputados, com sacrifício pessoal, a fazer esta maratona a fim de que tivéssemos espaço para que os segmentos da sociedade atingidos pela reforma pudessem mostrar sua posições. Faço parte da Comissão de Seguridade Social da OAB, Seção Regional do Rio de Janeiro. A nossa Comissão ainda não tem parecer definitivo, mas alguns destaques já foram formulados pelo Presidente da OAB nacional, Dr. Rubens Aprobbato. Somos a favor da auditoria nas contas da Previdência e também da legalidade. Ou seja, não admitimos que seja ferido direito adquirido e, quando nosso parecer for concluído, por questão de Regimento Interno, este será encaminhado à OAB nacional, que se fará representar na pessoa de seu Presidente. A OAB, com sua missão institucional, não pode ficar ausente desta discussão e será fiel reguladora do direito e da legalidade. Não permitirá que, de certa forma, esta reforma passe por cima de preceitos constitucionais, de direitos adquiridos, do ato jurídico perfeito. O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Obrigado, Dr. Antônio Vieira Gomes Filho. Concedo a palavra ao representante da Força Ativa dos Servidores Públicos, Ivan Carlos de Oliveira.  (Pausa.) Ausente. Algumas entidades estão inscritas, mas sem representação personalizada. Vou consultar para saber se há alguém dos seguintes sindicatos:  Sindicato dos Servidores Civis das Forças Armadas - SINFA;  Associação Nacional dos Servidores da Previdência Social;  Associação dos Técnicos da Fazenda; AFADIA; Associação dos Inativos e Pensionistas da Polícia Militar; Associação dos Controladores de Arrecadação do Município; SINAL; DCE da Universidade Federal do Rio de Janeiro. A CUT nacional tem alguma representação? Falaram pela regional, mas a nacional está sendo chamada para falar. Tem alguém da CUT nacional? Por favor, decline o nome completo para que conste da gravação.O SR. AGNALDO FERNANDES - Eu me inscrevi há tempo, mas, por algum motivo técnico, o papel sumiu. Agradeço o espaço e a alguns companheiros que me trouxeram um bilhetinho para cobrar a fala da Executiva Nacional da CUT. Falo em nome da Central Única dos Trabalhadores, que apóia a greve dos servidores do serviço público em curso e toda e qualquer luta contra a PEC nº 40. A Central Única dos Trabalhadores é contra a PEC nº 40. Infelizmente, temos ouvido vaias, em diversas ocasiões, para as exposições da Central. Mas quero dizer que essas vaias são justas, porque o Presidente da Central Única dos Trabalhadores tem feito à imprensa declarações extremamente infelizes (Palmas.), contrárias à greve; declarações que não partem das discussões feitas no âmbito da Executiva Nacional da Central. É verdade que na Executiva Nacional da CUT não há unanimidade em relação à reforma da Previdência e aqui represento sua minoria, que obteve 25% dos votos no último congresso e elegeu vários diretores, inclusive eu. E é preciso deixar isso claro, porque, quando o Marinho fala que não pode haver integralidade, não está falando em nome de toda a Central; está falando em nome próprio. (Palmas.) Quando fala que é contra a greve, que a greve é inoportuna, não está falando em nome da Central, que é composta por seus sindicatos de base, e hoje a maioria da base da CUT é composta por sindicatos de servidores públicos. Então, ele não tem autoridade para criticar o movimento dos trabalhadores do serviço público. Esta é a melhor resposta que devemos dar à Central Única dos Trabalhadores. Mais do que vaias, que em muitos momentos são corretas, os servidores devem se mobilizar nas ruas. Os sindicatos da Central precisam aprovar a greve e os sindicatos da iniciativa privada, assim como fizeram companheiros que defendem outros metalúrgicos, em suas instâncias, devem apoiar a greve e a luta dos servidores federais, estaduais e municipais. Essa luta não é corporativa, como dizem, do sindicalismo atrasado e arcaico, mas é uma luta em defesa do Estado brasileiro e de todos os trabalhadores. Sr. Presidente, para terminar, saúdo a companheira Jandira Feghali, que tem lutado incessantemente, mesmo dentro de seu partido, no qual também há contrariedades, assim como vários companheiros do PT, como a Senadora Heloísa Helena, que estão sendo cassados. É preciso que se registre que esses companheiros têm mais um passo importante a dar: votar contra a PEC nº 40. Por mais que exista tática de emendas, é preciso que se vote contra a PEC nº 40, porque, na sua essência, ela é nefasta para o Estado e para o povo brasileiro. Estas são as palavras da Central Única dos Trabalhadores. Muito obrigado. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Tem a palavra, pela FENASP, Maria da Conceição Marques Porto. A SRA. MARIA DA CONCEIÇÃO MARQUES PORTO - Boa-noite, Sras. e Srs. Parlamentares, Sr. Presidente, companheiros e companheiras. É lamentável que tenhamos de usar desta tribuna, nós, servidores públicos, que durante 13 anos caminhamos praticamente sozinhos para conseguir eleger Lula. É lamentável que a categoria tenha de vir aqui fazer críticas a este Governo, que tenta implementar reformas que nem FHC, nem os militares, quando estavam no poder, conseguiram implementar. É lamentável que o PT e o Governo, hoje, expulsem Parlamentares que mantêm a coerência da esquerda brasileira e defendem a classe trabalhadora do País. (Palmas.)Elogiamos Parlamentares como Jandira Feghali e Alceu Collares, que, numa das reuniões, se levantou quando emendas foram propostas, porque defende a retirada da PEC nº 40. Esses Parlamentares, que são trabalhadores, lutadores, defendem com coerência e justiça aquilo para que exercem seu mandato. O eixo da reforma, companheiros, não pode ser a discussão sobre se perdemos ou se ganhamos direitos, se queremos ou não a integralidade. O eixo da reforma da Previdência tem que ser a defesa do serviço público, a defesa do único patrimônio que ainda temos e que querem privatizar. A reforma da Previdência não apenas penaliza o Estado, porque deteriora e  precariza o serviço público, como também, companheiros, tira do pobre o direito à saúde, à previdência, à assistência social, que devem ser universais, integrais e gratuitas para todos. Esse é o eixo da reforma. Não vamos permitir que, mais uma vez, para atender aos interesses do capitalismo, do FMI, nosso povo se veja privado do serviço público. 	Outra questão é que os trabalhadores da rede privada não ganham nada. Essa reforma, além de não ampliar direitos, não reduz o tempo de serviço do cortador de cana, não dá cobertura para o trabalhador do campo, não amplia direitos para os miseráveis e para aqueles do mercado informal. Por isso, somos contra a reforma, pela retirada da reforma, na luta, na organização da classe trabalhadora. E Deus é sério, porque não renega a luta de classes. (Palmas.) 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Obrigado, Maria da Conceição Marques Porto. 	Com a palavra Ciro Garcia, representante do PSTU, por 3 minutos. Logo depois, a última inscrição, antes dos Parlamentares: Perciliana Costa Rodrigues, representante do Fórum Fluminense em Defesa da Previdência Pública.O SR. CIRO GARCIA - Boa-noite, companheiras e companheiros de Plenário; Parlamentares presentes. Eu pensei que ia ser o último e poderia dizer, pelo menos, que os últimos serão os primeiros. Mas não sou, sou o penúltimo.	Muito já foi dito, mas é importante reiterar algumas coisas. Na verdade, o que se quer fazer nada mais é do que a privatização da Previdência pública. Aqui se sinalizou a ausência do Ministro Ricardo Berzoini e do Relator José Pimentel, meu colega, funcionário do Banco do Brasil, que não estão aqui porque os interlocutores presentes não interessam. Se fosse um Plenário de banqueiros, do FMI, do capital financeiro, eles estariam aqui para lamber suas botas, mas não interessa dialogar com a população trabalhadora brasileira. Concretamente, o que eles querem fazer com a privatização da Previdência é o que já aconteceu, por exemplo, durante a década de 90, com os fundos de pensão. 	Sou funcionário do Banco do Brasil, faço parte da PREVI, que é o maior fundo de pensão da América Latina, e foi a PREVI que viabilizou a política de privatização do Governo Fernando Henrique Cardoso. Enquanto estávamos aqui na porta da Assembléia Legislativa, levando porrada da Polícia, na luta contra a privatização da Vale, a PREVI estava em consórcios internacionais viabilizando a agenda neoliberal no nosso País. Ironicamente, no outro dia, soltaram uma manchete: "Uh, uh, uh, a Vale é nossa!", porque era essa a palavra de ordem que gritávamos aqui das escadarias da Assembléia Legislativa. 	Sabemos também da falência dos fundos de pensão no Chile e aqui mesmo no nosso Estado, porque capitalização é o que fez o montepio Mongeral e uma série de outros que faliram. Portanto, acabou-se a história de que vai ter previdência complementar. Isso é balela. O que existe é uma poupança programada, em que os riscos do mercado financeiro vão determinar se vai poder chegar até o fim. 	Então, concretamente, as reformas necessárias não existem. Os Parlamentares estão tão açodados para aprovar esta reforma da Previdência, e não têm coragem de encarar a reforma agrária no País. E ainda temos que ver essa vergonha do Zé Rainha mais uma vez preso, a serviço do latifundiário que aí está; do Judiciário corrupto - não são todos, mas uma parcela que se vende para o latifúndio, por esses rincões do País -, e companheiros sendo assassinados pelas milícias armadas do latifúndio. Esta reforma não interessa ao Congresso Nacional acatar. 	Para encerrar, quero dizer que o Governo Lula, depois de 50 e tantos milhões de votos, 60 e tantos por cento do geral, estava diante de duas possibilidades: uma delas era liderar, pelo papel que ocupa o Brasil na economia mundial, um cartel dos países devedores da dívida externa da América Latina, da África, da Ásia, e, a partir daí, a esperança de realmente vencer o medo, para se construir uma nova ordem mundial. O Brasil tem condições de liderar um processo desses, mas, lamentavelmente, por medo do FMI e do capital financeiro internacional, por medo de Bush e companhia, está fazendo uma outra opção, ao lado de Menem, de Fernando Henrique Cardoso e tantos outros, para passar para o lixo da história latino-americana. Para que isso não aconteça - este Governo só tem 6 meses -, 2 desafios terão de ser enfrentados. O primeiro, derrotar essas reformas nefastas da agenda neoliberal. Todo o nosso apoio à greve dos servidores, à continuidade da mobilização! Só nas ruas vamos conseguir derrotar esse projeto! O outro desafio é ter a coragem de enxergar que, lamentavelmente - o que vou dizer não vai agradar a muita gente -, o PT, como instrumento a serviço dos trabalhadores, não serve mais. Precisamos ter a ousadia de construir uma nova alternativa, revolucionária e de esquerda, para o nosso País. À luta, companheiros servidores, porque a luta é o único caminho da vitória! 	Muito obrigado. (Palmas.)  O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Obrigado, Ciro Garcia. 	Com a palavra, por 3 minutos, a Sra. Perciliana Costa Rodrigues, do Fórum Fluminense em Defesa da Previdência Pública. A SRA. PERCILIANA COSTA RODRIGUES - Boa-noite a todos aqueles que resistiram até este momento. Em nome do Fórum Fluminense em Defesa da Previdência Pública, que reúne servidores das 3 esferas de Poder, conciliando também os trabalhadores da iniciativa privada, quero expressar ao Congresso Nacional a vontade dos funcionários públicos do Estado do Rio de Janeiro: nós queremos a retirada imediata e integral da PEC nº 40.	Lamentamos a iniciativa do Governo Federal, que, infelizmente, não pretende parar por aí. Em curso já está não só a reforma tributária, mas também a reforma trabalhista, que vai desmontar ganhos do conjunto da classe trabalhadora. Todas essas reformas e a política implementada pelo Governo não se dão de forma isolada. Infelizmente, elas fazem avançar o projeto neoliberal escolhido para o nosso País. E, para decepção de toda a classe trabalhadora brasileira, em especial do funcionalismo público estadual, o Governo Lula tem sido instrumento do projeto neoliberal na destruição absoluta das políticas públicas universais e no atendimento aos interesses privados do capital internacional. Essa política começa com o grande pacto ideológico construído a partir da era Collor, aprofundado por Fernando Henrique e, infelizmente, também por este Governo.	Deixo um questionamento: quem são os verdadeiros privilegiados deste País? Os servidores públicos federais, que há mais de 8 anos amargam a falta de um reajuste salarial e agora vêem apenas o aceno de 1%? Os servidores estaduais, que, a exemplo de tantos outros, continuam sem seu 13º salário e sem seu adicional de férias, sendo o Rio de Janeiro um balão de ensaio para o desmonte das conquistas da classe trabalhadora? Ou os banqueiros, que vêm ganhando cada vez mais com o empobrecimento da população do nosso País e dos nossos trabalhadores? 	Hoje as manchetes dos jornais anunciam que a previsão de ganho do mercado financeiro, dos banqueiros, só em tarifas bancárias chega à marca dos 26 bilhões de reais, um crescimento de quase 30% em relação ao ano passado. E quem são os maiores endividados deste País, se não a classe trabalhadora, se não os servidores públicos, que mal conseguem sobreviver com seus baixos salários?   	Esta reforma é fruto de uma triste combinação de sonegação, corrupção e projeto neoliberal, e tem como objetivo a destruição do Estado brasileiro e o avanço do capital financeiro. Esta reforma não atende aos trabalhadores, não é uma reivindicação corporativa. Srs. Parlamentares, que em seus parecers façam constar que a classe trabalhadora do Rio de Janeiro, em especial os servidores públicos, espera dos senhores um comportamento diferente daquele do Governo Lula. Queremos a retirada imediata e integral da PEC nº 40 e não aceitaremos emendas. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Obrigado, Perciliana Costa Rodrigues. Faço uma homenagem à Deputada Jandira Feghali, que teve participação e atuação decisiva para que esta audiência pública fosse realizada. Sou Deputado de oposição, do PFL, e tenho uma posição contrária à do Presidente desta Comissão. Procurei todos os Parlamentares que votaram a favor da aprovação do requerimento, entre eles a Deputada Jandira Feghali, que, imediatamente após a exposição de motivos que fiz, concordou comigo, mesmo tendo de enfrentar, ao lado do Deputado Alceu Collares, a extraordinária pressão do Governo. Deputada Jandira, aproveito este momento em que estamos na sua terra para prestar-lhe esta homenagem. Esta audiência só está se realizando porque amparada na grandeza de seu caráter e civismo. Quero dar um testemunho. Ainda estou no meu primeiro mandato, mas ouvi a Deputada Jandira Feghali dizer o seguinte: "Deputado, acordo político é para ser cumprido." Concedo a palavra à Deputada Jandira Feghali. A palavra é sua por mérito, por justiça e por sua capacidade de enfrentar este desafio. Meus cumprimentos. (Palmas.) A SRA. DEPUTADA JANDIRA FEGHALI - Em primeiro lugar, quero cumprimentar, como disse a companheira Perciliana, aqueles que resistiram até este horário, principalmente os Parlamentares de outros Estados, como os Deputados Alceu Collares e Onyx Lorenzoni. Garantir o debate democrático é a necessidade maior deste momento político. O requerimento do Deputado Onyx Lorenzoni, que é do PFL, propunha a realização de audiências públicas em 10 Assembléias Legislativas. Para que não ficássemos sem nada, ele acatou a sugestão do Presidente da Câmara e reduziu o número sugerido para 5. Mesmo assim, a disputa foi muito difícil. Eticamente, o Deputado Onyx Lorenzoni, mesmo sendo da Oposição, tem tido uma atitude absolutamente honesta, tranqüila, ampla, não fez nenhum cerceamento, seja de Parlamentares da base do Governo ou da Oposição, seja de qualquer entidade ou partido político, em todas as 4 audiências realizadas até o momento. A proposta apresentada foi justa e em torno dela fizemos o acordo. Apesar de todas as pressões, mantivemos o acordo, para garantir a participação mais ampla das entidades dos servidores e das entidades dos trabalhadores do setor privado. Reafirmo uma questão que para mim tem sido o eixo do nosso debate: esta reforma não é um problema dos servidores, é um problema da sociedade brasileira, porque são os servidores os principais parceiros dos trabalhadores do setor privado, principalmente daqueles que têm o serviço público como única alternativa para a proteção de suas famílias e de seu próprio trabalho. (Palmas.) Não é verdade que esta reforma pretende defender os trabalhadores que ganham menos. Estes serão os principais prejudicados. Venho dizendo desde o primeiro dia em que a reforma chegou, que, por favor, não permitam algumas divisões entre os servidores, uma categoria contra a outra. Já ouvi no início deste debate servidor público atacando categoria de outros servidores que ganham mais. Isso é um erro absurdo! Os que ganham mais e têm carreiras específicas, como os pesquisadores ou membros do Ministério Público, da Defensoria Pública,  que aliás vai muito mal na ótica das políticas públicas, não são os inimigos dos servidores, muito menos da sociedade. Também penso que não existe carreira típica. Todos os servidores são de carreiras típicas de Estado. Esta é uma luta global. (Palmas.)Outro fato que surgiu, assim como aconteceu no Governo Fernando Henrique Cardoso, foi a tentativa de jogar o trabalhador do setor público contra o do setor privado. Hoje fiz um desafio ao Presidente da CUT, Luiz Marinho, para que ele me levasse ao ABC para debater com os metalúrgicos o conteúdo da reforma. Tenho certeza de que eles sairiam de lá contra ela, como nós também estamos. É necessário que essa aliança seja feita e que o movimento social consiga perceber que há disputa em todos os lugares: no Governo, no Congresso, nos partidos e na sociedade. É necessário formarmos em todos esses lugares um campo de ação unitário. Há membros do Governo e Deputados de todos os partidos, inclusive da base do Governo, contra a reforma, assim como ainda há na sociedade divisões políticas que precisam ser acertadas, para que tenhamos unidade de campo político. A contradição não está entre o público e o privado, mas entre o público e o mercado; o mercado de capitais que quer abocanhar a aposentadoria do serviço público brasileiro. (Palmas.)O que está claro para nós é que a essência da reforma baseia-se na criação dos fundos de pensão. É isso que estamos dizendo desde o início. Fiquei muito feliz hoje, depois de 41 intervenções feita por São Paulo e 73 pelo Estado do Rio de Janeiro, de ver que nenhuma categoria em particular fez defesa corporativa. Todos falaram do Estado nacional brasileiro. (Palmas.) Todos falaram da privatização pelos fundos de pensão, da unidade do movimento social e da repulsa à quebra de direitos adquiridos. Espero que todos continuem falando que não queremos a integralidade e a paridade apenas para os atuais servidores, mas para todos. Ouvi poucos discursos sobre isso.Só para relembrar, qual era o repúdio que existia em relação à discussão do PLP nº 9? Ele tentava garantir para os atuais e rifava o serviço público para o futuro. Todos fomos contra o PLP nº 9, tanto que nem foi concluída sua votação. Espero que na defesa desesperada de cada um garantir o seu, não esqueçamos de fazer a defesa do futuro deste País. Para isso, todos têm de ter o discurso dos atuais e dos futuros servidores públicos. (Palmas.)Vou concluir, porque outros Deputados irão se manifestar, dizendo aos senhores que nós, do PCdoB, apresentamos emendas. É bom que os senhores entendam a dinâmica do Parlamento. Quem pode retirar a PEC é o Governo. Nós não podemos fazê-lo. Diante desse projeto, não nos cabia passividade. Cabia a nós  mobilizar a base do Governo para o protesto e a confrontação de conteúdo. Esse é o nosso papel e tínhamos que desempenhá-lo. Não é à toa que apareceram 123 emendas tentando repor a integralidade dentro da base do Governo. Isso é importante. Não menosprezem essa atitude. Apareceram muitas emendas, como a nossa do PCdoB, eliminando a possibilidade dos fundos de pensão na administração pública, assim como taxação de inativos e pensionistas e colocando no regime geral de previdência 4 emendas para inclusão - porque não basta falar, tem de dizer o que é. E estamos eliminando o fator previdenciário, criando condição do segurado  especial, confrontando a isenção e a renúncia. Está tudo em nossas emendas. Não é apenas discurso. Esse é o papel do Parlamento.	Entretanto, se a pressão social cresce pela retirada da PEC, ela não é sobre o Congresso Nacional, é sobre o Governo: ele é que pode retirar aquilo que ele mesmo colocou. Enquanto o projeto estiver lá, nosso papel é modificá-lo; é entrar pesado para não permitir que ele seja aprovado como está. Esse é o papel de quem está com uma proposta na mão e vai precisar decidir.	Nós, do PC do B, somamo-nos integralmente à greve dos servidores públicos, como a  qualquer outro tipo de manifestação que surja, seja um abaixo-assinado, a paralisação de um dia ou greve por tempo indeterminado.Todas essas audiências públicas têm de - agora mais do que nunca - funcionar como pressão, porque está na hora de decidir. E o parecer do Deputado José Pimentel, que vai sair na quarta-feira, não pode ser um parecer final, mas  uma peça de debate na sociedade brasileira, porque ele virá antes de concluirmos nosso trabalho (Palmas).Quando entramos numa luta política, temos de saber olhar no olho de quem estamos falando. Temos de pensar na história de cada um que está falando, para não fazermos a coisa que considero mais odienta em política: a generalização, ou seja, tentar colocar todo o mundo dentro do mesmo saco e da mesma vala (Palmas).Quando discutimos, não devemos fazer cobranças levianas de posições já sólidas e consolidadas. São 20 anos quase de Parlamento - estou no quinto mandato. São convicções construídas não para fazer marketing.  Nossa oposição a Fernando Henrique era absolutamente convicta, porque discordávamos daquele projeto. E as propostas que dão continuidade a esse conteúdo terão de nós a mesma opinião e o mesmo comportamento (Palmas). Vamos saber respeitar a história, a forma de atuação de cada um que está aqui, e olhando bem no olho, como sempre fazemos na política, seja no Congresso Nacional, seja aqui na Assembléia, que é a minha ex-Casa - fui constituinte estadual e sempre sinto nostalgia neste plenário. Fundamentalmente os senhores nos encontrarão sempre nas ruas, um lugar de onde nunca saímos, porque consideramos que cada um cumpre  seu papel. Hoje, o movimento social não deve isolar os Parlamentares. Ele deve somar-se em aliança com aqueles  que defendem um país justo contra um conteúdo privatizante e não justo de uma reforma previdenciária não inclusiva, e que pode jogar as aposentadorias não como retribuição pelo trabalho, mas como dúvida sobre o mercado de capitais flutuante numa economia absolutamente crítica como é a nossa.Vamos lá, vamos juntos, vamos trabalhar, respeitando cada um de acordo com  sua história e não generalizando posições, o que é grave na política, porque isso não é democrático e não ajuda a construir a nossa vitória (Palmas).O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Obrigado, Deputada Jandira Feghali. (Palmas.) Com a palavra o Deputado Federal Jair Bolsonaro.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, quero parabenizá-lo pela iniciativa. Fui impedido de participar da segunda votação. No Plenário, ninguém manda no meu voto. Já não mandam na Comissão, muito menos no Plenário (Palmas). Em abril de 1992, liderei um movimento de esposas de militares em Brasília. Tivemos, por intermédio de lei delegada, a Gratificação de Atividade de Militar. E, ato contínuo, também por meio de lei delegada, nasceu a Gratificação de Atividade Executiva, bem como, naquele mês, foi concedido a todos nós - civis e militares - 80% a ser pago em três vezes. Não admito que me considerem o único defensor dos militares neste País. Não admito isso!Considero-me bastante constrangido pela atual situação na qual os servidores civis se encontram - os militares também. Não é verdade que estamos fora da reforma da Previdência. Ainda estamos lá - dependemos do Relator agora     E tenho avisado aos meus companheiros da caserna que, se acabar a paridade, eles continuarão lá também, mesmo fora do atual parecer.	O constrangimento veio de uma palavra muito grave para qualquer um que tenha formação militar - "traição". A traição que enfrentamos no momento é inadmissível em qualquer situação. Só admitimos a traição por parte do inimigo.	Lula não foi aprisionado, não foi feito prisioneiro de guerra e não foi torturado. Lamento a maneira como vem sucumbindo, porque S.Exa. leva - apesar de eu não ser simpático ao PT - esse sofrimento a todos os senhores e a todas as senhoras.	Levamos 6 anos para alguém falar que Fernando Henrique Cardoso deveria ser fuzilado pelo crime de traição. E agora, com 6 meses de governo, acabei de ouvir de um companheiro o pedido para que Lula se suicidasse.	Alguém quer saber onde está o Relator. É muito simples: S.Exa. não está fazendo o parecer final da reforma da Previdência, está traduzindo o parecer do FMI, que já veio em inglês para cá, devido à prepotência desse organismo. (Palmas.)	A profissão que está em alta lamentavelmente é a de pelego. Sou contra isso. Tenho percebido que infelizmente tal profissão está em alta em nosso País. Espero que a CUT retroaja, como acabei de ouvir de um companheiro, por meio de seu Presidente maior.	A proposta atinge todos. Se o PT era contra o PL nº 09, era contra a PEC nº 136, e agora chegou esse monstrengo chamado PEC nº 40, também era contra a flexibilização da CLT. Imaginem o que virá depois. Esperem os trabalhadores da iniciativa privada o que vem depois. Há poucas semanas ouvi o Ministro do Trabalho, Jacques Wagner, dizer ser contrário ao 13º para quem ganha até 2 salários mínimos.	Na verdade, meus senhores, o objetivo da proposta é empobrecer a todos, desestruturando o Judiciário, enfraquecendo o que resta de nossas Forças Armadas, desestimulando o servidor público, agravando a crise na segurança pública. Se os militares das Forças Armadas estão saindo agora ou devem fazê-lo, por certos impedimentos, muito mais motivo têm para sair os policiais civis e militares e a Polícia Federal, que, além dos nossos impedimentos, têm o risco de vida muito maior do que o nosso. Lamentavelmente, o atual Governo está apenas patrocinando o caos. (Palmas.)	Sem querer fazer qualquer paródia, se o FMI soubesse que Lula era tão bom assim, teria derrubado Fernando Henrique Cardoso em 1998.	Os nossos argumentos - os meus, os da Deputada Jandira Feghali e os dos Deputados Alceu Collares e Onyx Lorenzoni - não são suficientes para nos fazer ganhar votos dentro do Congresso Nacional.	Vejo como demagogia alguns petistas falarem que vão devolver o salário. Ora bolas, eles estão cheio de cargos! Podem devolver 20 mil reais ou 5. Estão mamando nos cargos que eram dos outros partidos no passado. Essa demagogia barata para mim não vale.	Até me surpreende que nenhum Deputado do PT do Rio de Janeiro esteja aqui para discursar, dizer alguma coisa. Será que eles estão cansados? Lamento, porque essa história de se esconder na fidelidade partidária é para covarde, canalha. Ninguém manda no meu voto em Brasília - nunca mandou e nunca vai mandar. É o que tenho de mais sagrado dentro de mim. Estou sendo premiado por isso. Há recompensa para meu trabalho sempre coerente. Meu discurso é coerente com a prática.	O argumento do Governo é muito forte. São cargos. O Governo Lula ofereceu-me a administração do Aeroporto Santos Dumont. Ouvi dizer que dá para tirar 200 mil por mês. Está aqui a Polícia Federal, que não vai me deixar mentir. É só fazer vista grossa para alguns aviões que pousam lá, para levar droga para o Morro da Mangueira, onde há um Secretário de Estado que defende traficante. Dá para ganhar mais de 200 mil reais por mês.	E assim é o loteamento, assim é o convencimento. Não adianta colocarmos Rui Barbosa para discursar, porque a maioria dos governistas não vai mudar o voto - a não ser quem já fechou questão até agora. O argumento dos cargos é muito forte. Se preciso for, se chegarmos a essa situação, podem ter certeza de que, como Capitão do Exército, me alio aos senhores e vou ser soldado para fazer qualquer coisa para derrubar este Governo, que legitimamente chegou ao Poder, mas não tem condições de nele permanecer.	Não admito primeiro votarmos favoravelmente à PEC nº 40 para depois discutirmos as emendas. Não se pode passar um trator por cima das emendas.	Para concluir, Sr. Presidente, quero dizer que meu voto é contra essa proposta.	Muito obrigado. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Obrigado, Deputado Jair Bolsonaro.	Era a vez de o Deputado Alceu Collares se manifestar, mas S.Exa. cede o lugar ao Deputado Estadual Paulo Ramos, numa homenagem à Assembléia Legislativa do Rio de Janeiro. O SR. PAULO RAMOS - Sr. Presidente, já estava preocupado com o corporativismo da Câmara dos Deputados. Pensei que seria o último, mas vejo que o Líder do meu partido, PDT, Deputado Alceu Collares, faz-me essa deferência especial.	Caro Deputado Onyx Lorenzoni, que preside esta sessão; Deputada Jandira Feghali; Deputado Jair Bolsonaro; Deputado Estadual Flávio Bolsonaro; meu Líder, Deputado Alceu Collares, tive a oportunidade de participar da elaboração da Constituição e presenciei a luta dos trabalhadores e dos servidores públicos. A Constituição promulgada em 5 de outubro de 1988, embora não tenha sido para muitos a ideal, sem dúvida incorporou grandes avanços e conquistas. A Constituição de 1988 caminhava para a afirmação da soberania nacional e da cidadania. Era uma Constituição includente. Precisava de mais avanços? Precisava, mas era uma Constituição que, sem qualquer sombra de dúvida, afirmava perspectivas para o povo brasileiro.	Participei também, no mandato seguinte, da resistência a modificações na Constituição, no período Collor/Itamar, e fomos vitoriosos. A Constituição de 1988 foi preservada.	Entretanto, eleito Fernando Henrique Cardoso - alguém que tinha uma trajetória política pelo campo progressista, mas que se aliou à direita -, em 6 meses de mandato desfigurou completamente a Constituição, sobretudo na sua ordem econômica: acabou com a nacionalização do subsolo, com o monopólio estatal do petróleo e das telecomunicações. Progressivamente, também foi dando continuidade ao desmonte do Estado com as privatizações. Se conseguimos resistir impedindo a modificação da Constituição, num determinado período fomos sucumbindo, sendo derrotados no desmonte do Estado brasileiro com as privatizações, com a terceirização e com as formas de aniquilamento do serviço público.	Veio o segundo mandato de Fernando Henrique Cardoso, ainda com aquela tintura de esquerda, enganando o povo brasileiro. E, a partir dali, ele decretou o fim da Era Vargas. Fez discursos: "Esqueçam tudo o que eu escrevi." Paralelamente, ele se insurgia, com as alianças conhecidas, contra os direitos sociais.	O povo brasileiro foi compreendendo o significado daquilo e se mobilizando contra o liberalismo, contra Fernando Henrique Cardoso. E somos forçados a reconhecer, meu caro irmão, Alceu Collares, que um partido político capitalizou o sentimento oposicionista do povo brasileiro. (Palmas.) E esse partido político foi o Partido dos Trabalhadores, a ponto de em determinado momento, ou até em vários momentos, as demais forças políticas do campo progressista se uniram em torno da candidatura Lula; se uniram em 1998 e se uniram no segundo turno de 2002.	Lula foi eleito como Fernando Henrique Cardoso, embora com coligações diferentes. Fernando Henrique veio do campo progressista; Lula, da luta da classe trabalhadora. Se nos desiludimos, se fomos derrotados fragorosamente com Fernando Henrique Cardoso - que conseguiu enganar alguns, não enganou a maioria do campo progressista -, com Lula, não. Todo o campo progressista acreditou em Lula e o elegeu.	E o que esperávamos? Esperávamos que Lula viesse com outras reformas, porque não adianta tapar o sol com a peneira. Estamos diante de estelionato eleitoral e político, de uma mentira, de uma traição! (Palmas.) Ninguém esperava que o PT, com a força política com que emergiu das urnas, com mais de 60% dos votos, iniciasse o Governo sem nenhuma proposta, com a farsa do Fome Zero, com a mentira da manipulação, da mendicância. Não!	A primeira mensagem que S.Exa. mandou ao Congresso Nacional, como reforma do seu governo, foi exatamente o que dá continuidade ao modelo liberal. Se os trabalhadores estão sendo aniquilados com o arrocho salarial, com a concentração da renda, agora vão ser mais aniquilados ainda. E o pior: sem perspectiva de aposentadoria digna. E quando falo trabalhadores, refiro-me aos da iniciativa privada e do serviço público.	Os servidores públicos exigem a paridade! Tudo que for concedido ao ativo deve ser concedido aos inativos e pensionistas. (Palmas.) O trabalhador da iniciativa privada quer ter o salário mínimo como referência, quer na sua aposentadoria receber o número de mínimos da época da concessão e por isso vai participar da luta para a recuperação do poder de compra do salário mínimo. (Palmas.) Portanto, além de garantir esse direito é preciso uma política salarial que recupere o poder de compra da classe trabalhadora. Era isso o que deveria fazer um governo que vem do campo progressista da classe trabalhadora, mas não o fez, e não foi à toa. Por que será, então? Qual a razão de iniciar com essa reforma senão a capitulação ou o comprometimento anterior do qual não tínhamos ciência?	Estamos sendo enganados, estamos sendo traídos. Resta-nos, contudo, nossa capacidade de luta, nossa esperança, não a esperança que venceu o medo, porque a esperança que venceu o medo é uma farsa, mas a verdadeira esperança de quem acredita na unidade das forças populares, para quem acredita na luta.	Portanto, não há alternativa, não adianta fazer concessão, não adianta dizer que ainda acreditamos neste Governo. Nós estamos desconfiados. Qualquer dia vamos ler nas ruas, pintado nos muros, "Fora, Lula", assim como havia "Fora, FHC". (Palmas.) Está faltando muito pouco.	A Deputada Jandira Feghali explicou muito bem a correlação de forças no Parlamento. Imaginávamos estar numa fase construtiva, mas ainda estamos numa fase da resistência.	Talvez os trabalhadores e os servidores públicos se vejam, mais uma vez, diante de um quadro trágico: terem de ceder alguma coisa para não perder tudo. Penso que quando se fala que é preciso a rejeição completa da PEC nº 40, é preciso que esse compromisso seja assumido por todos os servidores públicos, todas as entidades representativas e todos os sindicatos. Amanhã, nas votações - conhecemos isso muito bem, sabemos como funciona -, vão dizer: "Olha, é melhor permitir aumento draconiano do tempo de contribuição, do tempo de prestação de serviço ou da idade para se aposentar do que perdermos a aposentadoria integral". E aí vão ficar calculando tempo médio: em vez de 35, 38; em vez de 45, 40. Nesse caso, os servidores públicos vão ficar diante da chamada "escolha de Sofia", ou entregam o filho ou a filha; ou entregam a vida ou a saúde; ou entregam a vida ou os direitos.	Sr. Presidente, os participantes desta discussão merecem parabéns. É apenas com a unidade que vamos conseguir barrar este Governo que já demonstra ser mais liberal do que os liberais anteriores.	Muito obrigado. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Muito obrigado, Sr. Deputado Paulo Ramos.	Com a palavra o Sr. Deputado Alceu Collares, membro titular da Comissão Especial da Reforma da Previdência. O SR. DEPUTADO ALCEU COLLARES - Boa-noite.	Cumprimento o Deputado Onyx Lorenzoni porque, mesmo sendo do PFL, teve a coragem e a audácia de conseguir algo inusitado em matéria de Congresso Nacional: a descentralização do poder. O trabalho só foi extraordinário graças à persistência do Presidente da Comissão. S.Exa. conseguiu realizar 5 audiências públicas em 5 Estados. Esse fato merece ser anotado devido a sua importância.	Parabéns, Deputado Onyx Lorenzoni! Estou absolutamente convencido de que, após essas 5 audiências,  V.Exa. votará conosco. Não tenho a menor dúvida. (Palmas.) Se o PFL quiser entregar a rapadura, pode entregar, mas S.Exa., não! Vai ficar conosco.	Outro voto interessante é o do Deputado Jair Bolsonaro, que está no PTB. Tenho algumas informações de cocheira de que na hora do voto vão tirar os senhores que quiserem votar contra. Então, vamos bater pé e não sair.	É essencial que se preste homenagem à Deputada Jandira Feghali. Olha que já estou no quinto mandato e sempre vi em S.Exa. muita coerência na defesa das idéias, das concepções e dos fundamentos como poucos Parlamentares na América do Sul têm. Portanto, presto homenagem à Deputada Jandira Feghali pelo extraordinário modo com que vem cumprindo os mandatos legitimamente conquistados.	Homenageio também o Deputado Estadual Paulo Ramos, dizendo que na verdade não é puxar brasa para o nosso assado, não; mas o único partido que fechou questão contra a reforma foi o PDT. (Palmas.) Houve algumas dúvidas a respeito da palavra traição. Escrevi um trabalho intitulado Os Dez Mandamentos do Pacto da Traição - depois, se for possível, irei distribuí-lo. Há um documento, encaminhado pelo Antonio Palocci e pelo Henrique Meirelles. Sempre tenho perguntado de onde o Lula tirou o Henrique Meirelles? Ele era da juventude do PT? Era da CUT? Era do grupo chamado radical da Senadora Heloísa Helena, dos Deputados Babá e Luciana Genro? De onde terá saído?	O Presidente Lula nos deve uma explicação. Henrique Meirelles está no Banco Central, considerado o coração da economia brasileira. Arminio Fraga foi Presidente do Banco Central; Pedro Malan, foi Ministro da Fazenda. Os 2 estiveram no poder por 8 anos. Evidentemente, havia a complacência e a leniência do Fernando Henrique Cardoso.	Os 2 elevaram o superávit primário de maio, que era de 3,9% para 4,25% - e o FMI não havia pedido. Foi de graça. Eles se anteciparam. Foi um processo nojento de bajulação com o capital financeiro internacional. Isso repugna os idealistas brasileiros - 4,25%, para quê?	O superávit primário é apenas para pagar os juros do serviço da dívida.	Além disso, meteram a mão em 14 bilhões do Orçamento. Não há dinheiro para qualquer tipo de investimento no campo social. E mais: em seguida, queriam a aprovação da Emenda Constitucional nº 53. Para quê? Para alterar o art. 192 da Constituição, que disciplina o Sistema Financeiro Nacional. Com que intenção? Autonomia do Banco Central? Ora, se sem autonomia ele já manda em tudo, com autonomia ele vai mandar muito mais!	O terceiro item é o das reformas - a previdenciária, a tributária, a política e a trabalhista. Eles vão completar a obra do Fernando Henrique Cardoso, que queria acabar com a Era Vargas. Quem vai completar o crime é esse homem, que veio dos confins da miséria, que foi pau-de-arara e fez inúmeras greves; enfim, ensinou-nos como fazer greve. A greve foi o instrumento de sua ascensão política.	Falo com intimidade, porque tenho a mesma origem de Lula. Venho dos confins da pobreza, mas sempre tive coerência na minha vida, sempre tive uma linha de funcionamento, nunca me submeti a ninguém. Fui Prefeito de Porto Alegre e Governador do Estado. E, Deputada Jandira Feghali, pela minha cara feia, eles nunca chegaram perto de mim. Se chegassem, iriam levar um soco na cara para não querer comprar os homens, como estão fazendo agora. (Palmas.) Houve uma venda. Está aqui o documento. Agora estou com um site - http://www.collaresonline.com.br. Se os senhores quiserem saber sobre o documento, basta acessar o site.	Eis um trecho do documento: "Todas as definições, ajustes e requerimentos de informações, salvo os aqui modificados, continuam idênticos àqueles estabelecidos pelo memorando técnico de entendimento, anexo à Carta de Intenções de 29 de agosto de 2002".É a confissão da traição do atual Governo com o neoliberalismo. E, lamentavelmente, vivemos o apagar do neoliberalismo no mundo, assim como o acidente aéreo em que a perícia chegou à conclusão de que não houve falha humana, mas a fadiga dos metais. Lá está a Europa com um crescimento máximo de 2%; a economia americana está caindo aos pedaços. E agora é hora de o Lula ir beijar a mão do homem, quando está sendo condenado pelo mundo todo? É hora de visitar Tony Blair, que traiu o povo inglês dizendo que o Iraque merecia ser destruído porque tinha armas de liquidação de massa?Eles devem dinheiro ao povo. Aqui há vários documentos que os senhores produziram. A UNAFISCO produz um documento, que depois iremos transformar em projeto, no sentido de que se realize uma auditoria para saber onde botaram nosso dinheiro - Ponte Rio/Niterói, Brasília, Transamazônica, Itaipu... (Palmas.)Está aqui a UNAFISCO dizendo onde colocaram nosso dinheiro. De 1938 a 1951, os servidores contribuíram para o IPASE com 7% sobre o total da remuneração.De 1952 a 1973, passaram a contribuir com 7,5%. Em 1974, 80% dos servidores foram transferidos para o regime geral dos trabalhadores da atividade privada. Nós, servidores públicos, ficamos contribuindo, ao longo do tempo, para o regime geral da atividade privada. Eles incorporaram o IPASE no SIMPAS.  E o dinheiro do IPASE, o tesouro do IPASE, o gato comeu? Não, não foi o gato. Ele não tem culpa. Foi o Estado.	O Estado brasileiro tem uma dívida de 1938 a 1988, que perfaz 50 anos de contribuição dos servidores públicos brasileiros - antigamente, para o IPASE; depois para o regime geral de previdência social. Se esse dinheiro estivesse investido no fundo, rendendo 100% ao ano, teríamos, no mínimo, 1 trilhão. (Palmas.)	Agora querem fazer outra alteração. Vão fazer, mas terão de criar um fundo para repor nos 2 regimes - no regime geral de previdência e no regime próprio do servidor público - o dinheiro que roubaram da nossa contribuição.	Termino complementando o grau e o conteúdo das mensagens aqui transmitidas. A Deputada Jandira Feghali pediu unidade, e é o que temos de pedir: unidade. Quem está conosco não tem defeito. Quem tem defeito é o que está contra o regime geral de previdência social e o regime próprio dos servidores públicos. (Palmas.)	Precisaremos depois levantar a bandeira para corrigir as injustiças do regime geral de previdência. Com o fator previdenciário, os nossos irmãos trabalhadores da atividade privada só vão se aposentar quando estiverem com o pé na cova.	Companheiros, que bom estarmos nessa luta. Se o Lula tiver competência, não prosseguirá no caminho da traição. Coincidência ou não, o pacto da traição tem as letras P e T.  Não vamos culpar apenas o Lula. Temos de culpar o partido. Foi o PT que durante 22 anos nos alimentou a alma e nos encheu de esperança e que, quando chegou ao poder, deu as costas às forças populares, às forças organizadas  representativas da sociedade brasileira.	Muito obrigado, Rio de Janeiro. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Obrigado, Deputado Alceu Collares.	Antes de passar a palavra ao próximo orador, peço aos presentes que façam uma homenagem aos servidores da Assembléia Legislativa do Rio de Janeiro - os servidores da limpeza, do cerimonial, da segurança, do som, ata, da taquigrafia e da comunicação social.	Em nome da Câmara dos Deputados, agradeço aos servidores. (Palmas.)	O Deputado Chico Alencar teve de se retirar, mas deixou escrito que, durante as duas horas em que aqui esteve, fez o que o Relator da Comissão Especial deveria estar fazendo: estar presente, ouvindo atentamente: "Levo para Brasília a disposição compartilhada com outros Parlamentares de garantir o serviço público essencial à população com a integralidade, a paridade e os outros direitos, que não são privilégios". Assina, Deputado Chico Alencar. (Palmas.)	O Deputado Paulo Ramos solicita que seja registrado que na semana passada faleceu o Sr. Roberto Pires, grande liderança que lutou na defesa dos aposentados e pensionistas. (Palmas.)	Concedo a palavra ao Vereador Fernando Gusmão, último orador inscrito. O SR. FERNANDO GUSMÃO - Sr. Presidente, agradeço-lhe por este teste de resistência. Refiro-me à luta contra a reforma da Previdência. Espero que ela reflita nesta audiência pública por parte dos Deputados e dos que aqui passaram 6 horas discutindo tema de tão grande importância não apenas para os servidores públicos atuais, mas para as próximas gerações e para o conjunto da classe trabalhadora do  País.	Quem fala por último corre o risco de ser repetitivo e cansativo. Como já estamos muito cansados, vou ser bastante breve nas minhas observações.	Em primeiro lugar, a Deputada Jandira Feghali já expressou muito claramente a posição do Partido Comunista do Brasil em relação à reforma da Previdência. Temos o entendimento de que é um equívoco a proposta encaminhada pelo Governo Federal ao Congresso Nacional.	Essa, companheiros, não é a nossa agenda. Infelizmente, a agenda apresentada para discussão no Congresso Nacional não é a mesma que mobilizou milhões de trabalhadores a fazer tão complexo debate.	Aproveito a oportunidade para parabenizar a Comissão pela discussão que está sendo feita nos Estados. O Conselho Social e Econômico também deveria ter feito, antes mesmo de enviar a proposta ao Congresso Nacional, discussão mais ampla nos Estados para perceber a opinião do conjunto dos servidores e dos trabalhadores.	Companheiros, reforço a visão de que o problema da defesa da previdência dos servidores públicos diz respeito a uma compreensão da defesa do Estado Nacional, que passa pela defesa da intervenção dos serviços públicos por parte do Estado e também de um patrimônio: os seus recursos humanos.	A política implementada nos últimos anos foi de sucateamento dos serviços públicos e de arrocho do servidor público. A reforma da Previdência do serviço público não é outra coisa senão, de forma equivocada e por meio de inverdades, o estabelecimento de contradição entre a remuneração dos servidores públicos, que deve ser importante e qualificada, e o papel que eles desempenham no aparelho do Estado.	Quando se fala que o servidor público é marajá e bem aquinhoado com uma aposentadoria muito maior do que a do regime geral, faz-se, na verdade, um ataque ao papel que o Estado tem no desempenho das funções públicas.	Quando se aponta para o mercado a possibilidade de viabilizar o complemento da aposentadoria do servidor por intermédio dos fundos de pensão, também se apresenta uma solução que no mundo inteiro já foi fadada ao fracasso. Não há absolutamente nenhuma garantia de que, daqui a 25 ou 30 anos, esses bancos - muitos deles já quebraram no Brasil - e fundos privados estejam operando, como a história no Brasil e na América Latina mostra.	Companheiros, essa mobilização dos trabalhadores é fundamental. Mas compreendo ser possível, sim, reverter essa lógica. É possível, sim, as mobilizações pressionarem o Congresso Nacional no sentido de impor uma derrota aos setores no Governo que, capitaneados muitas vezes por posições equivocadas, encaminharam a proposta que tem feito com que este Governo, que alcançou um patamar na história da América Latina, tenha uma postura equivocada nesse processo.	Os que contribuem com a mobilização e com a mudança do projeto original podem garantir que no Congresso Nacional se imponha uma derrota ao mercado financeiro, o grande detentor da vitória do projeto.	Parabéns à Comissão e aos Deputados pela realização deste evento. Um abraço a todos. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Onyx Lorenzoni) - Obrigado.	Quero homenagear o Presidente do Diretório do PCdoB, sua Diretora Ana Rocha, e a Vera Jardim, que coordenou todo o trabalho que aqui realizamos. Tudo aconteceu graças à liderança e ao esforço dessa extraordinária mulher. (Palmas.) Parabenizo o Estado do Rio de Janeiro por essa  demonstração de democracia e civismo.	Cumprimento todos em nome da Câmara dos Deputados.	Está encerrada a presente reunião. (Palmas.)