DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL
COMISSÃO DE RELAÇÃO EXTERIORES E DE DEFESA NACIONAL	EVENTO: AUDIENCIA PUBLICA	N°: 001130/01	DATA: 16/10/01	INÍCIO: 15:05	TÉRMINO: 19:03	DURAÇÃO: 03:58	TEMPO DE GRAVAÇÃO: 04:03	PÁGINAS: 105	QUARTOS: 25	REVISORES: GILBERTO, ROBINSON, ROSA ARAGÃO, IRMA, MADALENA, CLÁUDIA CASTRO	SUPERVISÃO: MYRINHA, NEUSINHA, YOKO, ZUZU	CONCATENAÇÃO: J. CARLOS	DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃO	CARLOS DE ALMEIDA BAPTISTA - Tenente-Brigadeiro-do-Ar, Comandante da Aeronáutica JOELCIO DE CAMPOS SILVEIRA - General-de-Exército, Secretário de Logística e Mobilização, do Ministério da Defesa DARC COSTA - Coordenador do Centro de Estudos da Escola Superior de Guerra SEVERINO CABRAL - Professor da Escola Superior de Guerra SUMÁRIO: Debate sobre proposta de revisão do conceito de segurança nacional e do Plano de Mobilização Nacional, do Ministério da Defesa, em face dos recentes atentados terroristas nos Estados Unidos da América. OBSERVAÇÕES	A grafia de termos técnicos nâo pôde ser devidamente checada
O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Declaro abertos os trabalhos da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional. Nesta reunião de audiência pública temos a presença dos Exmos. Srs. Tenente-Brigadeiro-do-Ar Carlos de Almeida Baptista, Comandante da Aeronáutica; Gen. de Exército Joélcio de Campos Silveira, Secretário de Logística e Mobilização do Ministério da Defesa; Prof. Darc Costa, Coordenador do Centro de Estudos da Escola Superior de Guerra, e Prof. Severino Cabral, docente da Escola Superior de Guerra. Os convidados vão debater a proposta de revisão do conceito de segurança e defesa nacional e do plano de mobilização nacional, em face dos recentes atentados ocorridos nos Estados Unidos. Cada um terá o prazo de vinte minutos para promover suas exposições, não podendo ser aparteados, de acordo com o art. 256, §2º, do Regimento Interno. Concluídas as explanações, daremos início ao debate. Cada Parlamentar, inscrito previamente, poderá interpelar os expositores por um prazo máximo de três minutos, tendo os interpelados igual tempo para a resposta, facultadas a réplica e a tréplica pelo mesmo prazo, de acordo com o art. 256, § 5º, do Regimento Interno.	Concedo a palavra ao Exmo. Sr. Tenente-Brigadeiro-do-Ar Carlos de Almeida Baptista, Comandante da Aeronáutica, a quem saúdo de forma muito especial no dia de hoje, Dia do Aviador. Sendo eu da cidade de Barbacena, onde está sediada nossa gloriosa Escola Preparatória de Cadetes do Ar, em que começamos a formar nossos aviadores, parabenizo V.Exa. por este dia, estendendo esses cumprimentos a todos os aviadores do Brasil.  O SR. CARLOS DE ALMEIDA BAPTISTA - Sr. Presidente; Sr. Deputado Fernando Gabeira; senhoras e senhores, em primeiro lugar, quero, muito sensibilizado, agradecer a V.Exa. a referência que faz à Semana da Asa, que se inicia hoje e em que reverenciamos a memória do brilhante e insigne brasileiro Alberto Santos Dumont, que permitiu, efetivamente, um gigantesco passo da humanidade, e também a referência à Escola Preparatória, que se situa em sua terra e de onde sairão os futuros chefes da Força Aérea. O Comandante que teremos daqui a quarenta anos será ali muito bem formado, cercado de todo o carinho, não só por nós, que ali estamos com a responsabilidade de educá-lo para os difíceis tempos que estão vindo por aí, mas também pela sua cidade, por seus conterrâneos e pelas autoridades. Fui da primeira turma da Escola Preparatória. Ali cheguei em 1949, quando foi inaugurada aquela instituição.	Mais uma vez, quero ressaltar que me sinto honrado por estar na presença de V.Exas. para dizer-lhes algo da minha experiência na Força de que sou membro, e para dizer-lhes que este tema, revisão de conceitos de defesa e segurança, coincide absolutamente com aqueles que estão sendo expostos pelo Ministério da Defesa, os temas que estão sendo lá estudados, dedicados que estão os Ministros e seus assessores à reformulação dos cursos da Escola Superior de Guerra, fazendo com que novos conceitos possam ser incorporados para colocar os civis em igualdade de condições no que diz respeito a entender de planejamento de guerra e, com isso, integrar o próprio Ministério da Defesa, para, junto com os militares, fazerem daquele Ministério aquilo que todos esperamos possa ser feito, em tempo muito curto. Portanto, os conceitos que exprimo aqui tenho certeza de que são, todos eles, coerentes com as idéias que nosso Ministro tem pregado por aí.	Vou falar sobre esses conceitos especialmente em função dos tempos atuais. Vou falar sobre o que estamos vivendo, o terrorismo, para depois comentar, muito rapidamente também, o que fazemos na Força, hoje, com relação à logística, à mobilização da Aeronáutica, para atender ao que ainda está escrito, em termos de mobilização nacional - eis que a mobilização nacional vai ser o tema do meu companheiro Gen. Joélcio de Campos Silveira, que na sua Secretaria se tem dedicado à reformulação dos conceitos, buscando os melhores princípios de mobilização nacional.	A fim de que possamos discutir tema tão complexo quanto esse que nos foi proposto, qual seja, o da revisão do conceito de segurança e defesa nacional, julgo necessário ressaltar a correlação existente entre esses termos, devido à dependência recíproca de seus significados: a segurança é um estado no qual a sociedade não está submetida a ameaças, sejam de origem política, sejam econômicas, sejas militares, sejam sociais, não existindo, dessa forma, obstáculos ao progresso e ao bem-estar; já a defesa pressupõe ações e atitudes para evitar ou superar tais ameaças e garantir, em conseqüência, a segurança. A segurança é, portanto, um estado ideal, buscado permanentemente por meios das ações de defesa. A defesa é o ato; a segurança, o resultado.O debate em torno da segurança e da defesa das nações tem-se acirrado muito depois dos fatos acontecidos em 11 de setembro nos Estados Unidos. O terrorismo internacional impôs ao mundo uma nova circunstância estratégica, prevalecendo hoje, em todos os países, uma sensação de insegurança e vulnerabilidade. As preocupações mundiais estão voltadas para os temas da violência e da guerra. O terrorismo há algum tempo já vinha sendo apontado como uma das principais ameaças à segurança, mas nunca se cogitou uma ação de tamanha magnitude, conduzida com tanta precisão e eficácia.Em momentos como este, a questão que se impõe, naturalmente, é saber se as Forças Armadas, mesmo as de países situados fora dos principais focos de tensão, como o Brasil, estão preparadas para os desafios do século XXI. Muitos analistas civis e militares afirmam que os conceitos e as doutrinas da 2ª Guerra Mundial e da Guerra Fria, que ainda prevalecem, não mais se coadunam com a realidade estratégica da atualidade. Não resta qualquer dúvida quanto à necessidade de os Estados manterem, ainda hoje, estruturas militares aptas a enfrentar inimigos externos, no sentido clássico, em razão das incertezas que caracterizam o ambiente internacional, mesmo que esses inimigos estejam ausentes ou não sejam visualizados de forma clara. Todavia, diante das chamadas novas ameaças, entre as quais se incluem o narcotráfico e o terrorismo, percebe-se que as Forças Armadas convencionais não são muito úteis, o que nos obriga a redefinir prioridades e procedimentos.O Ministério da Defesa do Brasil está conduzindo, neste momento, um trabalho de revisão das grandes linhas do planejamento estratégico brasileiro, de modo a definir a arquitetura militar que o País requer, a fim de atender às demandas de defesa nas próximas décadas. Esse planejamento certamente levará em conta os acontecimentos recentes e seus vários desdobramentos, pois os rumos da política internacional serão afetados, em grande medida, pela postura externa a ser adotada a partir de agora pelos Estados Unidos. A relação com a superpotência mundial é, quer se queira, quer não, um dos pontos centrais na agenda externa de qualquer país, e, no que se refere ao tema "defesa", prevalece o ponto de vista de que, sem uma interlocução adequada com os Estados Unidos, é difícil o delineamento de qualquer concepção regional de defesa. Sob esse enfoque, o Brasil, em parceria com outros países da América do Sul, é o articulador natural de uma visão sul-americana de defesa, livre de matizes extra-regionais. Isso não significa antagonismo aos Estados Unidos, país com que compartilhamos princípios e valores e com quem mantemos um relacionamento franco e maduro, mas a busca de um ambiente internacional mais equilibrado, que permita aos países da América do Sul decidirem com maior autonomia suas prioridades de natureza estratégica. O caminho a percorrer até que se alcance um clima de entendimento é bastante longo, e deve-se levar em conta que a integração em todos os campos é o melhor - senão o único - roteiro para o reforço das potencialidades do nosso continente. No entanto, a evolução dos acontecimentos obriga-nos a repensar o futuro da regionalização da defesa. Devemos perguntar-nos como deverá evoluir, diante dos últimos eventos, a iniciativa de defesa européia, já que todos os esforços antiterrorismo se polarizam hoje em torno das coalizões e da Aliança Atlântica. Da mesma forma, no contexto americano, a idéia da conformação de uma perspectiva regional de defesa na América do Sul fica também superposta pela invocação, pelo próprio Brasil, do Tratado Interamericano de Assistência Recíproca - TIAR, mecanismo hemisférico de segurança coletiva criado em outro contexto histórico, mas ainda em vigor. Tendências a iniciativas em âmbito regional que se encontravam em pleno curso foram afetadas pela intensidade dos acontecimentos. Somente após terminada a fase mais emocional da crise será possível termos uma perspectiva mais clara das correções de rumo e dos ajustes de prioridade que será necessário efetuar no planejamento estratégico brasileiro. A Constituição brasileira estabelece, em seus princípios fundamentais, a defesa da paz e o repúdio ao terrorismo. De outra parte, a política de defesa nacional tem, como um dos seus objetivos, a contribuição para a manutenção da paz e da segurança internacionais. Ao Brasil, que valoriza a paz, a democracia e as liberdades individuais, interessa conter o terrorismo, antes que ele venha a recrudescer ainda mais. Esse é um inimigo insidioso, que não tem nacionalidade definida nem base fixa. Ainda que uma ação militar possa cassar e punir responsáveis por determinado ato, outros líderes virão, igualmente dispostos a dar a vida pela causa na qual acreditam, o que torna a questão difícil de ser resolvida por meios militares. O Ministério da Defesa continuará a considerar a integração regional como prioridade no planejamento das grandes linhas de defesa nacional. A idéia é de, por meio do adensamento da cooperação, consolidar a existência de uma vizinhança pacífica, que permita concentrar esforços no desenvolvimento. De outra parte, estamos conscientes de que os conflitos recentes exigem capacidade de pronta resposta, na qual obrigatoriamente estarão presentes características como versatilidade, flexibilidade, interoperabilidade e sustentabilidade. Assim, a revisão da estrutura de defesa brasileira estará norteada não por um quadro hipotético de ameaças de agressão convencional por outros Estados - probabilidade hoje mínima - e sim na capacitação operacional, com maior ênfase em Forças leves, bem adestradas, aptas a atuar de modo combinado e a cumprir diferentes tipos de missões. Ou seja, o enfoque que vem sendo dado à questão da modernização do aparato militar brasileiro visa atender diferentes tipos de contingência, inclusive ações contra o terrorismo, se julgadas imprescindíveis. A equação da defesa nacional passa a incluir agora, portanto, uma nova variável, que a torna mais complexa, sem dúvida, mas que não deverá, ao que tudo indica, afetar substancialmente o arranjo final.Na América do Sul, a crise interna na vizinha Colômbia constitui o principal foco de tensão. O problema pode adquirir agora maior gravidade, dado que a guerrilha e o narcotráfico constituem anomalias que utilizam, por vezes, práticas terroristas para atingir seus objetivos. Torna-se, diante desse novo quadro, de grande importância fixar os limites de emprego das Forças Armadas em questões que se situam no plano da segurança, tomada em seu sentido mais amplo. Segundo a perspectiva brasileira, temas como o crime organizado, as violações dos direitos humanos, a devastação ambiental e também o terrorismo não demandam resposta militar, mas sim ação coordenada de diversos órgãos. Fica evidente ainda o papel da inteligência, na qualidade de peça fundamental do combate ao terrorismo. Cresce a importância das integrações interna e externa e da interconexão mais eficiente dos serviços de inteligência dos países sul-americanos em uma grande rede regional. Essa seria uma forma de consolidar informações que permitam antecipar eventuais movimentos de grupos extremistas e que poderia atender também aos propósitos da luta contra o crime organizado transnacional.O Ministério da Defesa, criado há apenas dois anos, além de proporcionar maior racionalidade administrativa, ao subordinar as Forças Armadas à autoridade política em um novo quadro de Estado de direito democrático, facilita o diálogo com as nações amigas em matéria de defesa, o que antes envolvia, separadamente, quatro Ministérios militares. Mas a missão principal que cabe ao Ministério da Defesa é a de modernizar a estrutura militar brasileira de forma a habilitá-la a atender aos desafios dos novos tempos. Essa tarefa envolve o esforço conjunto de civis e militares e a participação de setores pertinentes da sociedade, como o Congresso Nacional, o universo acadêmico, a imprensa, a área científico-tecnológica e a indústria.Com relação à mobilização, no que cabe à Força Aérea, à nossa Aeronáutica, diríamos a V.Exas. que o conceito de segurança aeronáutica é bastante abrangente. Abarca vários sistemas e atividades, desenvolvidas tanto na área militar quanto na esfera civil, e na maioria das vezes em ambas, concomitantemente. Na área de comando da Aeronáutica, temos o sistema de proteção ao vôo, que engloba a atividade de meteorologia, navegação, telecomunicações e controle de tráfego aéreo, e interage em casos de ato de interferência ilícita contra a aviação civil; por meio dos nossos radares de vigilância, plota-se a aeronave que se saiba ou se suspeite estar sendo objeto de interferência ilícita. Esse sistema apóia também nossas tarefas de busca e salvamento, e para isso contamos com as unidades que fazem coordenação de salvamento, em casos de aeronaves em situação de perigo ou de acidentes. Temos, então, o próprio sistema de busca e salvamento, o conhecido SAR, que tem por missão precípua localizar, socorrer e recolher combatentes ou náufragos, vítimas de desastres que não conseguem regressar aos locais de origem. Na defesa aérea há um sistema bastante abrangente. O Presidente desta Comissão teve oportunidade de conhecer o comandamento do sistema há pouco tempo, tanto a parte do CINDACTA, que é operativo, com os radares funcionando, com controladores, como a parte de comandamento no nosso Centro de Operações e Defesa Aérea - CODA. A operacionalização dessa defesa consubstancia-se, entre outras, nas ações de vigilância do espaço, com a conseqüente aplicação das medidas de policiamento sobre aeronaves adentrando ou evoluindo no espaço aéreo nacional.Um outro sistema mais complexo, que V.Exas, a essa altura, devem conhecer bem, porque estão lidando com a criação da nossa Agência de Aviação Civil - e é necessário que se compreenda esse sistema de segurança para que saia um bom trabalho das discussões aqui travadas - é o sistema de segurança de aviação civil, que é algo complexo e merece uma explanação mais detalhada. Temos o Plano de Segurança da Aviação Civil, organizado em atenção a uma norma da Convenção sobre Aviação Civil Internacional - ICAL, que estabelece as diretrizes a serem observadas pelos componentes da Comissão Nacional de Segurança da Aviação Civil - CONSAC e pelos integrantes do sistema, responsáveis que são pela aplicação das normas, recomendações e procedimentos para garantir um aceitável nível de segurança à aviação civil, bem como, em atendimento aos compromissos internacionais do País, pela aplicação das medidas de segurança planejadas pelas entidades e suas administrações aeroportuárias, pelas empresas aéreas e de serviços, bem como pelos órgãos públicos que atuam nos aeroportos, em função de suas características próprias e segundo o estabelecido nos respectivos planos de segurança. Para isso, há a CONSAC, criada por decreto, presidida pelo Diretor-Geral de Aviação Civil, com, entre outros objetivos, o de assessorar os órgãos governamentais com relação à política e ao critério de segurança e promover a coordenação entre os serviços de controle de passageiros, administração aeroportuária, policiamento das empresas de transporte aéreo e das de serviços auxiliares. E isso tudo vemos agora, no momento em que acontecem esses casos recentes, o pó a bordo da Lufthansa, o choque, em que determinadas medidas necessitaram ser tomadas, como a figura desse sistema de segurança que, provavelmente, ficará com a própria Força Aérea, encarregada da proteção ao vôo e da segurança pelo próprio substitutivo elaborado pelo Deputado Leur Lomanto. É importante que todos os órgãos do sistema continuem a observar as normas editadas pelo Diretor-Geral de Aviação Civil, mas em obediência, hoje, a normas da própria ICAL. Que tipo de transição - e este é um dos pontos que me preocupam - será feita para que essa autoridade possa ficar preservada, em casos como esses que estão acontecendo? O Comandante da Aeronáutica, hoje, é a autoridade que emite decisões relativas às ocorrências de atos ilícitos praticados contra a aviação civil nos aeroportos nacionais ou no espaço aéreo brasileiro. O diretor de aviação civil é responsável pela preparação, execução e controle do cumprimento do plano de segurança da aviação civil. Os comandantes regionais são autoridades que representam o comandante da Aeronáutica nas ações militares de segurança a serem desencadeadas nas áreas ou nas proximidades das áreas aeroportuárias sob sua responsabilidade. As ações preventivas e repressivas aos crimes contra a aviação civil que se enquadrem na Lei de Segurança Nacional nº 7.170, bem como aqueles cometidos a bordo de aeronave civil são, conforme a legislação vigente, de competência da Polícia Federal. São objeto das ações militares de segurança somente quando os meios policiais disponíveis forem insuficientes. Nós temos, finalmente, um sistema de prevenção e investigação de acidentes aeronáuticos. Tenho outra dissertação sobre os sistemas que compõem o SISMAERO, mas vou permitir-me não comentá-los agora, a não ser que se levante alguma dúvida, até porque o Gen. Joélcio de Campos Silveira, quando falar sobre a mobilização nacional, com certeza vai expor alguns pontos específicos do nosso sistema particular da Aeronáutica.	Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, agradeço-lhes a atenção. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Agradeço ao Brigadeiro Carlos de Almeida Baptista a contribuição.	Concedo a palavra ao Gen. Joélcio de Campos Silveira, Secretário de Logística e Mobilização do Ministério da Defesa. O SR. JOÉLCIO DE CAMPOS SILVEIRA - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, demais integrantes da Mesa, meus cumprimentos. Atendendo ao requerimento do Presidente desta Comissão, o Deputado Hélio Costa, falarei sobre o plano de mobilização nacional, em face dos recentes atentados ocorridos nos Estados Unidos.	Vou tratar de dois assuntos. Primeiro, vou transmitir-lhes informações importantes para que possamos ter melhor entendimento do assunto. Talvez isso sirva apenas para atualização dos conhecimentos que naturalmente os senhores já têm. Em segundo lugar, vou tratar da realidade em que nos encontramos hoje, com relação a esse plano nacional de mobilização.	A Constituição Federal de 1988, em seu art. 22, diz que compete à União legislar sobre requisição de civis e militares, em caso de iminente perigo e em tempo de guerra, e sobre defesa territorial, defesa aeroespacial, defesa marítima, defesa civil e mobilização nacional. O art. 84 diz que compete particularmente ao Presidente da República declarar guerra, no caso de agressão estrangeira, autorizado pelo Congresso ou referendado por ele, quando no intervalo das sessões legislativas, e, nas mesmas condições, decretar, total ou parcialmente, a mobilização nacional.	Por outro lado, a política de defesa nacional em vigor, aprovada pelo Presidente da República em 1996, prevê, em suas diretrizes, no seu art. 5.1, que para a consecução dos objetivos da política de defesa nacional as seguintes orientações deverão ser observadas: garantir recursos suficientes e contínuos que proporcionem condições eficazes de preparo das Forças Armadas e demais órgãos envolvidos na defesa nacional; fortalecer os sistemas nacionais de transporte, energia e comunicações; buscar um nível de pesquisa científica e de desenvolvimento tecnológico e de capacidade de produção, de modo a minimizar a dependência externa do País, quanto aos recursos de natureza estratégica; e finalmente, senhores, aprimorar o sistema de mobilização para atender às necessidades do País, quando compelido a se envolver em conflito armado.	O Decreto Presidencial nº 3.466, de 17 de maio de 2000, que ratificou um decreto do ano anterior que criava o Ministério da Defesa, fez apenas pequeníssimas modificações. Em seu art. 1º, dá ao Ministério da Defesa a competência, entre outras, de formular a política de mobilização nacional, de estabelecer diretrizes gerais para logística e mobilização e de supervisionar o programa de mobilização nacional, por meio da Secretaria de Logística e Mobilização à frente da qual tenho a honra de me encontrar, tendo assumido o cargo há pouco tempo. Integrando a Secretaria, há um departamento de mobilização, a que, por força do mesmo decreto, compete propor bases para a política de mobilização nacional e normas legais para implantação do sistema nacional de mobilização, conduzir o programa de mobilização nacional e propor diretrizes para padronização e procedimentos, visando à utilização de recursos humanos, entre outras atribuições.	Essa introdução foi apresentada apenas como pano de fundo para o assunto que fui convidado para debater com os senhores. No entanto, para entender bem o que é mobilização, porque muitas vezes se faz confusão sobre a matéria, é necessário partir do significado do que seja logística no seu sentido mais amplo. O que é logística nacional? É o conjunto de atividades destinadas a prever e a prover todos os recursos necessários à consecução das ações planejadas a serem realizadas pela estratégia nacional. Ela atua sobre o poder nacional para, por procedimentos inerentes à estrutura administrativa do Estado, fornecer os meios obtidos diretamente dos recursos nacionais disponíveis, dependentes do poder econômico do País, de sua capacidade de produzir bens e riquezas para consecução das ações estratégicas, quer na normalidade, quer nas situações emergenciais. Particularizando aquela conceituação que é a pioneira e a mais conhecida, o que é logística militar? É o conjunto de atividades relativas à previsão e provisão dos meios materiais e dos recursos humanos necessários às Forças Armadas, na paz ou na guerra. Consideram-se termos equivalentes a logística militar e a logística das Forças Armadas, uma vez que constituem um conjunto único de atividades, visando aos mesmos objetivos e finalidades.	Pode-se dizer que cabe à logística militar desenvolver e manter a capacidade de combate das Forças Armadas, isto é, é o motor da tropa. Entretanto, meus senhores, quando esses meios se tornam insuficientes para fazer face às ameaças de maior magnitude à defesa nacional, o Estado lança mão da mobilização nacional. Como recurso extraordinário para completar a logística e obter aqueles meios que não puderam ser proporcionados de imediato, a logística é, portanto, o ponto de partida para o planejamento da mobilização. Daí conceituar-se a mobilização nacional, originário do francês mobilización, que é pôr em marcha, pôr em movimento, como um conjunto de atividades planejadas e empreendidas pelo Estado desde a situação de normalidade, complementando a logística nacional, com o propósito de capacitar o poder nacional a realizar ações estratégicas no campo da defesa nacional para fazer face a situação de emergência que indique o emprego das Forças Armadas, na iminência de concretização ou efetivação de hipótese de emprego.	Essas ações devem ser desenvolvidas de modo permanente, contínuo e com caráter flexível, pois há necessidade de que se adaptem às diferentes formas de ameaças, sejam de guerra convencional, sejam de guerra química, sejam de guerra bacteriológica, sejam nucleares.	O planejamento metódico e permanente deve ser organizado, visando facilitar a futura execução da mobilização planejada. Como já disse, cabe ao Presidente da República, de acordo com o art. 84 da Constituição, decretar essa mobilização nacional, aprovada pelo Congresso, evidentemente, como condição necessária, e especificar o espaço geográfico ou a área de interesse estratégico para defesa nacional em que será aplicado um esforço de mobilização.	Em um planejamento de mobilização, devemos considerar apenas três premissas muito importantes: primeiro, em conflitos de âmbito restrito, o País não pode contar, em princípio, com seus aliados naturais de uma guerra generalizada; segundo, não é prudente contar com obtenção de material bélico do exterior, principalmente em caso de guerra - daí termos aquele grande objetivo de fomentar a produção e exportação de material de emprego militar, como previsto no decreto de criação; terceiro, o desenvolvimento das guerras modernas tende a ser muito rápido, exigindo resposta quase imediata do poder nacional, em especial o da expressão militar. 	É importante, senhores, destacar, no momento, que a mobilização nacional, quando decretada, causa alterações na economia nacional, pois requer a transferência de recursos destinados ao desenvolvimento do País para atender às exigências da defesa nacional, assim como exige a geração de outros recursos. Para que a mobilização ocorra de maneira organizada e com o mínimo de transtornos para a vida nacional, há necessidade de que os planejamentos detalhados se desenvolvam dentro do tempo de paz. A mobilização poupa mínimos recursos, cada vez mais necessários às atividades do desenvolvimento, que possibilitam as Forças Armadas terem o apoio de economia pujante e sólida. Penso que esse é o principal instrumento capaz de evitar, na paz, a sobrecarga das despesas militares nos orçamentos nacionais. É um instrumento constitucional de que se serve o País para, por meio de investimento nas áreas econômica e social, garantir o desenvolvimento e a soberania nacionais. Há grande interdependência, como já ressaltamos, entre a logística e a mobilização, na razão em que a segunda virá sempre em socorro da primeira, complementando-a no que for necessário. É a logística que vai dizer se os recursos são suficientes, se haverá necessidade de transformar o potencial em poder - em outras palavras, a necessidade da mobilização, em que área e em que amplitude. As atividades de logística, portanto, são permanentes; existirão tanto em situações de normalidade quanto nas emergenciais. Podemos considerar uma situação de emergência como aquela caracterizada por uma perturbação profunda da harmonia social em que, em decorrência da efetivação ou iminência de concretização de uma hipótese do emprego, diante de situação como essa, o Governo, aquilatando a sua gravidade, analisa e conclui se pode ou não enfrentar a situação com os meios de que dispõe. Se a conclusão for negativa, torna-se imprescindível o emprego de instrumento de atuação mais enérgico, capaz de respaldar o poder nacional em condições satisfatórias, diante da situação. Esse instrumento legal, mais uma vez, ressalto, é o que chamamos mobilização nacional, que desencadeará uma série de atividades específicas pelas quais serão obtidos todos esses meios indispensáveis via logística nacional já existente. 	Do confronto das necessidades para consecução das ações estratégicas levantadas e comparadas, pela logística, com as disponibilidades do poder nacional, resultará o conhecimento das carências que a mobilização nacional buscará suprir nos prazos previstos.Falarei agora sobre o Sistema Nacional de Mobilização, o SINAMOB. A imprensa já publicou algo sobre isso, e é interessante destacarmos alguns aspectos a respeito desse sistema. O SINAMOB é um conjunto de órgãos componentes da estrutura do Governo que, atuando de modo ordenado e integrado, objetiva planejar e realizar todas as fases da mobilização e da desmobilização. Após instituído em lei, o SINAMOB deverá ser coordenado pelo Ministério da Defesa, como órgão central, e estruturar-se sob a forma de sistemas setoriais, abrangendo todas as expressões do poder nacional que respondam às necessidades de mobilização política, econômica, social, psicológica, científica, tecnológica e militar. Esse sistema terá por finalidade, senhores, planejar, preparar e conduzir a mobilização em âmbito nacional, nos termos do art. 84, a que já me referi, além de assessorar o Presidente da República na condução da política de defesa nacional, diante de fato relevante que justifique o emprego das Forças Armadas.O SINAMOB desenvolverá suas atividades de forma integrada e interdependente, nas áreas política, econômica, social, científica, tecnológica, militar e psicológica, com a seguinte estrutura básica: o órgão central é o Ministério da Defesa; existem cinco órgãos de direção setorial, que incluem os Ministérios da Justiça, das Relações Exteriores, do Planejamento e Orçamento, da Ciência e Tecnologia, e a minha Secretaria, encarregada de fazer o plano de mobilização nacional e o plano de mobilização militar, além da SECOM, a Secretaria de Comunicação da Presidência da República. Órgãos federais, estaduais, municipais, fundações e entidades privadas participarão desse sistema quando convocados pelo órgão central, o Ministério da Defesa. O que deverá fazer o SINAMOB? Elaborar as propostas de legislação básica relativas às atividades de mobilização nacional, já em andamento; formular e atualizar a política de mobilização nacional, em vigor desde 1989; elaborar e atualizar a doutrina de mobilização e demais documentos relacionados com o tema, que também estão sendo atualizados; elaborar e atualizar o plano nacional de mobilização, mediante a consolidação dos planos setoriais, que mostrarei aos senhores esquematicamente como acontece e que está na dependência da aprovação da lei de mobilização nacional; organizar cursos e estágios sobre mobilização, com a colaboração de órgãos da administração federal, prestando-lhes orientação normativa (terminamos recentemente um simpósio, e estou tendo o prazer de ver aqui várias pessoas que participaram desse evento, organizado por nós); assessorar o Presidente da República, o Conselho da República e o Conselho de Defesa Nacional na decretação da mobilização e da desmobilização; conciliar, no mais alto nível, o esforço de mobilização com as demais atividades essenciais à vida nacional. O único sistema que existe hoje, porém, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, é o de mobilização militar, composto por três subsistemas: o Sistema da Marinha, SINOMAR; o Sistema de Mobilização do Exército, SIMOB, e o Sistema de Mobilização da Aeronáutica, a que o nosso prezado amigo, Brigadeiro Carlos de Almeida Baptista, fez referência, informando que tocaríamos no assunto.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Gen. Joélcio de Campos Silveira, V.Exa. está falando há quinze minutos, e dispõe de mais cinco minutos para encerrar sua exposição.O SR. JOÉLCIO DE CAMPOS SILVEIRA - Vou condensar minha exposição. Falarei sobre esse ciclo de planejamento, que é importante, para sabermos como chegamos a um plano nacional de mobilização. Senhores, vou reportar-me àquela projeção, para mostrar como criamos um plano nacional de mobilização. Esse é o assunto do qual vim tratar.Essa doutrina básica e a política de diretrizes de mobilização nacional, que já existem e estão sendo realizadas, servem de base para a elaboração de documentos em âmbito setorial, que resultarão nas diretrizes setoriais de mobilização que o Ministério da Defesa expedirá para cada órgão central, quando a lei for aprovada. Em decorrência disso, cada Ministério fará sua diretriz setorial. Está tudo no quadro, que tentei resumir. Essas diretrizes permitem aos Ministérios elaborar seus planos setoriais, que voltam ao Ministério da Defesa para serem condensados e se transformarem no plano nacional de mobilização. Deixo o resumo projetado para que se entenda a sistemática da forma como tem de acontecer.Convém observar que os planos de mobilização, em todos os níveis, deverão conter duas partes básicas: uma relativa às medidas a serem adotadas durante os tempos de normalidade, ou seja, concorrendo com o preparo da mobilização, e a segunda parte contendo ações a serem desencadeadas após decretada a mobilização nacional, competência privativa do Presidente da República, seja parcial, seja total, para execução dessa mobilização. Há uma série de comentários a fazer sobre o fim da Guerra Fria e outros assuntos que poderíamos destacar, mas, devido ao exíguo tempo, vou saltar esses temas. Eu teria mais a falar sobre legislação, princípios, idéias e conjecturas sobre a mobilização, mas passarei agora a informar sobre a realidade. Acho que é até mais provocativo. O Ministério da Defesa, como todos sabem, completou recentemente dois anos de existência. Alguns dos encargos de mobilização cabiam até então a outros órgãos do Governo. A Secretaria Geral do Conselho de Segurança Nacional, a Secretaria de Assessoramento da Defesa Nacional - SADEN, da Presidência da República, a Secretaria de Assuntos Estratégicos - SAE e o EMFA, de dois anos para cá, cabem ao Ministério da Defesa. Em março último, o Ministro da Defesa apresentou um projeto de lei à Casa Civil, criando o Sistema Nacional de Mobilização - SINAMOB. A Casa Civil, por sua vez, julgou necessário adequar-se o texto elaborado. Nova exposição de motivos, agora de modo interministerial, encaminha o referido projeto aos órgãos de direção setorial do sistema: Ministério das Relações Exteriores, Ministério da Justiça, Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, CET, Secretaria de Comunicação da Presidência da República. No momento, o referido projeto encontra-se sendo apreciado por esses órgãos do Governo, para posterior devolução à Casa Civil pelo Ministério da Defesa, com uma exposição interministerial de motivos que já está pronta. Está nas minhas mãos. Tal projeto de lei tem por finalidade dotar nosso País da base legal indispensável à instituição do SINAMOB e permitir o planejamento, o preparo e, quando necessária, a decretação da mobilização nacional sob a orientação do Estado, a partir do órgão central do sistema, que é o Ministério da Defesa. Com o SINAMOB caracterizar-se-á legalmente o preparo da mobilização nacional, como condição indispensável para a sua decretação, proporcionando ao Presidente instrumento próprio para conduzir ações diante de um fato relevante que indique o emprego das Forças Armadas, mesmo que não configure um conflito; por exemplo, emprego de forças de paz, catástrofes, calamidades e outros que possam aparecer.Fazer o possível não é fazer o bastante. O Ministério da Defesa não está apenas apreciando os últimos acontecimentos, inclusive os atos terroristas ocorridos nos Estados Unidos, na espera de aprovação de lei. Já disse, por exemplo, que na primeira semana de outubro nós organizamos um simpósio sobre mobilização, de onde foram extraídas conclusões. Eu iria destacar uma série delas, mas vou deixar, talvez, para o debate. Nossa Secretaria também está realizando um manual básico de mobilização nacional, que terá um glossário e um organograma de todos aqueles que integram esse sistema. O Sr. Ministro da Defesa aprovou recentemente e mandou pôr em execução uma nova doutrina de logística militar, revogando uma antiga portaria, que não era tão antiga assim, não; era de 1991. Ainda estamos analisando uma integração maior. Isso é importante, porque é uma análise que estamos fazendo - e aqui há até pessoas do Ministério da Integração Nacional - com a Secretaria de Defesa Civil. Já é uma discussão antiga, que está voltando à tona, diante dos fatos recentes que observamos aí. A Secretaria de Defesa Civil hoje é do Ministério da Integração Nacional, no contexto da mobilização nacional, considerando que no último século desastres naturais produziram danos muito superiores aos provocados pelas guerras - assim mostram os estudos epidemiológicos. Também o Ministério da Defesa, na Escola Superior de Guerra, reformulou seu curso intensivo de mobilização nacional e introduziu a logística. Haverá o curso de logística e mobilização nacional.Nossa Secretaria tem a responsabilidade de planejar também todo o serviço militar obrigatório. Uma das medidas recentes tomadas é a unificação do alistamento e da seleção para o serviço militar, assim como a total informatização das atividades, que envolvem, como V.Exas. devem saber, 1,5 milhão de jovens todo ano, incorporando cerca de 90 mil.Em face de tudo que apresentamos, podemos concluir que prescindir do preparo antecipado dos nossos recursos, de acordo com a Constituição, só permite decretar a mobilização após configurar-se uma agressão caracterizando iminente perigo e em tempos de guerra, o que representa, ao nosso ver, significativa perda de eficiência e dissuasão do poder nacional. Da mesma forma, lançar mão da mobilização somente diante de conflito armado, conforme determinam as diretrizes da política de defesa nacional editadas em 1996, impede o uso da mobilização como poderoso instrumento do Governo em instâncias que não configuram conflito, como a participação das Forças Armadas, por exemplo, em forças de paz, em catástrofes, em calamidades públicas, em defesa do meio ambiente - já foi empregada em Roraima - ou antecipando-se a esses fatos. Assim, o projeto referenciado tem por finalidade dotar o Brasil da base legal indispensável à instituição do sistema que vai permitir o planejamento, o preparo e, quando necessária, a decretação pelo Presidente da República dessa mobilização. Finalmente, é importante ressaltar que a atividade de mobilização, longe de caracterizar possível atitude belicista no País, visa primordialmente minimizar ameaças à integridade e ao patrimônio nacionais, entre outros objetivos nacionais, ressaltando-se que possíveis ameaças serão amortecidas, na medida em que a mobilização contribui para a capacitação do País para superar antagonismos, representando assim fortes fatores de dissuasão contra possíveis oponentes. Nos tempos atuais, superando todas as expectativas, a ciência e a tecnologia avançam rapidamente, estimulando o progresso. No entanto, por outro lado, os conflitos se sucedem, provocando ondas de violência inéditas em diversas áreas do mundo. Os esforços e recursos destinados à defesa nacional redundarão também em benefício do próprio desenvolvimento do País, direta ou indiretamente. A eficiência das medidas de mobilização será fator preponderante para serem atingidos os objetivos nacionais. Como a execução da mobilização interfere - repito - em todos os setores da vida do País, inclusive nas atividades privadas, enfatizo que deve ser encarada como recurso extremo, para ser utilizada somente nas emergências mais graves. Acreditar no destino não basta. É preciso ajudá-lo.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Agradeço ao General-de-Exército Joélcio de Campos Silveira. Na seqüência, passo a palavra ao Prof. Darc Costa, Coordenador do Centro de Estudos da Escola Superior de Guerra.O SR. DARC COSTA - Exmo. Sr. Deputado Hélio Costa, Presidente desta Comissão, agradeço-lhe o convite que me formulou para aqui comparecer. Exmos. Srs. Deputados; Exmo. Tenente-Brigadeiro-do-Ar Carlos de Almeida Baptista; Exmo. General-de-Exército Joélcio de Campos Silveira; Prof. Severino Cabral; demais autoridades, minhas senhoras e meus senhores, as considerações que farei são pessoais e não representam necessariamente a posição da ESG, nem do Ministério da Defesa. Trago minha contribuição como cidadão brasileiro. Tenho um vício de professor, e normalmente temos um tempo de cinqüenta minutos, mas agora me concederam apenas vinte. Procurarei falar sobre três assuntos, um de caráter genérico, outro relativo à questão do terrorismo e, por fim, uma contribuição específica para a política de defesa.O Tenente-Brigadeiro-do-Ar Carlos de Almeida Baptista falou muito bem quando ressaltou que segurança é um estado e defesa é um ato. Segurança é sempre relativa, nunca absoluta. Não existe segurança absoluta. Entretanto, a segurança e a defesa de qualquer país requerem um projeto de inserção desse país no mundo. Então, precisamos discutir qual é o projeto de inserção que queremos para o Brasil no mundo, porque sobre isso é que podemos estabelecer as bases de segurança e defesa para o Brasil.É bom lembrar sempre que, no mundo de hoje, não há conflito armado em que não exista a presença dos Estados Unidos da América, de forma direta ou indireta. Então, é interessante termos uma visão da concepção estratégica norte-americana, desde que os países fundadores criaram os Estados Unidos até hoje, como está explícito no livro do Spickman e está explícito, também, num livro recente, intitulado "Estados Unidos versus Japão: Guerra à Vista". Os Estados Unidos tinham quatro princípios da sua concepção estratégica. O primeiro era o domínio da massa territorial norte do Hemisfério Ocidental. E para isso eles fizeram a guerra contra os ingleses, em 1812, compraram a Louisiana dos franceses, compraram a Flórida dos espanhóis, o Alasca da Rússia, fizeram uma guerra contra os índios nas pradarias e acabaram fazendo guerra contra a Espanha no início deste século, e tomaram do México o Texas e - bem lembrado - a Califórnia, as partes mais ricas do México. A segunda concepção estratégica presente nos Estados Unidos é não permitir que nenhuma potência ou coligação de potências do Hemisfério Ocidental ameace o seu predomínio no Hemisfério. Nós estamos no Hemisfério Ocidental. A terceira concepção estratégica norte-americana é não permitir que nenhuma potência da Eurásia prevaleça totalmente na região. O livro "Diplomacy", de Kissinger, trata disso de forma clara. A quarta concepção estratégica é o domínio da massa líquida do Atlântico e do Pacífico. Do Atlântico conseguiram, antes de entrar na 2ª Guerra, pela cessão das bases inglesas. E o Pacífico eles conseguiram com o Japão. Logo, os Estados Unidos, na 2ª Guerra Mundial, acabaram numa posição em que toda a sua concepção estratégica havia sido atendida - aliás, mais poderoso do que hoje, diferentemente do que dizem, os Estados Unidos detinham então mais de 50% da produção mundial, e aquele era o único país que detinha a bomba atômica. É importante destacar tal fato.Qual é a concepção estratégica do Brasil? Ela está estabelecida na Constituição, no parágrafo único do art. 4º: "O Brasil fará a integração física, econômica, social e política dos povos da América Latina". Evidentemente, é um problema que tem de ser pensado.Vamos agora passar rapidamente para o terrorismo. O aspecto primordial do momento atual é o terrorismo, que vemos como um processo que se insere no contexto de um jogo maior que se processa ainda entre os Estados nacionais. Os ataques terroristas no território norte-americano transformaram-se na mais preocupante ameaça com que se defronta a segurança dos países centrais, após os ataques perpetrados contra as torres do World Trade Center e o Pentágono em 11 de setembro de 2001. Contudo, o uso da força militar para tal tipo de ameaça é só mais uma atividade para combatê-la, e não deve ser a finalidade do esforço, que deve estar deslocado para a atividade de detectar a ameaça - as atividades de inteligência - para evitar que ela progrida, seja pelas suas causas, seja pelos seus efeitos.São duas as causas do terrorismo: a intolerância e a assimetria de poder. Ambas podem ser combatidas, a primeira mediante operações que objetivam minimizar a intolerância, e a segunda mediante a cooperação voltada à diminuição dos desníveis relativos dos sistemas em competição.Quanto aos efeitos, o combate deve ser visto também mediante as já mencionadas operações psicoinformativas, que devem estar voltadas para minimizar os efeitos informativos, psicológicos e sociais da ação terrorista.O que é uma operação psicoinformativa? Estamos falando de um conceito revolucionário que se está transformando em elemento central das ações políticas entre Estados nacionais, das ações de ataque e de defesa que se processam tanto em época de paz como em época de guerra. Operações psicoinformativas são operações planejadas para gerar e divulgar informações e indicadores específicos, para audiências também específicas, com o propósito de influenciar emoções, fins, raciocínios objetivos e, por extensão, o comportamento de indivíduos, de grupos, de organizações, de coletividades e de governos estrangeiros. O objetivo das operações psicoinformativas é manter num dado espaço/teatro de operação, o espaço do conflito, país, região ou mundo, não só o domínio das informações, mas também e muito mais a administração das percepções com vista à construção de consensos para a estruturação e a desestruturação de imaginários. Operações psicoinformativas devem ser encaradas como princípio fundamental de orientação na nova situação mundial, em que a mediação da informação se faz cada vez mais presente, ora sobreposta, ora ao lado do trabalho e da ciência no processamento da natureza.No mundo que se diz globalizado, essas operações, por conta de sua natureza modeladora de imaginários e reformuladora de opiniões em tempo de paz, estrutura um conjunto de instrumentos indispensáveis também à condução bem sucedida de crises e conflitos, em escala local ou global. Cada vez mais o domínio do campo, da percepção e do processamento criará condições para o direcionamento e o controle das ações. Esses espaços da percepção e do processamento são exatamente os da situação essencial e excelente das operações psicoinformativas, cujos resultados reverberam e se refletem sobre o momento da ação.Teria mais a falar sobre o assunto, mas é importante entender que, contra a ameaça terrorista, nada é mais importante do que as atividades de inteligência, que permitem prevenir uma ação terrorista, ao determinar as intolerâncias e as assimetrias de poder que acabam catalisando-se em um ato terrorista. Estou falando do terrorismo estruturado, não do terrorismo comum, algo vindo de um maníaco. Isso também existe. São as atividades de inteligência que permitem identificar ameaças merecedoras de operações psicoinformativas.Quanto ao Brasil, isso é fundamental. A tolerância tem sido um dos maiores bens da sociedade brasileira, afeta mais à natureza gregária dos homens do que ao suposto equilíbrio natural do mercado. É ela que nos tem mantido ao largo das querelas externas, desde Rio Branco, e enfraquecido as internas, raciais, religiosas e mesmo as ideológicas. Historicamente filho da intolerância, o terror não encontra solo fértil no Brasil. Mantendo nossa tolerância, nosso sincretismo, nossa miscigenação - porque ser tolerante não é ceder na essência da identidade -, haveremos de permanecer fora das rotas do terror.Quanto às contribuições específicas para a política de defesa, tenho alguns pequenos comentários. Tentarei contribuir para essa política com algumas proposições. É importante para o entendimento das propostas o conhecimento de alguns pressupostos básicos que resultaram das nossas reflexões. Diferentemente do que tentam difundir, a alta tecnologia de armamentos só traz a vitória em situações muito especiais, como a Guerra do Golfo. Mesmo assim tem seus limites, como pode afirmar Saddam Hussein. Armas de alta tecnologia não trouxeram muita ajuda a lugares como o Vietnã ou a Somália, ou na agressão à Iugoslávia, onde a diplomacia resultante de uma liderança nos pareceria ter sido algo muito mais efetivo. Ao olhar a História, pode-se afirmar que o armamento sempre foi menos decisivo na guerra do que o moral das tropas. A guerra é um choque de vontades e está exatamente presa à questão psicológica. Na verdade, o moral das tropas está cada vez mais associado a algo relativamente novo que se conhece como opinião pública. A conquista desse passo faz-se pela permanente identificação do interesse público, no caso de um país com interesse nacional, algo que exige uma postura ativa por parte do beligerante. É sempre bom lembrar que em clima de guerra é o interesse nacional que estabelece o interesse público, e não o contrário.O desenvolvimento da tecnologia do armamento era vagaroso ao longo da História. Séculos sucediam-se sem que ocorressem progressos significativos. Agora isso se modificou. Novas famílias de armamento aparecem a cada década; o que está acontecendo, com todas as mudanças que se vêm processando no modo de guerrear, não é algo novo. Nova velocidade se processa. Entretanto, os retardatários chegam aos mesmos resultados, gastando mil vezes menos, ou menos ainda. Olhando as últimas décadas, verifica-se que as nações ricas gastaram trilhões de dólares em satélites espaciais, mísseis intercontinentais e explosivos nucleares. Hoje, para se atingir os mesmos objetivos, gastar-se-iam mil ou mais vezes menos. Onde se gastaram trilhões, gastar-se-iam bilhões ou menos. Com xerox, com fax e com Internet, não há tantos segredos. O que pode haver é mais falta de vontade política do que falta de recursos. Todavia, deve-se enfatizar que o mínimo de recursos financeiros é fator chave para o sucesso. Sem isso não se pode ter tecnologia para melhores armamentos ou tropas mais bem treinadas. Uma nação pobre tem de fazer o melhor com o seu parco orçamento, mas em confronto com a nação rica cabe lembrar que o dinheiro tende a falar mais alto do que boas intenções. Além do mais, a história recente dos países poderosos demonstra que o orçamento de defesa á aquela parcela dos gastos governamentais que tende a ser a maior fonte de desperdícios e de corrupção; contudo, também é sempre a maior fonte de poder político. Deve-se ter em mente, observando os orçamentos de defesa dos países ricos, que é comum nesses países armarem as tropas não com o equipamento de que necessitariam para cumprir os seus objetivos, mas sim com aqueles dispositivos que foram julgados pelo interesse político mais úteis. Esse erro é imperdoável para um país pobre.Como as recentes guerras demonstraram, as forças armadas hoje podem ser de duas naturezas: as que nomeamos intensivas em pessoal e aquelas que nomearemos de intensivas em material. As intensivas em pessoal são baratas e mais adequadas aos países pobres, enquanto as intensivas em material são caras e mais adequadas aos países ricos. Também, forças armadas de índole ofensiva custam bem mais do que forças armadas de índole defensiva, porque precisam projetar poder. Forças armadas de índole defensiva têm naturalmente o predomínio das forças terrestres sobre as forças aéreas e navais, pois o caráter defensivo resulta da baixa capacidade de projeção do seu poder, por meios aéreos ou marítimos, para além de suas fronteiras. Contudo, não se pode prescindir de meios aéreos e navais que materializem o que se convencionou chamar de esforços combinados. Tratando-se de países com a dimensão do Brasil, que contam com teatros prováveis de operações que reúnem condições peculiares de emprego desses meios - como claramente é o caso da Amazônia -, não se pode abrir mão desses meios. 	Lá, avulta a necessidade da adequação das forças terrestres e as suas condições peculiares da modernização dos meios navais e do estabelecimento de sólidos e confiáveis sistemas de proteção aérea. 	Dentro da força terrestre, a infantaria é a grande responsável pelo sucesso de uma postura defensiva. O sucesso da infantaria reside em dois pontos: primeiro, no grau de interação do combatente com a natureza que o cerca; e, segundo, com a propriedade do seu equipamento e seu armamento a este meio ambiente.	A propriedade do equipamento em nações pobres tem como um dos seus maiores incentivadores a utilização crescente, por parte da população rural, de bens industriais. A atividade rural deve ser servida como indústria com capacidade de transformação para fins bélicos. Em termos de guerra convencional, há uma revolução na guerra que ainda está por vir. A última foi a de mecanização. A próxima será dos armamentos. Deve-se entender como armamentos antimecanização todos aqueles capazes de destruir, a baixo custo relativo,  armamentos resultantes de mecanização, tais como tanques, aviões e navios. Esses equipamentos já estão disponíveis com a atual tecnologia e, entre esses, destaque especial deve ser concedido aos mísseis guiados, em especial aqueles portáteis e acessíveis ao infante.	O binômio espaço e tempo sempre foi o elemento determinante para a condução da guerra. Hoje, o fator tempo está maximizado. O tempo é fundamental, tanto para quem defende como para quem ataca. A luta também é contra o relógio. Nas áreas geoestratégicas, críticas como a Amazônia, o seu habitante deve estar habilitado, para prontamente assumir missões de defesa do território. Esta é uma vantagem, a defesa não pode abrir mão do profundo conhecimento do terreno.	Os gastos com a defesa devem ser diretamente relacionados com as riquezas a serem preservadas. O Brasil figura hoje como detentor de riquezas construídas ou de riquezas naturais, que o colocam entre os cinco países mais ricos do planeta. Estou falando de riquezas físicas que são as que valem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - V.Sa. tem mais cinco minutos. O SR. DARC COSTA - Já sei, Sr. Presidente. Teria mais a falar, mas vou parar nesses oito pontos. 	A média dos gastos anuais dos cinco maiores países, de acordo com dados colhidos no Instituto Internacional de Estudos Estratégicos de Londres e do Instituto de Relações Internacionais Estratégicos de Paris, é de cerca de 3,5% do seu Produto Interno Bruto. O Brasil gasta, de acordo com essas fontes, bem menos do que a metade disto, cerca de 1,8% do PIB, dado do ano passado que nos parece majorado. V.Exas. sabem do porquê disso. Basta verificar o Orçamento. Vejam quanto do Orçamento está sendo deslocado para o pagamento de juros.	É falso o conceito difundido que se processa no momento - e eles tentam muito vender esse discurso - de uma bem sucedida revolução dos assuntos militares - tenho uma posição de que isso é falso - baseado no princípio do conhecimento e que despreza o conceito da massa numérica como elemento decisivo. Há uma glorificação malsucedida do conceito de softpower. Este conceito apóia-se em três vertentes: a percepção decorrente do conjunto de informações estratégicas, o que explica a ênfase concedida agora aos censores não tripulados que monitoram o espaço; o processamento dessas informações e a ação baseada no conhecimento dessas informações, através de armamentos tidos de precisão cirúrgica. É preciso entender que o combatente opera na percepção, no processamento e na ação. A ação hoje, através dos armamentos tidos como precisão cirúrgica, conceitua-se em C3 e C2 comandos: controle, comunicação, inteligência, informática ou C4 e o novo conceito, C4-IVR: comando, controle, comunicações, computação, inteligência, vigilância e reconhecimento, tem levado, na verdade, a resultados medíocres. Isso acontece mesmo sem que a principal ameaça, esse trato das questões militares, pelo viés único do princípio do conhecimento não tenha sido ainda usada. Ou seja, o ataque aos sistemas de informação que suportam toda essa parafernália.	Basicamente nos defrontamos com uma questão profundamente complexa. Prover defesa para um país como o Brasil pressupõe, primeiro, estabelecer como o ele se insere no mundo. Qual é o projeto de Brasil que queremos? Qual é a nossa concepção estratégica que está esboçada na nossa Constituição, no parágrafo único do art. 4º?	Poderia muito mais falar sobre questão da escolha da estratégia, recomendações e conclusões, mas me atenho aos vinte minutos e fujo do meu vício de professor.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Agradeço ao Professor Darc Costa. Passo a palavra ao Prof. Severino Cabral, da Escola Superior de Guerra.O SR. SEVERINO CABRAL - Agradeço a V.Exa. o convite formulado, Deputado Federal Hélio Costa, que me permite debater a proposta de revisão do conceito de segurança e de defesa nacional e do plano de mobilização nacional, em face dos recentes atentados ocorridos nos Estados Unidos.Já fui precedido, em larga medida, pelas considerações importantes e próprias do Comandante da Aeronáutica, Brigadeiro-do-Ar Carlos de Almeida Baptista, que discorreu sobre a revisão da Lei de Segurança do Conselho de Segurança, neste momento, e do General-de-Exército Joélcio de Campos Silveira, que falou sobre a Lei de Mobilização Nacional e o novo conceito de logística empreendido neste momento pelo Ministério da Defesa Nacional.Ouvimos em seguida a importante intervenção do Prof. Darc Costa sobre como a posição, a política e a estratégia brasileiras podem ser desafiadas - digamos - pelos acontecimentos em curso no mundo. Gostaria de fazer algumas observações, lembrando bem os conceitos emitidos, principalmente a idéia mais consensual na mesa de que a segurança é um estado. A segurança é a garantia relativa para a Nação da conquista e manutenção dos seus objetivos nacionais e permanentes, proporcionadas pelo emprego do seu poder nacional.Partindo da idéia de que a segurança é um estado e a defesa é um ato, podemo-nos permitir tentar ver no horizonte que se nos apresenta, a partir de recentes acontecimentos, algumas linhas de ação possíveis para nossa inserção, como disse o Prof. Darc Costa, neste quadro conturbado da nossa época. Como professor de História das Relações Internacionais, sempre faço um pequeno recuo no tempo. Estamos ainda sob o efeito do acontecimento de 11 de setembro. Talvez, se recuássemos um pouco para o princípio da década de 90, pudéssemos nos situar também no momento em que aconteceram fatos de extraordinária relevância e que também produziram muitas reflexões e a idéia de que algo havia acontecido e que modificava tão radicalmente o horizonte político internacional. Refiro-me à queda do muro de Berlim, em 1989, que pôs fim à chamada Guerra Fria e, portanto, acabou com o velho contencioso entre dois mundos ideológicos que se dividiam até então. Logo depois dessa quebra do muro de Berlim, dois acontecimentos se sucederam no mesmo período: a Guerra do Golfo e a extinção da União Soviética. Todos esses fatos combinados geraram uma longa reflexão, a começar dos Estados Unidos, como o Prof. Darc Costa bem destacou. Como potência hegemônica, eles chegaram lá por várias expressões do seu poder nacional, não só militar, econômico e político como também de conhecimento. Eles têm uma sólida reflexão sobre as questões da filosofia da política internacional.Esta reflexão produziu interessantes concepções que valem a pena relembrarmos. Como todos se recordam, ainda dentro do ano mirabile de 1989, surgiu na imprensa mundial um célebre artigo, ensaio do Sr. Francis Fukuyama, que falava do fim da história. O autor é muito criativo, já tem três livros lançados e publicados em português: "O Último Homem", outro sobre o conceito de confiança e o terceiro sobre a revolução biológica, até mesmo ele está muito atento a questões da Biologia, do seu alcance político, a biopolítica desse final de século.	Quero realçar a concepção que vinha na sua evocação da famosa tese kojeviana do fim da história, que ele aplicava ao fim da Guerra Fria. Declarava que, no horizonte que se abria para os novos tempos, ficava constatado que a democracia liberal na sua vertente anglo-saxônica era indisputavelmente o modelo final da humanidade. Portanto, qualquer que fosse o incidente, que porventura viesse a ocorrer, não alteraria esse fato o fim da história. A finalidade da história era chegar a essa sociedade.Là-bas, no Terceiro Mundo, nos países em desenvolvimento, haveria ainda revoluções e guerras. Mas, entre países que já estavam no pós-história, não haveria mais guerra nem conflito. É interessante porque nós, nessa linha de fronteira que ele estabeleceu entre o mundo pós-histórico, estávamos evidentemente - digo nós para acompanhar a reflexão do Prof. Darc: o Brasil e o seu entorno sul-americano - na história, portanto, no domínio ainda das guerras e revoluções. Pouco depois surgiu interessante contestação da concepção do Prof. Fukuyama. Refiro-me ao famoso trabalho e ensaio publicado no Foreign Affairs, a grande revista de Relações Internacionais americana, do Prof. Samuel Huntington. Todos estão bem lembrados desse artigo, que depois também resultou em um grande livro em que ele contraditava a tese do Sr. Fukuyama. Este estava enganado. As guerras poderiam surgir também entre nações democráticas, porque o conflito está na natureza humana. O fato de não haver diferencial ideológico dentro da Europa, entre regimes políticos nunca tinha impedido que houvesse guerras por lá e não impediria que houvesse guerra no futuro. Mas o que ele via de mais saliente no novo contorno histórico que se abria era a idéia de que, superado o conflito ideológico, os conflitos nacionais, abria-se nova época do conflito entre as civilizações. Citava as civilizações. A ocidental compreendia apenas a América do Norte e a Europa Ocidental; os outros pólos civilizacionais eram a Eslávia; o mundo eslavo ortodoxo; o mundo muçulmano; o mundo chinês; o Japão, que ele achava um derivativo desse mundo chinês, mas com componentes próprios de uma civilização, surgindo no horizonte; o mundo índico, a Índia e a América Latina, como uma civilização também. É curioso que no esquema do Sr. Fukuyama e no do Sr. Huntington, diametralmente opostas às sensibilidades e às concepções teóricas que animavam um e outro, aparecíamos também no contexto fora da área ocidental. No livro que ele publicou em seguida, isso ficou mais saliente ainda, porque ele publica três mapas: o da I Guerra Mundial, o da Guerra  Fria e o do Pós-Guerra Fria, e em todos eles o Brasil e a faixa latino-americana está fora do mundo livre, do mundo ocidental até a I Guerra Mundial, do mundo livre, na época da Guerra Fria, e, hoje, o mundo da civilização ocidental Pós-Guerra Fria. Então, estávamos nos dois esquemas fora do núcleo central.Mais recentemente, lendo um documento do Ministério da Defesa norte-americano ainda ficou mais caracterizada essa idéia, porque há uma sugestão de uma política de segurança e defesa para os Estados Unidos que divide o mundo em uma tipologia de Estados. Corresponderia a essa área central da civilização ocidental, das democracias industrializadas, das democracias liberais avançadas e compreenderia os Estados Unidos, a Europa e o Japão. Aí, sim, se integraria o Japão. Haveria uma distribuição de outros Estados que entraria os Estados em transição e aí eles colocam a China, a Rússia e, obviamente, também estamos nesses Estados em transição.	Outra classificação interessante é a dos Estados bandidos - aí estariam o Iraque, a Líbia, o Irã, a Coréia do Norte e outros. Seria ainda interessante examinarmos aqui a classificação dos Estados falidos, onde a desagregação, por motivos econômicos, políticos, militares e diversos: guerras civis, sangrentas, etc., e a dissolução do  Estado nacional levaria à falência dos órgãos governamentais. Em tal situação se colocaria também um quadro de ameaça. Vejam bem o quadro que se coloca nesse documento. Para a segurança do núcleo central do mundo da civilização ocidental, que seriam essas três bases: os Estados Unidos, a América do Norte, a Europa Ocidental e o Japão, haveria o sistema, toda a panóplia dos meios militares concentrados na força da OTAN e dos Estados Unidos. Esses seriam os elementos que defenderiam os Estados Unidos e os seus aliados centrais contra os Estados em transição. 	O outro grupo de Estados seriam os Estados bandidos. Contra esses se criaria o sistema de mísseis, antimíssil, porque eles previam a possibilidade de um desses Estados bandidos fazer um ataque desatinado aos Estados Unidos. Então, para isso seria criado um míssil antimíssil. E para os Estados falidos? Haveria a ação de comandos especiais, que seriam preparados para o combate em áreas urbanas difíceis, em selvas, em pântanos, em desertos, etc. Neste ponto, já estamos - digamos - no contexto do recente quadro criado. O SR. PRESIDENTE (Deputado  Hélio Costa) - V.Sa. tem quatro minutos para concluir. 	O SR. SEVERINO CABRAL - O Comandante da Aeronáutica, o General-de-Exército e o Prof. Darc enfatizaram que a segurança é um estado, portanto, em que as pessoas se sentes seguras. É evidente que o núcleo central do sistema ocidental está inseguro e, do ponto de vista da nossa realidade sul-americana, tão enfatizada aqui e que tanto procuramos, é o conceito básico que anima os nossos planejadores da defesa e da segurança do Brasil, visando integrar a área sul-americana num conjunto coordenado, inclusive dentro daqueles princípios que regem a nossa Constituição, o que poderíamos chamar de garantia para nós. Seria, de certa forma, continuarmos, tal como na previsão dos nossos conhecidos contemporâneos do mundo do século XX, fora da zona de tensão, fora dessa zona que hoje é central, onde ocorrem fatos até ontem não pensados. Devemos cuidar para que a nossa América do Sul continue pacificamente montada em seu berço esplêndido, porque aqui se está criando uma nova civilização. Talvez a percepção deles não esteja de todo errado. Sejamos realmente uma nova civilização. Civilização como foi dito aqui com valores integrativos, com valores culturais da tolerância, com lugar, onde um rabino e um sheik podem conviver pacificamente. Este é um lugar muito especial e nos dá garantia e segurança. Vemos pela mídia uma sensação quase de histeria de massa nos Estados Unidos e até em outros países do mundo e sentimos aqui, provamos isso eu e o Prof. Darc. Fizemos a viagem do Rio para Brasília e observamos um total relaxamento com as questões da prevenção. Isto é o Brasil. Esperamos e pretendemos que assim continue. É claro que temos de cuidar da nossa segurança e da garantia de nossas instituições nacionais permanentes, porque elas são destinadas a assegurar a integridade e a soberania de nosso Estado e a garantir isso às demais instituições civis do País, em respeito às leis e à ordem interna. 	São essas as considerações que tinha a fazer. Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Prof. Severino Cabral.	Antes de conceder a palavra ao primeiro inscrito, tenho observações a fazer ao Sr. Comandante Baptista, ao General Joélcio de Campos e aos Professores Darc Costa e Severino Cabral.	Sou o autor do requerimento para a realização desta audiência pública. Tivemos a preocupação de pedir aos convidados que esclarecessem a necessidade de se rever o conceito de segurança pública e nacional, de mobilização nacional, em virtude dos acontecimentos do dia 11 de setembro em Nova Iorque e Washington. Minha posição, confesso, foi motivada até pelo instinto jornalístico, pois minha profissão é a de jornalista.Por ser o Presidente desta Comissão, fui interrogado sucessivamente por diversas pessoas sobre o que o Congresso iria fazer, em especial esta Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, para evitar situação parecida com a que ocorreu nos Estados Unidos.Isso tudo aconteceu no instante em que o Brasil invocou o Tratado do Rio de Janeiro, Tratado Interamericano de Assistência Recíproca - TIAR -, de 1947. A partir daquele momento, o Governo brasileiro estabeleceu que, se um país deste hemisfério for atacado, o Brasil também se sente atacado. Evidentemente, passamos a ser alvo. No mesmo instante em que invocamos o TIAR, colocamo-nos na frente de combate. Podemos, sim, ser alvo a qualquer momento.Confesso que fiquei extremamente preocupado ao fazer uma rápida análise das palavras de cada um dos senhores. O Brigadeiro Baptista salientou que é difícil resolver por meios militares uma situação como essa. Logo em seguida, afirmou que são mínimas as possibilidades de o Brasil ser alvo de um ataque. Esperamos que seja assim. Em seguida, o General Joélcio de Campos disse que o projeto que vai permitir ao Brasil se mobilizar ainda está em discussão; que, na realidade, não temos nenhum aparato legal para fazer uma mobilização nacional; e que estamos revisando o Manual Básico de Mobilização Nacional. Quer dizer, não temos os instrumentos básicos necessários. O Professor Darc Costa lembrou-nos de que as operações psicoinformativas são extremamente importantes. Não vejo ninguém mais preparado do que os militares para fazer isso. Agora, se é difícil resolver por meios militares, e o Prof. Darc Costa disse que essa operação psicoinformativa é importante para a solução de qualquer situação dessa natureza, já vamos ter que fazer uma interação das Forças.  O SR. DARC COSTA - As operações psicoinformativas são militares, mas requerem um grupo específico de pessoas: comunicadores, psicólogos, antropólogos, sociólogos, porque operam em conjunto. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Imagino, professor, que só se consegue realizá-las através de um projeto nacional de mobilização nacional. Caso  contrário, não é possível. O SR. DARC COSTA - Sem dúvida. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - O senhor disse também que não há nada mais importante contra uma ameaça terrorista do que as atividades de inteligência, que mais uma vez só os militares sabem fazer com absoluta precisão. 	Estou fazendo essa rápida análise, porque em sua conclusão o Prof. Severino Cabral disse que a América do Sul é uma região pacífica, que vamos conviver em paz e que, se Deus quiser, nada disso vai acontecer aqui. No entanto, nas últimas semanas, fomos surpreendidos novamente com um ataque terrorista biológico já confirmado. Se o Brasil não era um alvo prático para o terrorismo internacional, muito embora tivesse invocado o Tratado do Rio de Janeiro, ficamos todos aqui preocupados. Se os terroristas puderam, nos Estados Unidos, burlar a vigilância dos quatro mais importantes aeroportos do país, chegar dentro de aviões de passageiros e levá-los de encontro àqueles monumentos americanos de vários setores, o Brasil está absolutamente vulnerável a qualquer ação semelhante. Agora, mais do que nunca, com a chamada guerra terrorista biológica, sinto-me mais fragilizado. A pergunta, agora como jornalista, é o que nós, do ponto de vista prático, podemos fazer para nos confrontarmos com uma situação como essa e termos chance. Afinal de contas, agora, tudo é possível. Uma carta enviada de qualquer lugar do mundo - como aconteceu ontem, nos Estados Unidos, enviada de um país da Ásia para o líder do Governo no Senado - pode conter a bactéria antraz. Portanto, o que podemos fazer do ponto de vista prático? Esta é a pergunta que tenho a fazer: o que o Brasil realmente pode fazer do ponto de vista prático para enfrentar a situação do momento?	Concedo a palavra ao primeiro inscrito, Deputado Fernando Gabeira. O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO  - Sr. Presidente, peço a palavra para uma questão de ordem. 	Cada Parlamentar fará individualmente suas perguntas, e logo em seguida os  expositores responderão, ou V.Exa. concederá a palavra a um bloco de três Parlamentares para fazerem suas perguntas; em seguida, aos expositores, que responderão às perguntas do bloco? O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Vamos iniciar primeiro e ver de que maneira serão dadas as respostas. Se elas forem muito longas, evidentemente, vamos proceder de outra forma. O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, por que não de três em três, já que o horário está avançado? O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - É consenso? O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Blocos de três em três é melhor. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito bem. Concedo a palavra primeiro ao Deputado Fernando Gabeira; em seguida, ao Deputado Cláudio Cajado; depois, ao Deputado José Thomaz Nonô. O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Em primeiro lugar, agradeço aos convidados a presença. Eles nos deram uma boa visão teórica e conceitual sobre a qual devemos pensar. Registro que três minutos para mim são insuficientes. Como este não é meu único lugar para falar sobre o tema, não me importo. Quero dizer apenas que é preciso sairmos um pouco do lado conceitual, teórico, e entrarmos na realidade, tentando analisar o que aconteceu e o que está acontecendo. Essa análise pode nos orientar não só para nossa visão de defesa, como para um plano de mobilização nacional. Ela nos leva, às vezes, a dizer besteira, porque a situação não é só dinâmica, é volátil. Desde o dia 11, ela se tem sucedido com rapidez e dimensão muito grandes. Porém, há algumas afirmações que já podemos fazer. Por exemplo, Deputado Hélio Costa, a começar com sua preocupação. Também estou preocupado com a guerra biológica. Mas, cá para nós, mataríamos muito mais gente se estivéssemos com um estilingue e bolas de gude no alto de um prédio do que a guerra biológica que está acontecendo. Isso é verdade. A guerra biológica acontecida até agora é, de fato, uma guerra psicológica, para pessoas acharem, como V.Exa., que todo o mundo está de certa maneira ameaçado. Na verdade, precisamos analisar o que houve, o que está havendo e quais são realmente os pontos que devemos fortalecer. 	Por exemplo, existe o consenso entre nós de que o Brasil não é alvo. Mas existem dentro do País embaixadas e entidades que pertencem aos países em conflito. Obviamente vai ser muito mais importante para nós reforçarmos a segurança da Embaixada dos Estados Unidos e de outras entidades ligadas a eles, à Grã-Bretanha, a Israel, do que ligadas à Costa Rica, à Polônia, a países que estão muito longe. Essa é uma reflexão que precisamos fazer.Existem dois centros de conflito atualmente. Um tradicional, no Oriente Médio, que coloca de um lado os palestinos e de outro lado os judeus. O Brasil tem-se mostrado muito equilibrado neste ponto, e nós pretendemos - o Deputado Hauly pode testemunhá-lo - que esta posição equilibrada seja não apenas tão equilibrada, mas também mais bem conhecida do mundo. 	Na Ásia Central, onde começa o atual confronto, que já se arrasta por quase dois séculos e envolveu Rússia e Grã-Bretanha, tendo sido chamado "o grande jogo", constatamos que se trata de um confronto normal, no qual o Afeganistão, de certa maneira, é objeto de forças e problemas que nem consegue dominar.	É preciso avaliarmos melhor o que está acontecendo, para definir o nosso campo de preocupação. Esta semana, por exemplo, aconteceu fato importante na Amazônia: descobriu-se um equipamento altamente sofisticado, segundo a mídia, para o envio de informações via satélite. É preciso que nos preocupemos com esta situação, porque está envolvida uma parte do território brasileiro. Poderemos requerer a presença de membros do SIVAM e perguntar a eles que possibilidade temos para fazer frente a esses elementos de comunicação na selva. Cabe-nos detectar a existência desses mecanismos e tentar nos preparar para enfrentá-los.	Foi mencionada a questão da Colômbia como ponto de narcotráfico e terrorismo. Às vezes, as FARCs atuam como terroristas mesmo, é necessário reconhecê-lo. O fato é que, no Brasil, estamos sofrendo uma guerra biológica. Em se tratando dos nossos adversários na Colômbia, objetivamente - não subjetivamente, porque se trata de um país aliado -, os Estados Unidos estão fazendo algo que nos prejudica sobremaneira: estão fumegando grande parte das plantações de coca com veneno produzido pela Monsanto e por uma empresa inglesa. Esse material possivelmente alcançará rios brasileiros. 	Os membros da inteligência brasileira têm de se fazer presentes na Colômbia. Não adianta falarmos dela como algo muito estranho. É preciso termos pessoas na Colômbia observando o que acontece naquele território. Ademais, acho que faltou responder a uma pergunta fundamental no nosso debate: o que o Brasil sabe a respeito do mundo, além do que vê na BBC e na CNN? Que estamos sabendo? O desconhecimento só nos fragiliza ainda mais. Não tínhamos a intenção e não temos dinheiro para fazer um trabalho mínimo; nesse ponto, as embaixadas têm um peso decisivo, pois devem nos explicar o que está acontecendo nas áreas onde estão presentes - no Paquistão, na Arábia Saudita, na Índia. Todas as embaixadas têm de mandar informações ao Brasil para formularmos idéias acerca dos fatos recentes. Esse ponto, no meu entendimento, é imprescindível. Precisamos saber exatamente para onde as informações estão sendo conduzidas, embora seja difícil precisá-lo neste momento, a fim de definirmos o nosso caminho.	Quanto ao plano de defesa que foi mencionado e está formulado, olhando de longe, percebemos que realmente se trata de um plano de mobilização, mas estamos mais preocupados em mobilizar o que já existe - eu mesmo observei este ponto. A Secretaria de Comunicação da Presidência da República, que está totalmente voltada para formular e ajudar a manter a imagem do Presidente da República, não teria condições de nos acudir numa situação como esta, a não ser que fosse especificamente treinada para isso.É bom lembrarmos que não temos, como parte dos processos de mobilização, a nossa tevê educativa. Até que ponto somos capazes de formar e manter uma rede funcionando com eficácia, articulada com o Governo, como o Qatar, que se tem mostrado capaz de fazer isso em relação à rede Al Jazeera? Este é um dado de segurança nacional; não quero dizer que seja um dado de segurança nacional do Qatar, mas alterou radicalmente os elementos de guerra, com os quais não nos mostramos preocupados.É preciso que nos sentemos para fazer uma análise da atual situação internacional. Não creio que em três minutos alguém consiga fazê-lo, nem sozinho, nem em três minutos. Seria muita pretensão. Depois dessa análise, poderemos examinar, de fato, o plano de mobilização nacional.	É claro que um plano de mobilização nacional tem de ser formulado, e deve sê-lo, em função dos perigos imprevistos - não tenho dúvida disso. Os Estados Unidos sabem disso muito bem. Entretanto, como as nossas forças são precárias e os nossos recursos não são ilimitados, para fazermos um plano realmente adequado é necessário termos uma consciência o mais clara possível do perigo e de onde ele está. 	No Brasil, o perigo já existe há algum tempo, do ponto de vista ambiental e da Amazônia. Temos inúmeros espiões na Amazônia, onde não temos, porém, um serviço de contra-inteligência funcionando adequadamente. Deveríamos tê-lo. O que temo é nos mirarmos nos olhos dos Estados Unidos e nos mobilizarmos - ontem encaminhei à Fundação Oswaldo Cruz todo o meu material sobre guerra biológica, para ajudar o pessoal encarregado dessas análises -, olharmos o mundo e dizermos que, como o perigo que está assaltando os Estados Unidos é esse, então, devemo-nos preparar para esse perigo também, quando o fundamental para nossa defesa é compreendermos a nossa singularidade; se o fizermos, veremos que o Brasil é um País de paz. Ainda que sejamos um País pacífico, existem problemas: há, por exemplo, o movimento islâmico no Brasil. É preciso conhecê-lo melhor; temos de saber quem são os reformadores, os conservadores, os que fazem interpretações literais. Não temos conhecimento nenhum deste contexto; a nossa inteligência não chega nem a um palmo da deles. Somos como os Estados Unidos: nem árabe falamos. Se há um movimento islâmico no Brasil, é necessário que sejamos não um foco de investigação, como querem os Estados Unidos; mas um foco de observação e análise, para sabermos que movimento islâmico é esse que se dá no Brasil, e até que ponto os reformistas são os mais importantes, ou se existem setores mais radicais. Tudo isso compõe a nossa realidade.	Aponto como caminho o exame mais detalhado da nossa realidade atual, em função da mudança no mundo, para depois caminharmos para a formulação da nossa defesa. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Fernando Gabeira, V.Exa. falou por exatamente dez minutos.  O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Desculpe-me, Sr. Presidente, mas a pergunta ao Sr. Carlos Baptista, Comandante da Aeronáutica, continua de pé: que material é esse, o que sabemos e que podemos fazer contra esse tipo de problema? Será que temos condições para detectar essas comunicações, que já devem estar funcionando? O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Concedo a palavra ao Deputado Claudio Cajado. O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Sr. Presidente, cumprimento V.Exa. e os demais convidados.Sr. Presidente, alinho-me a V.Exa. pelas palavras que proferiu, muito felizes e procedentes. Depois de ouvir os expositores, confesso-me um pouco frustrado, porque as pessoas mais importantes que deveriam estar presentes não estão: o Ministro da Defesa e o Ministro-Chefe do Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da República, tendo em vista o convite para participar desta reunião: a adoção das providências necessárias para convidar os seguintes especialistas e autoridades a fim de prestar esclarecimentos sobre a revisão do conceito de segurança e o plano de mobilização nacional.	Basicamente, o que ouvimos, quanto ao terrorismo em nosso País, é que temos de trabalhar com a inteligência. Ora, precisamos ouvir o Ministro da Defesa, o Departamento de Inteligência do Ministério da Defesa, para sabermos o que está sendo providenciado. Concordo com a idéia de que atualmente qualquer país que declarar apoio às ações norte-americanas estará vulnerável. Quem garante que um radical fundamentalista, muçulmano ou islâmico, evitará algum tipo de agressão a qualquer país que tiver apoiado os Estados Unidos? Não sabemos se existem grupos e, se há, quantos são ao redor do mundo.	Diante do que desejaríamos ouvir, essas questões não ficaram esclarecidas, pelo menos até agora. Por exemplo, houve alguma modificação de conceito em relação aos fatos ocorridos nos Estados Unidos no dia 11 de setembro, para que o Brasil pudesse preparar-se e inserir-se neste momento não apenas em relação à nossa segurança militar, mas especificamente às várias formas de terror - biológico, químico, etc.?  O País está preparando alguma providência para combater atentados terroristas, principalmente nos aeroportos? Que medida efetivamente foi tomada? Está adotando alguma providência com relação ao controle de vôos?	Penso que essas questões devem ser discutidas mais a fundo. Não sei se sem a presença do Departamento de Inteligência do Ministério da Defesa poderemos resolver o assunto. Dando este passo aqui, esta Comissão poderia estar colaborando para o debate da questão. Se não temos um histórico de guerra, não quer dizer que devamos ficar relaxados. Uma lei que permitiria uma mobilização está sendo discutida desde 1996, e não temos o instrumento legal normativo para proceder a essa mobilização.	Questões como essas vieram à tona agora, e temos que ir mais a fundo. Não sei se essas indagações que fiz podem ser respondidas pelos senhores, mas é o que teria a indagar. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Devo fazer uma observação ao Deputado Claudio Cajado. Como tínhamos recebido aqui, há menos de trinta dias, tanto o Ministro Geraldo Quintão quanto o General Alberto Cardoso, aceitei a argumentação da base do Governo de que poderíamos ouvir, em vez do Ministro Quintão, o Comandante da Aeronáutica, Brigadeiro Baptista, e deveríamos ouvir o General-de-Exército Joélcio de Campos Silveira, até porque é o Secretário de Logística e Mobilização.	Na verdade, cobrimos muito bem, perfeitamente, com os dois convidados que temos aqui e mais os dois professores, a pretensão desta audiência pública. Evidentemente podemos convidar adiante novamente o Ministro Quintão ou o General Alberto Cardoso. Mas creio que estamos de acordo com o convite feito ao Brigadeiro Baptista e ao General Joélcio, porque eles estão adequadamente qualificados para responder a toda e qualquer questão relacionada ao assunto desta audiência pública. O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Estamos apenas aprendendo.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Exatamente. Concedo a palavra ao Deputado José Thomaz Nonô. O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Sr. Presidente, senhores convidados e expositores, acho que a reunião rende na medida de nossas expectativas. Devemos ter clareza. De minha parte, atento ao que foi requerido pelo Deputado Hélio Costa, acho que os expositores trouxeram com absoluta clareza os elementos que precisávamos. Afinal de contas, estamos discutindo a mobilização. Ninguém melhor que o General Joélcio, o responsável por isso.	Não vejo honestamente como o Ministro Quintão, ou quem quer que seja, poderia trazer conhecimentos mais pertinentes e mais atualizados. O problema é que aqui temos a síndrome do sagüi: gostamos aqui e ali de repetir o que acontece em outras árvores, em outros países, em outros planetas.	Há trinta dias - na fogueira da imprensa as coisas ardem e desaparecem muito rapidamente -, discutia-se aqui, por exemplo, a concessão de cotas para negros nas universidades, uma discussão tão inadequada quanto obsoleta. Essa idéia surgiu nos anos 60 nos Estados Unidos. Mas como aqui e ali houve um determinado episódio, até de magnitude maior, imediatamente luminares discutiram a matéria. Tão rapidamente quanto o fogo se alastrou, desapareceu na esteira das coisas menos interessantes.	Os acontecimentos de 11 de setembro passado, evidentemente, trouxeram uma preocupação para todo o planeta. Estamos inseridos no mundo globalizado. A bem da verdade, observando-se algo elementar na exegese do que seja tática, estratégia, há que se observar forçosamente a desigualdade de situações. Não tivemos - espero que não tenhamos nunca, pela nossa tradição e pelas motivações - atos terroristas, muito menos na magnitude dos que ocorreram nos Estados Unidos.	Nas nossas colônias islâmicas - não sei se temos aqui xiitas, sunitas - jamais houve uma relação tensa, aguda, como existe em Israel e na Palestina. Transpor esse tipo de conflito para cá, na minha visão pequeno-burguesa, é muito mais um exercício de sadomasoquismo coletivo do que propriamente uma visão adequada da realidade nacional.	Outra candura seria esperar aqui o traço, nos mínimos detalhes, do que seja um plano de segurança nacional, que pela própria essência da matéria abordada evidentemente tem que guardar determinadas conveniências. Usando novamente o espelho yankee, o próprio Presidente americano, sobre o qual se concentrava a atenção da mídia internacional - mais do que da mídia, dos seus 300 milhões de habitantes diretamente vulnerados - negaceou, escondeu, camuflou - cada um escolhe o verbo que lhe parecer mais adequado -, digamos assim, tratou da maneira mais genérica possível a posição do Estado americano por motivos óbvios. No dia em que The New York Times anunciar "amanhã, às 15h13min, estaremos lançando o primeiro tomahawk sobre a cidade tal para apanhar Bin Laden", nesse mesmo dia ele irá se esconder em outro lugar, como aliás ocorreu mesmo sem a ajuda da mídia.	Como Deputado não especialista na matéria, senti-me bastante satisfeito, até porque tivemos um enfoque macro, que foi o do Brigadeiro Baptista, na sua Arma. Acho que foi trazida a Aeronáutica exatamente porque os atos terroristas americanos novamente vieram sob a égide de um ataque aéreo absolutamente imprevisto, inusitado na história. Aqui temos margem para discutir séculos sobre os recursos gastos no projeto Guerra nas Estrelas, que poderiam ter sido utilizados na ajuda às mães desamparadas de Bangladesh ou qualquer outra coisa, porque assunto temos para todos.	O episódio do avião da Lufthansa retido por uma hora no Rio de Janeiro não pode nos importar. Devemos ter consciência da gravidade, ter visão dialética, porque os fenômenos se interligam. Sabemos que estamos inseridos em um processo de globalização, mas não podemos importar neuroses. Deixe-mo-las lá. Aqui façamos as reflexões devidas.	O General Joélcio foi muito claro sobre o que é mobilizar. Para mim, o que disse foi bastante satisfatório, principalmente se observado o rigor da nossa Presidência, que fixou um tempo para sua exposição. Os nossos outros expositores trouxeram enfoques absolutamente pertinentes. No que concerne ao objeto do requerimento, sinto-me extremamente satisfeito com o que ouvi. Deixaria apenas uma pergunta a qualquer dos membros da Mesa. Em que medida esses eventos de grande magnitude vão implicar em revisão dos conceitos nacionais?	A própria imprevisibilidade do meio pelo qual um país poderoso como os  Estados Unidos pode ser atingido abre evidentemente o elenco para o inimaginável.  É claro que um fenômeno dessa magnitude vai influenciar os teóricos da segurança nacional; sem dúvida, é uma conseqüência imediata. Confesso, então, ter feito autocrítica e considero minha pergunta abrangente, mas, se meu questionamento puder ser respondido, ficaria grato de ouvir as considerações sobre como esses eventos influenciam diretamente na reformulação de alguns conceitos básicos de segurança, de logística e de mobilização.	Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Jorge 	Wilson) - Conforme ficou acertado, faremos blocos de três perguntas. O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Sr. Presidente, peço a V.Exa. para me conceder a palavra porque vou ter de me ausentar desta reunião para relatar um projeto no plenário daqui a pouco. O SR. PRESIDENTE (Deputado Jorge 	Wilson) - Com a palavra o Deputado Luiz Carlos Hauly. O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Obrigado.	Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, Sr. Carlos Baptista, Comandante da Aeronáutica, Sr. Joélcio de Campos Silveira, General-de-Exército, Sr. Severino Cabral, Professor da Escola Superior de Guerra e Sr. Darc Costa, Coordenador do Centro de Estudo da Escola Superior de Guerra, faço uso da palavra a fim de expor algumas avaliações feitas por mim nesta Comissão e no plenário da Casa. 	Em primeiro lugar, vem-me à mente a questão da segurança alimentar no País, preocupação que há alguns anos levei ao General Cardoso. Discutimos sobre várias instâncias da guerra, acreditando não haver perspectiva de conflito. Mas o dia 11 de setembro mudou o paradigma mundial. Estamos vivendo uma nova etapa no mundo. E o Brasil? O grande seminário de hoje deve tratar do Brasil. E o Brasil como fica? Esse é o nosso tema central. Se o conflito se alastrar - e não é difícil -, não temos segurança alimentar. Insumos básicos, produtos agroquímicos, herbicidas, fertilizantes são importados, dependentes do exterior. A nossa produção de 100 milhões de toneladas de grãos imediatamente cairia para menos de 30 milhões de toneladas se deixássemos de importar insumos básicos e herbicidas. Este parece ser o tema número 1, para o qual o Brasil deve se mobilizar: comida para o povo. Devemos ter auto-suficiência, independente de qualquer país do mundo nos fornecer qualquer insumo. Não utilizamos mais enxada na zona rural. As pequenas propriedades fazem capina, mas não teremos como produzir grandes culturas de soja, trigo, milho, extensivas, porque não temos auto-suficiência e uma série de outros insumos que estamos importando. Em segundo lugar, deve constar no programa de superávit brasileiro - apresentei projeto sobre o assunto e venho batalhando por sua aprovação há mais de cinco anos - em que toda mercadoria, todo bem, todo insumo de serviço importados há mais de cinco anos são estratégicos e necessários para o Brasil em quantidade e volume. Temos também de analisar a política de substituição de importação genérica. Estou falando especificamente do alimento, depois na importação genérica. Se o conflito se alastrar - e há grande possibilidade de isso acontecer -, ocorrerá o ir e vir das pessoas. Concordo que o Brasil não é alvo de terrorismo, mas será alvo de contingentes migratórios. Poderemos estabelecer estados dentro do Estado brasileiro. Em virtude das  fortunas que existem no mundo, o conflito expande. Nova Iorque e as principais cidades americanas e do mundo começam a sofrer todo tipo de atentado. As pessoas vão querer buscar localizações distantes, e temos este território. Então, o reforço interno, dentro da linha definida pelos Deputados Fernando Gabeira e José Thomaz Nonô, é fundamental.	Sou de origem libanesa. Diz-se que o primeiro contingente que veio para o Brasil eram chamados de turcos. Depois que ficaram no Brasil eram sírios, depois passaram a ser libaneses e agora são fenícios. Já estamos na fase dos fenícios. Mas a verdade é que os Estados Unidos receberam contingentes da Europa, da África e da Ásia, mais os nativos, e o Brasil também recebeu, porém um contingente menor. Eles têm 270 milhões de habitantes, temos 170. Temos 100 milhões de pessoas a menos. É obvio que o Brasil, pela dimensão territorial, condição de clima, ocupação do território, tem a capacidade de ter 300, 400, 500 milhões e até um bilhão de habitantes. Por isso, a questão do ir e vir é fundamental. Não vejo nenhum problema nisso. Segundo os  Estados Unidos, a tripla fronteira entre Argentina, Paraguai e Brasil é alvo de suspeita. Que conversa é essa? Uma reprimenda a essa consideração deveria ser feita imediatamente. Não aceitamos, não admitimos esse tipo de insinuação em relação a nossa fronteira, que é extremamente pacífica. Nosso problema é de outra natureza. O problema com o Paraguai é a oficialização da delinqüência porque estão legalizando carros roubados brasileiros. Daí nossa preocupação em gerar um programa de desenvolvimento junto com o Paraguai para dar emprego a todo mundo. Incluo o desenvolvimento do Paraguai para cessar o conflito e o nosso problema. Temos de combater a droga, o tráfico de armas e a corrupção, dos quais o Brasil é alvo. Esses são os verdadeiros problemas que temos de continuar combatendo no Brasil de hoje.	Quanto às questões ideológica e religiosa, não há preocupação. Agora, na minha opinião e na opinião do Brasil inteiro, devemos ficar atentos, daqui para frente, para a questão fundamental da alimentação interna. Hoje não me preocupa tanto o tema ALCA porque não estamos preparados para isso. Recebi dois convites para dar palestra nos Estados Unidos este mês e já declinei dos dois em virtude do conflito mundial. Minha família não quer que eu vá de jeito nenhum; então, não vou. Cancelei as palestras,  que seriam importantes do ponto de vista da minha atividade parlamentar e profissional. Esse é o clima em que estamos vivendo. Deixo essas considerações e parabenizo a Comissão pela iniciativa. Creio que agora temos nova etapa para pensar sobre o mundo. Temos de resolver a questão palestina, como lembrou o Deputado Fernando Gabeira. O Brasil tem condições de ajudar a resolver a questão palestina, porque somos amigos tanto dos árabes, quanto dos israelenses; a questão basca, irlandesa, dos curdos, bem como outros conflitos existentes em nações que tentam ser soberanas, independentes, como Tibet, Taiwan, e outros, se possível. O momento de começar é agora.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Inicialmente, passo a  palavra ao brigadeiro Carlos de Almeida Baptista, Comandante da Aeronáutica, para suas observações. Posteriormente, tem a palavra o general Joélcio de Campos. O SR. CARLOS DE ALMEIDA BAPTISTA - Sr. Presidente, permita-me inverter a ordem, porque o general Joélcio Almeida, como atuante no Ministério da Defesa, tem esclarecimentos, pois os estudos estão sendo elaborados naquele órgão. Se V.Exa. me permitir inverter a ordem, o general Joélcio responderá às indagações e depois farei a minha intervenção.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Perfeitamente.  O SR. JOÉLCIO DE CAMPOS SILVEIRA - Muito obrigado, brigadeiro Baptista e Sr. Presidente. Meus senhores, não temos tido guerra no nosso continente, particularmente em nosso País, há mais de 100 anos, aproximadamente 130 anos. E ao longo deste século ou mais, não tem havido preocupação com mobilização. Particularmente, as Forças Armadas têm obrigação de se preocupar com o assunto, porque são o braço armado do País, têm de atuar e se precaver, e devem ter um plano - e é o único que existe.	Mas, se V.Exas. me permitem, está havendo  pequena confusão do que seja plano de mobilização e medidas antiterroristas. Um depende do outro, mas não é o mesmo. Plano de mobilização é um conjunto de medidas, que já foi pensado, envolvendo todos os Ministérios. Foram selecionados alguns, citei meia dúzia, que vão se servir dos outros para apresentar sugestões. É um plano nacional, no qual não pode estar escrito o que se deve fazer se atacarem aqui ou lá. São medidas como as que o Comandante Baptista, junto com o Ministro, tomaram no mesmo dia do ataque. Não sei se V.Exas. se lembram, mas foi aumentada a fiscalização nos aeroportos, como vistorias, controle de tráfico aéreo. Tudo isso no mesmo dia. Foram adotadas medidas antiterroristas, medidas de urgência. Agora, não é essa ação terrorista que vai mudar o que pensávamos. Esta reunião que fiz estava planejada há meses. O projeto de lei foi encaminhado pelo Ministro em março, quando nem se pensava em guerra, em ação terrorista. Isso, sim, é um planejamento.	Agora, preocupação com guerra química, biológica e nuclear já a tínhamos quando cadetes, há cinqüenta anos. Esta matéria já fazia parte do currículo da  Escola Militar, sabíamos das medidas que devem ser tomadas. Também não é novidade nenhuma. 	Outro engano é pensar que não existem, nem que estão sendo feitas operações de inteligência. Para isto temos o Itamaraty; a ABIN, que coordena todas essas ações; os nossos adidos militares, que muitos pensam que ficam só em festa, mas não, eles estão lá justamente para fazer isto. Às vezes, recebem críticas porque são adidos, vão a festas, coquetéis. Mas eles estão lá para nos trazerem informações de quase todo o mundo, isto é, dos pontos importantes. Há países em que temos dois, três adidos, mas também há outros países onde não tem nenhum, porque não estão na conjuntura que nos interessa.	E digo mais, mensalmente é expedida uma situação conjuntural pelos nossos órgãos de informações não só do País, mas também do continente e de todo o mundo. A contra-inteligência também está atuando. Já tivemos ações terroristas aqui. Há quanto tempo não tem ação terrorista no Brasil que se possa destacar? Porque houve ação para se precaver contra essas ações. 	Srs. Deputados, vou dar um exemplo sobre o que consta de um plano. Um plano nacional de mobilização, por exemplo, envolve seis Ministérios, busca auto-suficiência de itens críticos. Então, temos de produzir os nossos armamentos. Isto tem de estar no plano. E tem de envolver não só o Ministério da Defesa, mas o Ministério da Ciência e da Tecnologia, o Ministério das Relações Exteriores, todos aqueles que já citei. Outro detalhe com relação à sociedade: elevar o grau de higidez da população da Amazônia, por exemplo - isso tem de estar no plano. Por exemplo, na área militar, acelerar a padronização, a nacionalização de materiais de interesse militar comum às Forças Armadas. Isso tem de estar no plano. E assim por diante. Medida antiterrorista, isso é outra coisa.	Agora, o Exército está intensificando ações de inteligência em determinadas áreas, como sempre esteve, nas fronteiras. Servi em todas as regiões deste País e posso dizer-lhes que seja no Centro-Oeste, seja na Amazônia, seja no Sul, elas sempre existiram, não é novidade nenhuma. 	Concluindo, para dar a palavra ao Brigadeiro Baptista, na área de mobilização não acredito que tenha afetado em nada essas ações terroristas. Para mim, tudo continua como já havia sido planejado. Era o que tinha a dizer referente à minha área.	Agora, a doutrina de emprego da infantaria, artilharia, aviação, tem evoluído demais. Meus senhores, esse ato terrorista usou guerra química, não sei se os senhores sabem. Foi utilizado um avião cheio de gasolina de alta octanagem, que elevou a temperatura daquele prédio, que para derreter precisava de 1 mil graus de temperatura. Isso é guerra química. E qual a defesa que se tem para atos dessa natureza? Nem os americanos tiveram. Temos que nos prevenir, mas como diz o brigadeiro Baptista: "Força armada tem de vir em conjunto com outras providências políticas, econômicas e sociais." O SR. PRESIDENTE (Deputado  Hélio Costa) - Com a palavra o brigadeiro Baptista. O SR. CARLOS ALMEIDA BAPTISTA - A minha posição, quando sou convidado a participar de uma audiência como a de hoje, sempre é a de vir principalmente para perceber as inquietações dos nossos representantes do povo. Eu estava ansioso para que fossem iniciados os debate porque queria compreender, efetivamente, qual o principal grau de preocupação - além daquela que o nosso Presidente expôs, mais como jornalista, conforme disse, do que propriamente como Deputado - de V.Exas., jovens Deputados. 	Não há, como disse, defesa contra o terrorismo. Não adianta traçarmos um plano. Nós e as demais Forças, com certeza, temos efetivamente planos, o próprio Ministério da Defesa há de ter um centro de gerenciamento de crise, estabelecido tão logo haja iminência de um acontecimento como este. Reunimos logo os nossos melhores pensadores, os que acompanham, nos nossos órgãos de Inteligência, a evolução do que acontece no mundo para, em volta de uma mesa, ou numa sala, acompanhar o progresso, tirar conclusões e subsidiar a nossa gente, especialmente no Ministério da Defesa ou na Agência de Inteligência, com as informações que podemos coletar, até mesmo, conforme disse,  dos próprios adidos.  	A Força Aérea Brasileira está voltada, permanentemente, para sua missão constitucional. Tenho informações de que um grande líder, que capitaneava como terrorista no passado - hoje é um Chefe de Estado - teria dito há tempos que o Brasil teria de ser conceituado como um santuário antiterrorista pelas qualidades do nosso povo, pelo que a nossa gente é, pelo país, pela miscigenação, pelas pessoas de todos os cantos do mundo que estão em São Paulo e em todos os principais centros populacionais do Brasil. Isso nos torna mais descansados. Como diz o Deputado José Thomaz Nonô: "vamos importar paranóia". 	Aconteceu nos Estados Unidos. Sou Comandante da Força Aérea, portanto, mais afeito às coisas do espaço. Inspecionava o parque de Marte, entrava no hangar para assistir ao processo inicial de modernização dos nossos F-5, quando me avisaram que haviam atingido a primeira torre. Ainda tomava conhecimento da situação, quando a outra aeronave atingiu a segunda torre. Srs. Deputados, aquilo me abalou profundamente. A partir do dia 11 de setembro, transformei-me em outro homem. Acordo no meio da noite. A insônia, que já me perseguia há algum tempo, em função de problemas na Força, Plano de Reequipamento, dificuldades orçamentárias para cumpri-lo, etc. aumentou. É necessária perícia para arremessar um boeing da maneira como o fizeram contra um edifício daquele, e realizar a correção nos últimos momentos da trajetória. Foi um pessoal bem treinado. Nenhum Serviço de Inteligência, nem do país, capitão na inteligência mundial, teve o mínimo informe de que aquilo poderia acontecer no território deles. Para isso, os Estados Unidos têm organizações como CIA, FBI, Serviço de Inteligência das Forças, uma estrutura de controle aeroespacial muito bem montada etc. Os americanos têm como mote de sua doutrina que a guerra estaria longe de seu território. Foi assim que imaginaram seu poder no mundo. Houve surpresa.Se fatos como esses acontecem nos Estados Unidos, que tipo de inteligência e de controle estabeleceremos para que não ocorra neste País? É possível que, no Brasil, os acontecimentos se desenvolvam de outra maneira. Até apontava em minhas reflexões: "Já imaginaram, em Copacabana, no verão escaldante de janeiro, alguém deixar um pacote com um pó na praia?" Com certeza haveria um efeito pior do que os arrastões observados no passado. Veremos o povo em debandada, correndo desesperadamente, com medo de que o pó ali colocado os infecte.Na Força Aérea, tomamos medidas imediatas. Eu estava no parque de Marte, por ocasião daqueles acontecimentos. No espaço aéreo dos Estados Unidos, em uma situação normal, existem pelo menos 4 mil tráfegos. Até fiz uma figuração na reunião do Conselho de Defesa, no dia seguinte: se alguém nos Estados Unidos, naquela época, acendesse um busca-pé que pudesse atingir altitudes ilimitadas, com certeza, alcançaria um avião, tal o grau de congestionamento. Quando vejo no vídeo, transmitido por nossos sistemas de dados, o tráfego sobre o território norte-americano fico impressionado. Na mesma hora me ocorreu: "O que acontecerá após o atropelamento dos edifícios?" E determinei que se abrissem todos os aeroportos brasileiros, principalmente os da Amazônia. Aonde iriam as centenas de aeronaves que estavam se dirigindo, naquele momento, ao território dos Estados Unidos, já que eles fecharam o tráfego? Portanto, mandei imediatamente abrir os aeroportos e determinei medidas para o sistema. Comentei com os senhores o Plano de Segurança da Aviação Civil, comandado por nós. Não interessa se é Polícia Federal, Secretaria da Receita,  INFRAERO - que já não mais está vinculada à Aeronáutica -, os elos do sistema devem obedecer à ordem de uma autoridade. Autorizei a abertura dos aeroportos brasileiros e fui elogiado: "Brigadeiro, foi excelente sua decisão". Mas o Chile havia fechado seu espaço aéreo. Abri e o Chile fechou, quem está com a razão? E se houvesse imitação, como há alguns anos, e algum alucinado resolvesse copiar e seqüestrar uma aeronave   - não precisa ser de grande porte. Um avião de pequeno porte, totalmente reabastecido de combustível, de qualquer aeroclube, pode dirigir-se contra as duas torres gêmeas do Congresso Nacional. O que fazer?O tenente-brigadeiro-do-ar Carlos de Almeida Baptista teria tomado a decisão errada. O Chile agiu corretamente. Srs. Deputados, V.Exas. estão discutindo o projeto de criação da Agência. Apresentei essa sugestão ao Ministro da Defesa, que está apreciando o projeto. A autoridade não pode ficar diluída. É o civil, o diretor da Agência, apenas regulador? Não creio que a autoridade deva ficar com ele, e, sim, com quem detém o ordenamento da proteção e segurança de vôo, como, parece, V.Exas. estão procedendo, nos estudos sobre a criação da Agência. São medidas muito drásticas, alguém precisa ser treinado para tomá-las. V.Exas. sabem que somos treinados para decidir, arcando com as conseqüências da má decisão no dia seguinte.Determinei outras providências naquele dia. Prestei conta delas imediatamente ao Ministro Geraldo Quintão, que as aprovou e, com certeza, reportou-as ao Comandante Supremo. Isso não impediu que alguém colocasse um pó embaixo da poltrona de um avião da Lufthansa. Eu estava no Rio de Janeiro e fui acionado. As providências foram tomadas. A FIOCRUZ está analisando o pó. Devemos estar aptos para lidar com essa situação, já que se trata de terrorismo com possibilidade de guerra bacteriológica; montar uma estrutura na saúde, em termos de vigilância sanitária, para responder imediatamente a um acontecimento como esse. Não nos podemos esquivar.	Estamos com o sistema chamado Estado de Alerta 1 - ESTALE 1. Nosso Deputado esteve lá presente há pouco tempo e pôde avaliar o que isso significa. Nossas aeronaves já estavam normalmente em treinamento desdobrado em vários campos. A repórter Tânia Monteiro perguntou-me o que estavam fazendo os F-5 em Foz do Iguaçu. Respondi: "Não sei. Tenho dois F-5, com certeza, em Foz do Iguaçu, e Mirages em outros lugares". Naquele momento, também tinha em Campo Grande.	Nosso sistema de defesa área funciona dessa maneira. Todos os Tucanos encontram-se armados e estão interceptando os tráfegos ilícitos, que voam principalmente nas nossas fronteiras do Oeste. Gastamos muito combustível para fazer o acionamento dessas aeronaves. O que nos consola é que não gastamos combustível só com isso. Na noite de sábado, com o mau tempo na região de São Paulo, Pirassununga, Campinas - acontece rotineiramente -, fizemos decolar um F-5 em condições adversas para pousar uma aeronave de pequeno porte que enfrentou uma nuvem mais pesada, com gelo, que lhe tirou todos os meios de comunicação. O piloto pôde acionar o código de emergência, e nosso F-5 decolou. Às 22h, o F-5 interceptou a aeronave e a colocou na reta final da pista de Congonhas. 	Fazemos vigilância absoluta sobre o espaço. Será difícil recuarmos dessa situação de alerta - desse estado que apresentamos - para a prontidão normal. Vai nos exigir H-24 durante todo o tempo, durante todo o dia, esse sistema de acionamento e gastos em combustível a qualquer momento em que possamos ser informados de que alguma coisa de anormal esteja acontecendo. Com a notícia recebida pela Embaixada da Argentina de que alguns aviões se dirigiriam à Embaixada, imediatamente, o SISDABRA, Sistema de Defesa Aéreo Brasileiro - conta com elos do Exército, da Marinha e da Aeronáutica - acionou todos os meios disponíveis para fazer a proteção aérea da Embaixada Americana. Isso significa que, além das aeronaves da Aeronáutica em dispositivo de alerta, também as Unidades de Tiro do nosso glorioso Exército entraram em alerta.	V.Exas. podem perguntar: e se em Brasília o tráfego for anormal? Estaremos fazendo decolar as aeronaves e acionando o sistema. Mas, a possibilidade de impedir que esse vôo prossiga e se choque com as nossas duas torres gêmeas é a preocupação de V.Exas., como é a nossa também. São as perguntas eternamente não respondidas pela nossa imprensa quanto à regulamentação. Não é só com o tiro de abate de um avião, mas o tiro pode partir de uma unidade do solo. Até cheguei a dizer ao Ministro: "Um avião que atacar a Embaixada Americana poderá até fazê-lo, porque não vou ter ordem na hora de abatê-lo, mas ele não vai sair dali. Será destruído por um míssil - ao qual alguém aqui se referiu, um míssil de ombro -, sem nenhuma possibilidade de interferência, ou de falha. Ou seja, dentro dos maiores rigores da nossa doutrina, possivelmente, seria abatido porque o sistema está em alerta".	Sr. Presidente, ainda não dei resposta ao Deputado Fernando Gabeira. Posso me estender por mais dois minutos? O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Perfeitamente. O SR. CARLOS DE ALMEIDA BAPTISTA - A resposta quanto às inquietações do nosso Deputado estão no SIVAM/SIPAM. Na hora em que os nossos radares estiverem funcionando, em que as nossas aeronaves de sensoriamento remoto estiverem operando na Base Aérea de Anápolis, essas aeronaves poderão detectar qualquer emissão diferente e indicar, com precisão a fonte aos órgãos de repressão, à Polícia Federal ou até às unidades do nosso Exército que possam estar envolvidas na manobra. Ela poderá ser, então, controlada ou até eliminada.	Uma emissão, da forma como V.Exa. abordou, em meio da selva só tem uma possibilidade de ser detectada daqui para frente: será quando as nossas aeronaves estiverem voando lá. V.Exa. participou recentemente de uma visita aos nossos órgãos. Muitas pessoas falam somente do alarme antecipado da interceptação e ainda não perceberam - e valeria a pena perceber - o que os nossos aviões de sensoriamento remoto vão poder fazer pelo País em termos de detenção, de emissão de imagens das coisas ruins que possam estar acontecendo e informar às autoridades as mínimas emissões de calor, bem como controlar todos os movimentos até a parte do chão. Na minha opinião, a solução para esses problemas é o SIVAM/SIPAM e principalmente as nossas aeronaves de sensoriamento remoto voando com combustível. Tomara que tenhamos dinheiro para prover combustível para essas aeronaves a fim de  poderem cumprir o seu papel previsto na nossa Amazônia. O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - E o que se sabe sobre esse material apreendido? O SR. CARLOS DE ALMEIDA BAPTISTA - Deputado Fernando Gabeira, V.Exa. falou sobre isso, eu não tenho conhecimento, não fui informado. O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Foi apreendido no Acre,  entregue à Polícia Federal. Talvez fosse interessante levar ao SIVAM para examinarmos,  se é alguma coisa que não é detectável. Dizem que é sofisticado e de fabricação norte-americana. Mas também os aviões que se chocaram no World Trade Center são de fabricação americana e não quer dizer nada. O SR. CARLOS DE ALMEIDA BAPTISTA - Mas, o SIVAM ainda não está pronto, funcionando, está numa fase crucial, em que necessita de recursos. O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Sim, mas é um bom exercício para nós, porque o SIVAM foi pensado para detectar tudo o que há de estranho no ar, e na terra também com sensoriamento. Se jogaram esse material lá e o mesmo é destinado a monitorar a Amazônia, também é um anti-SIVAM, é um SIVAM que se está reportando a outra matriz. O SR. CARLOS DE ALMEIDA BAPTISTA - É uma contramedida? O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Exato, precisamos estudar isso. Sou favorável a que o material fosse levado ao SIVAM e houvesse um estudo específico.  É uma sugestão. O SR. JOÉLCIO DE CAMPOS SILVEIRA - V.Exa. me permite complementar? O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Sim. O SR. JOÉLCIO DE CAMPOS SILVEIRA - V.Exa. sabe que o Ministério da Defesa - até dois meses atrás eu exerci o cargo de Secretário de Política, Estratégia e Assunto Internacional - tem um departamento que colhe informações da Inteligência Estratégica, ligada ao ABIN e coordena também o trabalho das três Forças.  V.Exa. tem conhecimento do trabalho feito hoje, por exemplo, no Centro de Informações do Exército, CIEx? V.Exa. sabe que é uma rede relativamente capaz, muito bem estruturada - digo isso pela Força terrestre e sei que a Aeronáutica e a Marinha também as têm -que tem trazido ao órgão central, a  ABIN, e ao Ministério da Defesa informações atuais; que há muitos analistas e que tem proporcionado ao Presidente da República, oportunamente, informações de modo que S.Exa possa tomar decisões? Por exemplo: a Colômbia, citada por V.Exa., já foi trazida a nós como altamente ameaçadora à soberania nacional. Pois bem, nós achamos que não era e não foi até hoje. Mas, se dependesse de informações que saíram por aí, estaríamos com o Exército inteiro na fronteira amazônica, precisaria de uma despesa descomunal e que talvez o País não agüentasse, pois para serem levadas duas brigadas para lá, talvez levássemos dez anos.Mas, fruto das observações da nossa rede de Inteligência, que considero muito boas - com isso vivemos em paz há alguns anos -, continuamos observando, fazendo contra-inteligência, analisando essas informações e levando ao órgão central e a todos do Governo que desejarem, evidentemente, essas informações que só podem trazer tranqüilidade para nós. 	É evidente que não vamos ficar de braços cruzados, esperando a coisa acontecer, mas eram notícias alarmistas, parecia que iríamos entrar em guerra com os Estados Unidos e com a Colômbia ao mesmo tempo, e nada disso aconteceu e tem mais de um ano que esses fatos vieram à tona.  O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - O nosso único Serviço de Inteligência e o Presidente não se manifestaram sobre essa fumegação que o Senado americano foi contra; os europeus ficaram contra e nós, que temos os rios que vêm de lá, não nos manifestamos. O SR. JOÉLCIO DE CAMPOS SILVEIRA - Também tenho informações para dar a V.Exa. Já nos reunimos no Ministério da Defesa com o Comando Sul, já fizemos em Manaus uma reunião com todos os Ministros da Defesa do Continente e esse assunto veio à tona. Foi provocado pelo nosso Ministro em reunião e foram dadas informações consideradas satisfatórias. Posso dizer a V.Exa. que as informações trazidas eram que os produtos químicos lançados lá -, de nome meio complicado, não me lembro agora - não tinham trazido nenhum prejuízo e não tenho notícias até o presente momento.	Este assunto foi tratado, e eu estava presente. O comandante do Comando Sul, um general, veio nos visitar. O assunto foi trazido à baila outra vez e lembro-me de que na reunião em Manaus - todos os Ministros da Defesa estavam presentes, inclusive, dos Estados Unidos, da Colômbia - esse assunto foi amortecido porque não se constatou, apesar das notícias, que isso tenha causado algum prejuízo para o nosso território. O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Ninguém monitorou. Os americanos julgaram, os ingleses saíram, desistiram, ficaram só uma empresa colombiana e uma americana. Eles continuam julgando. Teríamos de ter pessoas na Colômbia informando-nos. Também teríamos de monitorar os nossos rios. O SR. JOÉLCIO DE CAMPOS SILVEIRA - Deputado Fernando Gabeira, temos pessoas lá. Digo isso porque o pessoal era subordinado a mim. Garanto a V.Exa. que já mandei vários agentes para lá.	Era só o que tinha a informar. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito bem, vou perguntar ao Prof. Darc Costa se ele tem alguma  observação a fazer sobre as perguntas dos quatro Deputados? O SR. DARC COSTA - O quadro da Inteligência é fundamental. Temos uma Agência com aproximadamente mil funcionários. Entre eles, existe um plantel de novos concursados, pessoas dedicadas que merecem apoio, porque são funcionários do Estado nacional. A Inteligência tem de ser vista como atividade de Estado, não de Governo, que merece total apoio. A montagem do sistema de Inteligência é fundamental para o Brasil, porque hoje a dinâmica é a das informações. O sistema de Inteligência tem de merecer total apoio desta Casa. Esta é a primeira coisa referente à sua observação, Deputado.	O Deputado Claudio Cajado abordou questão muito interessante. Houve, em 11 de setembro, uma mudança, parece-me, de gelar o velho Hegel, porque a coruja de Minerva só levanta o seu vôo após o crepúsculo, ou seja, a sabedoria só aparece depois que as coisas acontecem, evento próximo. Mas esse evento me parece mais importante do que a queda do Muro de Berlim. As conseqüências são muito mais fortes do que a própria queda do Muro no processo em curso. Por exemplo, diversificação espacial da produção. Hoje uma fábrica americana compra cinescópio da Malásia. Amanhã, ela continuará comprando cinescópio da Malásia, mesmo sabendo que o cinescópio poderá conter o vírus de cólera? As coisas vão começar a mudar. Não se trata apenas de uma carta. Não é só o processo de que o just-in-time acabou. Tudo vai ter mais necessidade de segurança, por isso as coisas vão andar mais devagar. Há uma ruptura no processo. É preciso entender isso, porque tem repercussões sérias. Vem ao encontro da posição do Deputado José Thomaz Nonô. Ou seja, a idéia é de que é necessário reestruturar o processo produtivo dentro das novas condicionantes do mundo. O mundo mudou. Temos de recuperar a idéia que tivemos no passado de que as crises internacionais trabalhavam contra o Brasil e que, em função desse trabalho,  construímos o Brasil. A cada crise internacional, estruturávamos um processo de defesa que construiu o Brasil. Trata-se da questão de 30. Durante cinqüenta anos tivemos a visão de que era necessário estruturar um processo de defesa econômica do Brasil. Parece que a perdemos nos últimos anos, mas vamos ser obrigados a recuperá-la, porque a crise está aí.	Precisamos olhar isso sob o enfoque de um processo holístico. A questão da defesa se insere num contexto maior - aliás, questão já mencionada pelo Sr. Severino. O que o Brasil pretende ser no contexto mundial? É óbvio que o Brasil quer ser centro; o Brasil não quer ser periferia. Agora, para ser centro, o Brasil precisa correr certos riscos e entender que o mundo não é, como dizem, um pomar, onde se sai para apanhar frutos, mas algo difícil, muito complicado. É importante ter isso em mente. Segurança e defesa fazem parte da existência. Onde há vida, há risco. Essa questão tem de voltar a ser priorizada. Isso é fundamental. 	Eu tinha muito o que falar, mas sei que não há tempo. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Prof. Severino, V.Sa. gostaria de fazer alguma observação? O SR. SEVERINO CABRAL -  Só uma conclusão que eu  tiro de tudo e que me impressionou bastante. É uma síntese do que ouvimos dos Srs. Deputados e da Mesa sobre o momento nacional atual. O Deputado Fernando Gabeira pediu-nos para fazer uma análise sobre isso. Essa reflexão, em grande parte, iniciada por todos os senhores faz-me concluir que segurança tem de ser pensada dentro da realidade de todos os elementos que compõem a nossa sociedade, o nosso País, ou seja, não pode haver segurança desvinculada do projeto nacional de desenvolvimento. Ao refletir sobre o desenvolvimento do Brasil, ao buscarmos uma resposta para os desafios que se delineiam no horizonte, temos de pensar na construção gradativa de uma grande e forte economia nacional, levando em conta todos os valores permanentes da nossa nacionalidade,  que foram exaltados por todos os Srs. Deputados. Este é um momento importante, porque legisladores brasileiros, representantes do nosso povo, do Poder Executivo e da alta Administração federal encontram-se em torno de uma idéia consensual. O Brasil tem uma trilha básica: é um país pacífico, mas que lidera um continente. Portanto, há essa massa crítica que também o desafia a ser grande. Isso tudo exige maior desenvolvimento da nossa consciência, do papel e da importância do Brasil hoje e amanhã no mundo. Neste momento, em que graves acontecimentos se sucedem em alguns lugares do mundo, devemos pensar que o Brasil é um fator de paz, não só na região, mas possivelmente em todo sistema internacional. Temos de congregar esforços da sociedade e do Estado para que isso seja uma trilha. Todas as comunidades que para aqui vieram, que se integraram e que fazem parte do processo de desenvolvimento nacional devem trazer esforço e inteligência para essa construção. 	Esse diálogo entre nós e os Srs. Deputados envolve também a academia, universidade, inclusive a Escola Superior de Guerra,  grande foro de debate sobre a realidade nacional. Isso faz crescer a idéia de que temos de despertar para o fato de que o nosso estado de segurança pode ser vulnerável. Neste momento, por suas características, entendemos que ele é relativamente forte em relação a outros Estados e sistemas, porém vulnerável. Temos de fortalecer esses aspectos da nossa realidade e trabalhar para que aqueles mais frágeis sejam reforçados. Do entendimento de todos nós, poderemos abrir caminho para isso.	Eram essas as palavras que gostaria de dizer, encerrando essa síntese que me veio à mente ouvindo as palavras de V. Exas. e de meus companheiros de Mesa. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Prof. Severino. Sr. Comandante e senhores convidados, sabemos que este é um assunto difícil de se tratar, principalmente numa audiência pública como esta. Vejo que aos poucos conseguimos alguns resultados positivos. Já sabemos que temos uma competente rede de Inteligência trabalhando, depois do dia 11 de setembro, capaz de levantar dados importantes para atender à necessidade de informar o Presidente da República, principalmente. Sabemos que a proteção aérea está muito bem posicionada. Eu mesmo acompanhei, semana passada, um exercício praticamente real de como se faz a interceptação de um avião que penetra em território nacional. Temos o plano de mobilização, atualmente, como medidas. Vamos ter um plano aprovado pelo Congresso. Isso já me deixa mais tranqüilo. 	O objetivo desta reunião é exatamente tentar encontrar caminho para tranqüilizar as pessoas, porque seria um erro gravíssimo pensar que, porque há mais de cem anos o nosso País não entra em guerra ou porque participou de guerras distantes na Europa, as guerras estão longe. Pelo contrário, este ano já se matou mais com armas de fogo neste País do que em toda a Guerra do Vietnã. Isso é muito mais grave do que qualquer guerra. Muito grave. Cada vez que se sobe numa favela no Rio de Janeiro ou em São Paulo, há uma guerra sendo travada. Não se pode dizer que nós não estamos em guerra; que o Brasil não está em guerra. O Brasil vive uma guerra permanente, lamentavelmente. Isso tem de ser levado em conta no contexto dessa apreciação. Graças a Deus, não temos problemas com  nossos vizinhos. Não esperamos que o Brasil venha a ser atacado. Antes de passar a palavra ao próximo grupo de quatro Deputados, vou pedir ao brigadeiro Baptista e ao general Joélcio que nos dêem uma luz sobre até que ponto o Ministério da Saúde está preparado para uma emergência. Se o Ministério da Saúde saberia lidar com uma situação de guerra biológica, se haveria os medicamentos necessários, em quantidade suficiente para atender a uma situação de emergência; se o Ministério da Saúde está, no contexto de todos os Ministérios, preparadíssimo para participar de uma ação de emergência.Passo agora a palavra aos próximos quatro Deputados inscritos, pela ordem, Deputados Jorge Wilson, Jair Bolsonaro, Alberto Fraga e Haroldo Lima. O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO  - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem V.Exa. a palavra  O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Sr. Presidente, gostaria de indagar de V.Exa. o seguinte: percebo que o tempo foi muito curto, dada a amplitude do assunto, e notei que as autoridades e os professores trouxeram material escrito. Seria possível tirar cópias do material de cada um dos convidados e entregá-las a cada um dos membros da Comissão? Eu gostaria de receber esse material para ler com maior detalhe, numa oportunidade futura.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Fica anotada a sugestão de V.Exa. Passo a palavra ao Sr. Deputado Jorge Wilson. O SR. DEPUTADO JORGE WILSON - Sr. Presidente, general Joélcio, tenente-brigadeiro-do-ar Almeida Baptista; Prof. Darc Costa e Prof. Severino Cabral, em primeiro lugar, quero dizer da minha satisfação em tê-los aqui. Estava até pensado: se fossem professores estrangeiros para falarem do Brasil, com certeza, hoje,  teríamos o plenário cheio. Mas não se costuma dar o devido valor à prata da casa. Mas sejam bem-vindos e, com certeza, os ensinamentos que nos estão passando serão bem aproveitados. 	Sr. Presidente, eu estava fazendo uma análise, e vejo que neste mundo as porções de cada país estão praticamente definidas. Tivemos, por último, a chamada "Guerra das Malvinas", entre aspas, que envolveu Inglaterra e Argentina. Temos uma guerra latente, que é o problema do Estado Palestino. E mais uma ou outra pendenga, como o conflito na região da Caxemira, entre a Índia e o Paquistão. E acho que na verdade, hoje, tirando a parte comercial, resta agora uma disputa pela ocupação do espaço cósmico e talvez ocupação das calotas polares, e em ambos os casos essa disputa deverá acontecer, se acontecer, entre os países que detêm tecnologia para tal e poder para tanto. 	No meu entender, Sr. Presidente, isso seria, já que estamos falando em clima de guerra, dar um tiro de misericórdia na chamada guerra convencional. Principalmente porque no mundo globalizado que estamos vivendo, o Brasil é participante de quase todos, se não de todos, os tratados de defesa recíproca. Isso nos remete principalmente a dois tipos de guerra - e se eu estiver errado, por favor, me corrijam: a guerra da inteligência e a guerra bacteriológica e biológica, que também se efetiva através da inteligência.	Quero elogiar todas as exposições feitas. Estou mais do que satisfeito pelas respostas dadas aos Deputados que fizeram as quatro primeiras intervenções. Gostaria de ter cópia do material que os senhores tiveram o trabalho de nos trazer, com certeza, para nós ele vai ser muito importante. Quero fazer uma breve consideração, mas bem breve mesmo. A apresentação dos senhores dirimiu a maioria das minhas dúvidas. Muito tem se falado sobre os atentados que ocorreram nos Estados Unidos e que a própria CIA não foi capaz de detectá-los. E isso foi falado novamente nesta reunião. O meu medo é que, por causa do que foi exposto aqui, a nossa Inteligência venha a se acomodar. E que a nossa contra-Inteligência não venha a trabalhar, já se sabendo que não resta espaço para a guerra convencional. O Paraguai não quer ocupar o Paraná, o Rio Grande do Sul; o Brasil não quer tomar o Uruguai. Não existe mais espaço para esse tipo de guerra. A guerra atual é outra, é a guerra da inteligência, e o próprio nome já diz: guerra da inteligência. E quando se fala em guerra de inteligência estão implícitos aí também os movimentos de guerra. E quais são esses movimentos de guerra? A guerra financeira, a guerra social, a guerra da fome. Hoje em dia, não se briga mais hoje por guerra de fronteira. Atualmente, o nosso trabalho é mais diuturno em relação ao narcotráfico, que é uma guerra que encaramos, como disse nosso Presidente, todos os dias. Essa, sim, é a nossa guerra. E esperamos que a nossa Inteligência e a nossa contra-inteligência não venham a entrar no imobilismo, em função de que a CIA não pôde fazer nada, que a Inteligência inglesa não fez, que a Inteligência francesa não fez, que o CENIMAR não fez,  que o CIEx não fez; nem vão fazer porque a CIA  não fez. Temos  capacidade muito maior para desenvolver um trabalho de Inteligência e contra-inteligência aqui dentro e também no mundo inteiro do que os próprios americanos, ingleses, canadenses, franceses e daí por diante.	Agradeço a todos a presença e quero parabenizá-los por tudo que deixaram nesta Comissão para aumentar o nosso conhecimento. Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Obrigado, Deputado Jorge Wilson. Passo a palavra ao Deputado Jair Bolsonaro. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Meus cumprimentos à seleta Mesa.  Fico feliz com a vinda de V.Exas. e de V.Sas. a esta Casa.	Quero me dirigir especialmente ao Prof. Darc. Eu o conheci há alguns dias no "Bom Dia Brasil", da TV Globo. E fiz, logo depois, um pronunciamento sobre S.Sa, porque gostei da sua intervenção no programa. Também quero dizer que fico surpreso em saber que a Inteligência do Exército seja tão competente lá fora e aqui dentro não consegue enxergar os próprios pés. Temos problemas sérios no nosso meio, na base, que não são detectados pela nossa Inteligência, tão competente lá fora. Não vou me desviar do assunto, Sr. Presidente. Inclusive há poucos dias esteve aqui o Ministro da Defesa, que esbravejou quando foi abordada a lei de remuneração, dizendo que o impacto foi de 2 bilhões acima do previsto. Isso depois de onze meses de estudo. Que Ministério da Defesa é esse que estuda por onze meses uma lei de remuneração, tão fácil de ser aplicada, porque não existem marajás em nosso meio, para depois causar tanto transtorno ao público interno? O senhor falou em material e pessoal, o Exército e as Forças Armadas, que têm meios, investem no material; quem não tem, investe no pessoal. E foi mal investido no pessoal, com esse caso da lei de remuneração, que agora está causando tanto transtorno ao País. Vou entrar no assunto propriamente dito. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Vou fazer um apelo a V.Exa. Fiquei muito feliz quando V.Exa. começou sua exposição elogiando o Prof. Darc Costa, dizendo que íamos ter uma reunião diferente. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Espero que isso não sirva para queimar... Quando eu elogio... O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Eu pensei: o Deputado Jair Bolsonaro hoje vai sair abraçando todo mundo. E faço votos que V.Exa. permaneça nessa linha. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, se eu elogiar um militar aqui, está abreviada a carreira dele, da ativa, eu sei disso. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Temos o Comandante da Aeronáutica, temos o general... O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, não preciso de tanta inteligência para preservar meus colegas da ativa. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Peço a V.Exa. que se mantenha rigorosamente dentro da pauta da reunião. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Quando comecei a discussão sobre o Ministro Geraldo Quintão, no dia 5, no momento em que comecei a falar "no próximo dia 25, eu vou ter 25 minutos...", V.Exa. pegou o microfone e me avisou que, regimentalmente, eu só dispunha de dez minutos...	Sr. Presidente, Prof. Costa, esta é uma grande oportunidade. Confesso não ter cultura suficiente até mesmo para ser Deputado. Confesso isso, qual o problema? Gostaria que o critério de eleição fosse melhor, para termos aqui pessoas mais preparadas. Não posso admitir que uma pessoa que apenas saiba ler e escrever possa ser Parlamentar em qualquer lugar do Brasil. Não admito isso. Já que tudo passa por aqui, entendo que deveria haver uma seleção. Eu mal concluí o ESAO, usando tábua de logaritmo para calcular tiro de artilharia, e isso há quatorze anos. Falo isso de todo o coração.Não foram poucas as vezes em que eu, integrante da Brigada Pára-quedista, ia saltar e não o fazia, porque a aeronave estava em pane. Não sei se a Força Aérea melhorou quanto a isso. Vejo o brigadeiro Baptista, falar maravilhas da Aeronáutica, mas não quero fazer perguntas a esse respeito, porque sei que tanto V.Sa. quanto o general Silveira têm limites para responder. V.Sas. são empregados - entre aspas - do Governo. Imagino que V.Sa. gostasse de se soltar mais nesta oportunidade, mas há uma pressão que o impede de fazê-lo.Admiro muito V.Sa., que sei ficou contrariado porque fui reprovado na prova de especialista em Guaratinguetá, em 1972, não me tornando um subordinado de V.Sa. (Risos.) Depois, entrei para o Exército. Mas, como dizia, brigadeiro Baptista, admiro muito V.Sa., mas sei que tem um limite, que não tem retaguarda política.Assistimos a Ministros serem acusados de tudo, mas como têm uma boa bancada nesta Casa, não caem do cavalo. Um dos antecessores de V.Sa. nesta Casa caiu do cavalo, porque pernoitou na casa de um lobista. Vapt-vupt, sua cabeça foi cortada, na hora. Enquanto isso, o pai da criança, o verdadeiro responsável, um Ministro, manteve-se no cargo graças à retaguarda política de que dispunha.	O dia em que o militar acordar para a necessidade de ter uma retaguarda política, como ocorre em alguns países, as Forças Armadas serão realmente motivo de orgulho. E eu quero me orgulhar das Forças Armadas. Mas hoje em dia, olhando o Exército, que conheço mais do que a Aeronáutica, me desanima vê-lo tão debilitado. Não há pão para o café da manhã ou para o lanche da noite para os soldados, pois a 11ª Região Militar cortou o pão do recruta. No entanto, querem falar de estratégia nuclear e em plano de mobilização, como se o soldado não fosse cair de fome ao dar dez passos.	Portanto, não se trata de lavar roupa suja. Trata-se, sim, de uma oportunidade de falar sobre o que acontece. Sei que, como Parlamentar, tenho a liberdade de falar até mesmo besteiras. Se me convencerem de que o que estou dizendo é besteira, peço desculpas.	Fiquei muito constrangido quando aprovamos a criação do Ministério da Defesa. Embora eu e mais uns três Deputados tenhamos votado contrariamente, eu esperava que fôssemos ter uma força armada melhor.	Faço uma pergunta ao Prof. Darc Costa, que não é militar da ativa. Hoje em dia, o soldado que sai cabo não tem condições de ser guerreiro. No nosso linguajar, ele será um pé-de-banha, irá para o rancho. Conceituamos o sargento, conceituamos o oficial. Tenho colegas de turma que, no que diz respeito à capacidade de comando, foram, por algum motivo, tidos como inaptos. O fato é que houve um motivo para isso. Portanto, pergunto a V.Sa.: seria necessário um critério,  ou um perfil, para que uma pessoa pudesse ser nomeada Ministro da Defesa, em um país sério? Esqueça o Brasil e me responda: deveria haver um critério para a nomeação do Ministro da Defesa ou esse cargo poderia ser ocupado por um amigo do Presidente da República ou por alguém cujo nome tenha sido uma indicação política? O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Com a palavra o Deputado Alberto Fraga. O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, ouvi as considerações tecidas nesta reunião e percebi que há um ponto que é consenso indiscutível: a Inteligência é, na verdade, o principal mecanismo de combate ao terrorismo.	Ora, se o objetivo desta Comissão é conhecer e entender o que está sendo feito com relação às medidas antiterroristas, precisamos trazer a esta Casa a Sra. Marisa Del'Isola, Diretora-Geral da ABIN, para que S.Sa. possa dizer-nos o que está sendo feito.	Uma das críticas que faço ao sistema - e aqueles que viveram na caserna sabem como funciona - é que se fala muito do CIEx e do CENIMAR, mas as informações são muito fechadas.Eu estava vindo do México, logo após o atentado, e achei que as medidas continuariam. Até hoje estamos impedidos de portar um cortador de unhas, mas, uma vez dentro do avião, somos servidos de refeição e talheres, entre os quais uma faca, por sinal muito afiada.	Quer dizer, há medidas adotadas pelo Governo, mas que não foram repassadas. Fico estarrecido quando tentam me provar que o fato de, a partir de agora, os aeroportos pedirem o documento de identidade junto ao bilhete de passagem se constitui medida antiterrorista. Isso é uma brincadeira. Temos uma cultura totalmente diferenciada da dos outros países do mundo e estamos totalmente desprovidos de qualquer tipo de defesa que possa evitar um ataque como o ocorrido no dia 11 de setembro - isso é fato.	Portanto, apresentarei requerimento solicitando a presença da Sra. Marisa Del'Isola nesta Comissão. S.Sa. poderá então nos dizer como está sendo feita a estruturação de órgão tão importante quanto a ABIN, que precisamos apoiar, afinal, é esse tipo de iniciativa que temos de tomar.	Tenho uma pergunta bem simples a ser feita ao general Joélcio de Campos Silveira. Sou Relator da PEC de Segurança Pública desta Casa e tenho observado que, enquanto os Estados Unidos têm valorizado muito os órgãos de Segurança Pública, nós nem falamos neles. Portanto, neste momento de mobilização nacional, gostaria de saber qual o papel dos órgãos de Segurança Pública, especialmente o das Polícias Militares e Corpos de Bombeiros.	Ficarei surpreso se houver algo, porque no Ministério Defesa Nacional não há nada com relação às Polícias Militares, que têm o dever constitucional de ser força reserva e de trabalhar na defesa territorial. Quero ver se realmente existe algo. Confesso achar que não há nada.	Dirijo-me agora ao Prof. Darc Costa. Creio que V.Sa. conhece um livro chamado "O Complô para Aniquilar as Forças Armadas e as Nações da Ibero-América", editado há alguns anos. Gostaria que V.Sa. emitisse opinião sobre o livro que me impressionou. O Deputado Paulo Delgado brincou comigo, quando me viu lendo o livro, dizendo tratar-se de um livro de esquerda.	Quanto à pergunta que tinha a fazer ao Brigadeiro Baptista, creio que já foi respondida. Ela se refere ao que realmente coube à Aeronáutica fazer, no campo de medidas adotadas em nosso País, em virtude dos atentados terroristas. Mas, se V.Sa. tiver algo a acrescentar, ficarei grato.	 Sr. Presidente, como sempre, os últimos a falar são prejudicados. É preciso acabar com essa mania. Alguns Deputados falam muito, ficam num bate-bola - o recinto da Comissão fica vazio -, vão embora e não ouvem as respostas. Isso é muito ruim. Pagamos alto preço pela disciplina. Como ficamos aguardando, não pedimos a palavra pela ordem e acabamos nessa situação.Faço a pergunta sobre o livro ao nosso professor. Trata-se de curiosidade pessoal.	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Alberto Fraga, as inscrições são feitas obedecendo à ordem de chegada dos Deputados à Comissão. Quando V.Exa. anotou seu nome, já estavam inscritos sete Deputados. O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, não me refiro ao critério adotado para inscrição, de acordo com a chegada dos Deputados - com o que concordo -, mas ao fato de alguns companheiros abordarem assuntos que não se referem à matéria em discussão. Basta ver a platéia, não há mais ninguém. Alguns Deputados são prolixos, falam muito sobre assuntos que não estão em debate. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - V.Exa. pode estar certo de que os últimos serão os primeiros, conforme diz o pensamento bíblico.V.Exa. tem de falar para os quatro convidados, e não necessariamente para os Deputados; os que realmente precisam ouvi-lo estão presentes.	Concedo a palavra ao Deputado Haroldo Lima. O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Sr. Presidente, senhores convidados, minhas saudações.Quero dizer que fiquei satisfeito com a exposição de todos. As opiniões do brigadeiro Carlos de Almeida Baptista e do general Joélcio de Campos Silveira, especialmente, são ponderadas, equilibradas e atinentes ao momento que vivemos. Eles não se deixaram se envolver pelo clima de histeria que se tenta criar e não transpuseram para o Brasil realidades que não são nossas. Por outro lado, não deixaram de considerar dados novos que a realidade suscita. Estão procurando agir com ponderação diante disso.Fiquei com uma idéia positiva, especialmente do brigadeiro Carlos de Almeida Baptista, em virtude da sua atitude corajosa de mandar abrir os aeroportos do Brasil, quando os Estados Unidos e o Chile mandaram fechá-los. A atitude foi justa e adequada. Essa foi a ordem do comandante da Aeronáutica de um país especial, com características próprias, o Brasil. Essa não seria, como não foi, a ordem dos comandantes da Aeronáutica do Chile e dos Estados Unidos. Isso nos remete ao que disse o Prof. Severino Cabral. Devemos levar em conta as características próprias do nosso País. Temos características próprias na forma de comandar e até de raciocionar sobre o que é perigo, o que é particular, o que devemos fazer em uma situação especial e dramática como a vivida naquele instante.Parabenizo o brigadeiro Carlos de Almeida Baptista pela posição absolutamente correta, justa e corajosa. Se nossos aeroportos na região amazônica tivessem sido fechados naquele instante, os aviões não poderiam  deslocar-se para as regiões do Norte do País, e a situação seria dramática.	Quero dizer aos debatedores que, na nova situação criada no mundo, a posição do Brasil precisa ser de serenidade. A atitude do Itamaraty de recorrer ao TIAR para fundamentar a postura do Brasil foi precipitada e poderia até ter gerado outros problemas. Dissemos isso ao Ministro da Defesa e das Relações Exteriores. O TIAR foi escrito em 1947, antes do início da Guerra Fria, que, considera-se, ocorreu em 1948. A Guerra Fria já acabou. Por outro lado, não se recorreu ao TIAR, reinterpretou-se esse tratado. O art. 3º, que serviu de base à posição do Itamaraty, estabelece que, quando qualquer Estado americano for atacado por algum Estado não americano, os demais Estados americanos se sentirão atingidos. Esse é o núcleo da redação, o pensamento do artigo. Os Estados Unidos não foram atingidos por um Estado não-americano. Então, como disse o próprio Ministro das Relações Exteriores, reinterpretou-se o tratado para buscar uma forma jurídica de enfrentar o problema. A forma jurídica não era essa. Ele procurou a forma jurídica de nos colocar na alça de mira do terrorismo internacional, considerando-nos tão atingidos quanto os Estados Unidos, quando, na verdade, não fomos. Por que dizer que estamos também aí, que quem quiser que nos enfrente também? Acho que essa atitude não foi correta. Ao proceder dessa forma, a diplomacia brasileira, pelo menos naquele instante, resvalou para uma atitude discrepante de sua tradição histórica de, antes de fazer a guerra, fazer a negociação, ir à raiz dos problemas, tentar negociar, tomar a ofensiva nesse terreno.Srs. Deputados e palestrantes, nesse particular, nosso País ainda está muito tímido. O País não levantou a bandeira de tratar o problema novo de forma nova, que corresponda à forma brasileira e sul-americana de ser. O Itamaraty tinha respaldo e tem tradição para fazer isso, poderia ter levantado essa bandeira imediatamente, com a voz do Brasil, quinto país em extensão. Aliás, aprovamos, na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, reunião extra da Assembléia Geral da ONU, para prestigiar a instituição, que está sendo desprestigiada abertamente pelos americanos. Eles querem confrontá-la com a OTAN, que pretende ampliar-se, fortalecer-se em detrimento da ONU, particularmente do Conselho de Segurança da ONU. Esse não é ouvido, é comunicado. O Governo americano comunicou ao Conselho de Segurança da ONU que considera que pode bombardear outro país e usar qualquer tipo de arma. Isso é uma discrepância! Numa situação como essa, o Brasil poderia... O SR. DEPUTADO JOSÉ LOURENÇO - Deputado Haroldo Lima, permita-me um aparte? O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Pois não.O SR. DEPUTADO JOSÉ LOURENÇO - Querido amigo Haroldo Lima, discordo da posição de V.Exa., porque existe um tratado. Às vezes se diz aqui que as Malvinas foram invadidas pelos ingleses e que os americanos não permitiram que houvesse uma reação. Não, as Malvinas foram invadidas pelos argentinos. Pelo que sei, as ilhas Falklands estão sob administração inglesa há 150, 200 anos. Portanto, não havia por que entrarmos em guerra ao lado da Argentina para tomarmos aquela surra. Aquela guerra foi uma invenção de Galtieri para resolver os problemas internos da Argentina. (Não identificado) - Não tomaríamos aquela surra, Deputado José Lourenço. O SR. DEPUTADO JOSÉ LOURENÇO - Ele era um facínora. Inventou a guerra, saiu da Casa Rosada, e o povo gritando: "Viva Galtieri". Depois  saiu, num tanque, pelos fundos do palácio, e o mesmo povo gritou: "Abaixo Galtieri". O Brasil agiu corretamente. Sou solidário com o Ministério das Relações Exteriores e com as nossas Forças Armadas pelas atitudes que têm tomado, porque temos tratados internacionais, os quais temos de respeitar.O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA  - Deputado José Lourenço, obrigado pelo aparte. Temos diferenças de opinião, e não estou querendo insistir, porque preciso pegar o fio da meada. O Brasil precisa insistir em sua linha de conduta particular no que diz respeito à sua tradição histórica de diplomacia e de força armada. Caxias, Tamandaré, Rio Branco, José Bonifácio, Rui Barbosa, essa é a nossa tradição. Não somos povo de guerrear, destruir, dominar e reduzir os outros à insignificância. O Brasil está perdendo oportunidades. Agora, tínhamos que ir um pouco mais fundo na questão aqui levantada. O Ministro disse-nos que temos no Brasil de 10 a 15 milhões de pessoas de origem árabe, a quem também temos de representar. Ainda há pouco, alguns deles estavam aqui. Imagino que temos de examinar um pouco melhor alguns dos acontecimentos. Evidentemente, criticamos o ato terrorista do dia 11 de setembro. Aliás, foi correto o Governo brasileiro ter-se manifestado no mesmo dia, como foi correta a solidariedade que prestou aos Estados Unidos, como foi correto os partidos se manifestarem, inclusive o Partido Comunista do Brasil, o Partido dos Trabalhadores, enfim, o mundo inteiro - Arafat, o Presidente da China, o Presidente de Cuba. Entretanto, no dia seguinte ou pouco depois, os Estados Unidos, diante da solidariedade que recebeu, disse: "Bom, já que estão solidários comigo, vamos à guerra juntos". Espera aí. Não somos solidários para ir à guerra, mas na busca da justiça, na busca de soluções que acabem com o terrorismo. Por que não pôr em pauta imediatamente um dos problemas candentes do momento, que é a criação do Estado da Palestina? Por que não pôr essa questão em pauta? Porque os Estados Unidos não permitiram, e Bush e Blair acabaram falando na nossa frente. Depois que todos aceitaram a questão, eles resolveram defender o Estado da Palestina. Nesse terreno é que não somos dinâmicos, não somos insistentes. Brigadeiro Carlos Almeida, general Joélcio de Campos,  senhores professores e Srs. Deputados, tenho uma pergunta relacionada à Colômbia. Estive naquele país há pouco tempo, porque a Comissão de Relação Exteriores recebeu um convite da Universidade Nacional da Colômbia para participar de um seminário sobre o Plano Colômbia. Atendendo à deliberação do Presidente, fui àquele país. Ao chegar, fiquei espantado com a grandeza do evento. Um seminário portentoso, com pessoas de todos os lugares. Trouxe de lá um livro escrito por não sei quantos professores titulares da Universidade Nacional da Colômbia sobre o assunto. Assunto que foi examinado detidamente. Reitores, ex-Ministros, Presidente do Congresso Nacional, todos falando sobre o Plano Nacional da Colômbia e sobre área das FARCs. Em determinado momento, chamou-me a atenção algo que gostaria de levar ao conhecimento dos senhores: os 42% do território nacional sob o controle das  FARCs. Concluímos que é preciso haver tratamento negociado nas nossas relações. Já chegamos a esse assunto, já definimos comissões etc. Mas, para tal, era preciso preliminarmente um cessar-fogo, o que apenas aconteceria se houvesse uma fiscalização. Quem iria gerenciar, supervisionar o cessar-fogo? Uma área não aceitava que fosse a outra, e vice-versa, evidentemente. Portanto, chegaram à conclusão de que uma comissão internacional deveria supervisionar o cessar-fogo e promover o entendimento. Criaram uma comissão de dez países. Não tenho a lista agora, mas ali estão a França, Noruega, Itália, Espanha, México e outros que não me lembro no momento, mas lembro-me precisamente de que ali não estava o Brasil. Lembro-me que perguntei ao Reitor da universidade se ele não considerava uma fraqueza da comissão o Brasil não constar em sua lista. S.Sa. respondeu-me que evidentemente  considerava, mas era eu quem deveria responder o porquê de o Brasil não estar ali. Eu não sabia que o Brasil não fazia parte dessa dita comissão. Imagino que, no contexto posto, os Estados Unidos são contra a criação dessa comissão e por isso - inferência minha -, deduzo, resolvemos não participar da dita comissão. Portanto, estamos fora de uma comissão que supervisiona o cessar-fogo em uma questão crucial em um país vizinho nosso. Eles estão contando com a ajuda da França, Noruega, todos, menos a nossa. Estamos abrindo mão do nosso papel de supervisionar a temática, criada no mundo,  em relação ao terrorismo etc. É hora de atuar efetivamente na negociação e na decisão. Percebi, naquele seminário, que todos esperavam que eu, como o único Parlamentar brasileiro, tivesse uma resposta para aquela situação, mas eu não sabia o que dizer. Gostaria de saber se alguém dentre os senhores poderia esclarecer a questão. Caso não possam, por falta de informações precisas, que pudessem levar em consideração esses fatos, quem sabe até retomando as conversações, verificando como podemos participar melhor dessas questões. Ouvi o general dizer que temos gente nossa lá, e isso é bom.  Não podemos criar uma visão idílica das FARCs ou do que quer que seja. Esta é uma situação complicada e difícil. Não se sabe quem nasceu primeiro, se o ovo ou a galinha. O certo é que o Brasil tem o dever e a responsabilidade de, em uma situação dessas, apresentar-se e ajudar a resolver o problema. Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado Haroldo Lima. Devo alertar os Srs. Deputados que temos apenas mais 30 minutos para encerrar esta reunião, uma vez que os nossos dois professores pegarão seus vôos antes das 20h. Passo  a palavra ao último inscrito, Deputado Aldo Rebelo. O SR. DEPUTADO ALDO REBELO -  Muito obrigado, Sr. Presidente, ilustres expositores, registro o gesto e a atitude do Comandante da Aeronáutica sobre a questão dos aeroportos não apenas pelo sentido estrito da decisão, mas também pelo papel de resgatar a tradição, a feição, a fisionomia e a identidade própria do nosso País nesses assuntos. Lamento apenas que a nossa imprensa, tão importadora de valores e editoriais, não tenha registrado esse gesto, até como função educativa para o nosso povo. Educativa no sentido cívico, no sentido patriótico, no sentido da tolerância, no sentido da compreensão do nosso papel diante de um mundo tão desigual, tão desequilibrado, tão cheio de desconfianças, quando nós, numa situação como essa, manifestamos exatamente o contrário, numa atitude de generosidade e confiança. Importamos conceitos, moedas, regras econômicas, relações culturais que não são da nossa tradição. Não que não tenhamos problemas de direitos humanos, mas muitas vezes abandonamos os problemas verdadeiros de direitos humanos no Brasil para discutir a agenda dos direitos humanos imposta de fora para dentro. Temos problemas de relações de raças no Brasil, mas abandonamos essa situação para importar dos Estado Unidos conceitos, formas e medidas que não dizem respeito à nossa tradição. E agora queremos importar também o conceito de terrorismo para uma realidade que não é igual a dos Estados Unidos nem a da Europa. Por essa razão, estou de pleno acordo com a atitude cautelosa, madura com que os expositores apresentaram esse tema. Separar os dois conceitos. Mobilização nacional se destina a objetivos muito mais amplos, muito mais abrangentes, profundos, duradouros, do que medidas que devemos e podemos adotar em relação à questão do terror. Mas mesmo nessas medidas não vamos importar nem os conceitos, nem as justificativas, nem os métodos dos outros países. 	Sou um Deputado de São Paulo. Tenho amigos judeus e muçulmanos. Converso bastante com eles. Tanto vou à hebraica como vou à mesquita. Não existe na população de judeus, muçulmanos e árabes de São Paulo nenhum germe de desconfiança, de prevenção de uns contra outros. Por que, então, vamos importar essas diferenças, essa segregação de etnias, raças e religiões que não é da tradição da nossa cultura, do nosso País e do nosso povo?  Por que razão vamos importar esses conceitos e valores, se devemos adotar medidas de prevenção contra gestos e atos de desespero? Vamos adotá-las de acordo com a nossa tradição, com a nossa situação. Por que, general Joélcio, brigadeiro Carlos de Almeida, senhores professores, num País tão desajustado socialmente como o nosso, tão cheio de desequilíbrios não apenas sociais como regionais? Se convivêssemos com essas desconfianças, segregação, ódio racial e étnico de algumas culturas, países e regiões, não sei qual seria hoje a nossa situação. Temos o privilégio de ter fronteira com dez nações diferentes e não disputar com elas apenas um palmo, um centímetro de fronteira de terra. O nosso País é respeitado, estimado, querido em todo o continente e em todo o mundo. Agora, embora haja essa situação dramática mundial, com a qual devemos nos preocupar, oferecer inclusive  experiência, não podemos importar conceitos e valores nesse terreno e nesse sentido. 	Por essa razão, creio que o papel dos governantes, daqueles que nas Forças Armadas, órgãos de segurança, escolas e instituições tratam desse tema, e do Congresso Nacional deve se basear nessa tradição, nos conceitos próprios que tenham origem na nossa realidade e formação como País, cultura e povo e, de pronto, rejeitar, refutar qualquer tipo de medida, de atitude ou de discurso que finquem em nosso povo uma desconfiança sobre a nossa identidade, formada e desenvolvida ao longo desses séculos. Não creio que seja benéfico, que previna qualquer gesto de terror,  daqui por diante um judeu ortodoxo, com suas tranças e indumentária, não poder andar sozinho e tranqüilo pelas ruas de São Paulo; o árabe também não poder se dirigir à mesquita com tranqüilidade;  um branco passar por um negro, por um índio ou por um mestiço sem ver, em primeiro lugar, nele, um brasileiro igual aos outros e com os mesmos direitos. 	O debate e a posição que os senhores aqui expuseram nos ajudam a ter mais tranqüilidade sobre a possibilidade de, com firmeza, mas, ao mesmo tempo, com cautela, adotarmos as medidas necessárias e separar as duas coisas. O Brasil precisa cuidar da mobilização nacional? Precisa. O Brasil precisa discutir a situação, as condições, a capacidade do seu aparato de defesa, de segurança, do seu serviço de inteligência? Precisa. E precisa dentro de certas medidas também. Não sou favorável a que se saiba de tudo, até porque seria impossível, seria uma Inteligência não cumprindo seu papel, se tornasse público tudo o que tivesse ao seu conhecimento. Até porque o próprio alvo da Inteligência também teria, em última instância, conhecimento do que estava sendo investigado. Mas acho que isso tudo precisa ser discutido e investigado e, principalmente, a questão das Forças Armadas. O seu aparelhamento, a sua capacitação e a necessidade dos recursos, do apoio político, moral e material para que ela possa cumprir a sua função e a sua missão. 	Muito obrigado.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Werner Wanderer) - Com a palavra o Deputado Milton Temer. S.Exa. é o último inscrito. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Sr. Presidente, senhores membros da Mesa, não cometo a leviandade de entrar numa reunião da qual não participei para emitir conceitos. Mas tenho certeza de que neste momento se justifica tal atitude.  Primeiro, em homenagem à própria Comissão de Relações Exteriores e a sua Mesa Diretora, que tem propiciado um nível de debate sobre as muitas questões, a meu ver, inigualável pelos sete anos que tenho de mandato nesta Casa. E também pela  capacidade dos Parlamentares de oposição e da base do Governo de buscarem um acordo na formulação de idéias. Em segundo lugar, acho que não cometo leviandade, porque já está se tornando uma coisa mais ou menos permanente e bastante salutar o contato das Forças Armadas, em especial, com esta Comissão. Os comandantes constantemente têm vindo a esta Comissão, e tenho certeza de que nenhum deles tem o que lamentar do debate, mesmo quando há divergência. o brigadeiro deve sofrer um pouco conosco na discussão da base de Alcântara, mas sabe que aqui existe um respeito muito grande e, de maneira uniforme, com nuanças distintas, um absoluto conceito de valorização da soberania nacional pelo prestígio das Forças Armadas, através do papel que podem desempenhar, hoje, na construção deste País soberano com avanços democráticos. Isso tem acontecido. Não cometo leviandade, e quero até fazer um elogio público. Não ouvi a intervenção do Prof. Darc, mas já vi as diversas manifestações por escrito e quero louvar a competência e lucidez com que, vendo o que foi posto pelos Deputados Haroldo Lima e Aldo Rebelo, V.Sa., desde o primeiro momento, tem pautado a visão de solidariedade com o povo americano, de condenação de atos de terror e da compreensão de que o ato de terror é produto de desespero que não se combate puramente com a retaliação, pois a mesma, não raro, gera outros desesperados em grau potencialmente muito maior, muito mais elevado. Não é por acaso, aliás, que os principais articuladores da retaliação, a qualquer preço hoje, assumam o discurso do reconhecimento do Estado da Palestina. Coisa que era inimaginável há três meses. Ou seja, já se vê que a retaliação pura não resolve nada. Acho que existiram setores no Governo brasileiro que entraram na lógica do senso comum. Houve problema com comunidades árabes no Brasil, e não só isso. Eu, na qualidade de jornalista, sou obrigado a registrar o que ouvi de um jornalista que me entrevistava sobre a diferença que o Brasil dava, de tratamento, na proibição da entrada de cidadãos do Afeganistão, mas não proibia a de cidadãos do Iraque. Digo, sou a favor da entrada dos dois. Sou contra a entrada de terrorista. O cidadão não tem por que não entrar. E,  no desdobramento da conversa, ao final, o jornalista - não vou citar o nome dele de forma alguma, porque isso é complicado e prefiro que ele mesmo aprenda na vida - me perguntava se eu não achava justo o deslocamento das Forças Armadas para a área de Foz do Iguaçu. E eu lhe perguntei: por que você está me perguntando isso? A resposta foi: "é porque lá tem um núcleo muçulmano muito forte e pode ter base terrorista". Eu disse: cuidado com essa pergunta, porque esse tipo de pergunta é que está gerando, nos Estados Unidos, a existência de assassinatos de crianças muçulmanas em escolas americanas. O jornalista me perguntou: "E o senhor não acha que há razão para isso?" Foi a pergunta dele para mim. Desliguei o telefone dizendo um palavrão, até porque estou entre aqueles que se inscrevem na coexistência árabe-judáica,  porque sou filho de imigrantes. Minha irmã é casada com judeu e o meu pai é sírio. Então, eu pratico, eu não tenho esse problema de dizer por conceito.De modo que quero, de novo, homenagear a Mesa pela importância deste debate, e tenho certeza, pelas impressões que já foram trazidas por meus companheiros que ouvi, de que o debate de V.Sas. foi mais um dado fundamental para os trabalhos desta Comissão. Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado Milton Temer.	Passamos a palavra, inicialmente, ao brigadeiro Baptista. O SR. CARLOS DE ALMEIDA BAPTISTA - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, considero também que me foi dada a palavra para minha despedida.	Quero enfatizar que sempre fico muito envaidecido pela oportunidade que me dão de estar aqui, fazendo o contato das Forças armadas com os Srs. Parlamentares, como disse o Deputado Temer.	Sempre disse - e repito - que o Brasil vai começar a melhorar, especialmente para as Forças Armadas, no dia em que estabelecermos um contato mais próximo, prestando nossos esclarecimentos, tirando as dúvidas dos nossos Parlamentares a respeito de como vemos a situação nacional, de opiniões sobre o processo subjetivo, de saber o que estamos fazendo pela segurança e pela defesa da nossa população.	Vejo também, com muita satisfação, que hoje até nas asas da Força Aérea Brasileira os Srs. Parlamentares começam a entrar, nas nossas bases, nos nossos centros de controle, vendo o que estamos fazendo do projeto SIPAM/SIVAM. Digo também da satisfação que vou ter, enquanto estiver no comando e, com certeza, também meus sucessores, quando soubermos que a Comissão de Defesa estará indo a Anápolis, por exemplo, para verificar em que situação se encontram nossas aeronaves, que tipo de dificuldades têm para, de imediato, cumprirem seu papel na Amazônia, preparados que estão as aeronaves e os nossos pilotos e mantenedores para desenvolver essa difícil tarefa -  que vai trazer tantos frutos, tanto rendimento para nossa gente, especialmente na Amazônia.	Com relação à pergunta objetiva que o Deputado Hélio Costa fez sobre a preparação que possa ter o Ministério da Saúde para enfrentar o problema da guerra bacteriológica, confesso-lhe que não sei. Até o problema do pó achado numa aeronave da Lufthansa foi para mim uma possibilidade de expectativa de como se desenrolaria isso. Imediatamente comuniquei ao Ministro o que estava acontecendo. Como disse, estava no Rio de Janeiro, exatamente no Galeão, e vi o Chefe do Serviço Regional de Aviação Civil conduzindo as medidas para que não houvesse pânico e para que tudo transcorresse como transcorreu. A Polícia Federal estava no circuito, e o pó foi posto numa caixa por mãos experientes, para poder, então, ser examinado pelo órgão competente do Ministério da Saúde.	Fiquei na expectativa de como iriam transcorrer a investigação e a inserção dos passageiros que estavam na sala VIP, esperando as providências das autoridades de vigilância sanitária. Em determinado momento, disseram que não havia  perigo, que não era antraz. Mas fico também esperando que estejamos bem preparados, até em função dessa ocorrência.Como disse, não estávamos preparados. Meu sistema de defesa aérea, meu sistema de controle do tráfego não estava preparado para uma ameaça dessas, vinda dos céus.	Nosso Alberto Santos Dumont, que tantas homenagens recebeu hoje dos Srs. Deputados, na sessão solene, que nos trouxe tanta satisfação - ficamos tão honrados de ver a solidariedade demonstrada pelos oradores a respeito não só da Força, mas também pelo nosso patrono -, com certeza estaria se suicidando pela segunda vez ao ver o que fizeram com aquele seu invento. Um atentado, uma coisa trágica que não me esqueço, mudou minha cabeça, ou pelo menos misturou minhas idéias.	Ficamos tantos anos nos preparando para um conflito convencional,  para empregar nossa Força em defesa do País, contra a possibilidade de ameaça externa, e não ficarmos um minuto sequer despreparados para a guerra, que pode durar 100 anos. O Deputado Temer é oriundo da nossa Marinha e sabe o que estou dizendo. Mas, para esse tipo de guerra, como se preparar para uma eventualidade, uma possibilidade dessa?Temos um centro acompanhando a evolução, recebendo informações, tentando fazer o melhor para controlar a situação. Mas, acredito, como os senhores Deputados disseram, ser uma possibilidade longínqua. Alguém quis atingir um poder pelo qual muita gente no mundo se julga oprimida. O Brasil não oprime ninguém. Estamos de braços abertos para receber pessoas de todos os cantos do mundo. Raciocinar com a possibilidade de que alguém possa ter o mínimo de rancor por alguma atitude nossa, de brasileiros, não me passa pela cabeça.É verdade que raciocino imediatamente com a possibilidade - brasileiros que somos - de que possam aproveitar isso para fazer brincadeiras. Imaginem contra os cariocas como eu. Como não vão tentar fazer coisas, apenas a título de brincadeira - e brincadeira sádica - sem antes pensar que poderão causar um tumulto?  Era preciso que os meios de comunicação fizessem levar a nossa gente que isso não é uma brincadeira. Não é possível que alguém se aproveite para, de repente, deixar um pó em algum lugar e provocar pânico que pode  gerar tumultos, com ferimentos enormes.	Tenho convicção de que vamos conseguir superar isso, pela conscientização de todos de que o nosso País está fora dessa possibilidade, mas que precisamos estar preparados para ela. Não esmoreceremos nas nossas coletas de informações, como eu disse anteriormente.Com relação ao Plano Colômbia, vou deixar o assunto para o general Joélcio. Com certeza, no seu Ministério, na sua Secretaria, acompanha-se de perto o desenrolar disso, até porque a função anterior que tinha era voltada especificamente para o acompanhamento da situação que ocorria na Colômbia.	Quero dizer-lhe, para finalizar, Deputado, que na próxima quinta-feira recebo, para participarem comigo das comemorações da Semana da Asa, todos os comandantes de Força Aérea dos países que nos cercam. Estarão chegando para participar conosco. V.Exas. também já receberam convite para participar das comemorações. São tantas as dificuldades neste País, tanta escassez de recursos, a Força Aérea está ruim de equipamento, os recursos custam a chegar, que só uma coisa  podemos fazer, de boa: ficarmos alegres, olhar para cima. Vamos fazer, então, a abertura da  Semana da Asa com um concerto no Americel, na Academia de Tênis. Se V.Exas. puderem dar-nos a honra de participar, estaremos esperando. Duas bandas de músicas, de Guaratinguetá e daqui de Brasília, vão tocar para o nosso público e também para os nossos convidados, mostrando que a Força Aérea tem esperança de que este Brasil seja um País respeitado, em função do que possamos fazer para concretizar os nossos sonhos de jovens e os nossos sonhos agora já de velhos, na reta final de nossa vida.	Muito obrigado pela gentileza dos senhores no dia de hoje, na sessão solene e nesta audiência pública.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, comandante Baptista.	Passo a palavra ao general Joélcio de Campos Silveira. O SR. JOÉLCIO DE CAMPOS SILVEIRA - Sr. Presidente, peço licença para externar minha dupla satisfação.Primeiro, quero cumprimentar a Aeronáutica pela Semana da Asa, nossos irmãos da Força Aérea, de quem utilizamos suas aeronaves. Como pára-quedista que fui, durante 10 anos, e recentemente tendo feito um salto, posso dizer que sem a  Força Aérea o Exército dificilmente poderia cumprir sua missão em nosso País.	Segundo, quero agradecer - aliás, estive na ENGEPROM, também, referenciando-me ao nosso Deputado Temer - a oportunidade de compor a Mesa. Já estive aqui duas, três vezes, acompanhando o Ministro Quintão, e pouco conheço do Congresso, mas de Exército conheço muito. Tenho 49 anos de serviço no Exército, e há muitos anos não vejo nosso Exército tão bem. Acompanho o Exército desde 1953. Nossas instalações estão boas, nosso pessoal está bem fardado, temos condições de reagir ao nosso universo, porque o nosso centro de operações não é Afeganistão nem Europa. Acho que nosso Exército tem melhorado muito. Cada um tem dado sua participação. 	Hoje, há cerca de 190 países membros da ONU. Cento e sessenta e quatro - dados que levantei - têm Ministros da Defesa, dos quais apenas 32 são militares. Muita gente diz que os militares são subordinados dos civis. Não tem nada a ver. E desses 32, a maioria é composta de países de pequena expressão no mundo. Então não é demérito termos um Ministro Civil. 	Qual seria o perfil do Ministro da Defesa? Tem de tudo. Isso é discutível. Se  tem passado militar, se não tem, não vejo nenhum inconveniente. Digo isso com conhecimento de causa. Já servi no Estado Maior das Forças Armadas quatro vezes. Fui capitão, coronel, general de brigada e sou general de exército. Conheço muito bem a integração das Forças Armadas. Não vejo nenhum inconveniente em ser um Ministro Civil. 	O Ministro Quintão, com quem trabalho diariamente, tem inúmeras qualidades e, como todos nós, também seus defeitos. Acompanhei o problema levantado de Lei de Remuneração. Não podemos culpar o Ministro por isso, Deputado Jair Bolsonaro. Acompanhei como a coisa evoluiu. Custou muito, porque foi estudado pelas Forças. 	O brigadeiro Batista, o general Gleuber e o almirante Chagas Teles são comandantes de Força. Designaram oficiais que, junto com o Ministério da Defesa, constituíram uma comissão para estudar a Lei de Remuneração dos Militares, que já vi em outras oportunidades não agradar. Em 1990, foi feita uma lei de remuneração que foi marretada. Agora tem outra. 	Não posso condenar um homem que tem conhecimento jurídico, que tem ligações funcionais com o Presidente e que é um camarada simples e de grandes virtudes. Estou dizendo isso não porque ouvi dizer, mas porque trabalho de manhã, de tarde e, às vezes, de noite com o atual Ministro. Não posso dizer se tem algumas especificações ou características do militar. O Militar trabalha em equipe com o Estado Maior. O Ministro é um advogado competente, conhecedor da lei e tem nos ajudado muito. Está aqui o brigadeiro Batista que pode confirmar tudo isso que estou dizendo. Estou dizendo isso pela oportunidade de defender uma pessoa que tem feito muito pela nossa classe. Problemas existem. Tem quartéis que estão sem dinheiro para pagar os soldados, mas não é culpa dele. Vejo a pressão que se faz na área econômica quase que diariamente, mas não liberam dinheiro. Mas está indo para frente. Dizer que nosso Exército está vilipendiado, discordo taxativamente. Isso não é verdade. Vilipendiado, busquei no dicionário, quer dizer desprezado, menosprezado. Servi em todas as regiões deste País e tenho quase 50 anos de serviço. Nosso Exército é prestigiado. Fui comandante no Nordeste, em São Paulo, em Roraima, servi em tudo quanto é lugar que os senhores possam imaginar, e no exterior também. Dei cursos nos Estados Unidos, no Chile e servi na Europa. Nosso Exército é prestigiado em todo o mundo. Não há dúvida de que o povo brasileiro é benquisto. Vive no organismo internacional, e sei disso. Não temos inimigo em nenhum lugar do mundo.	Vou falar agora do Sistema Nacional de Mobilização. V.Exas. verificaram aqui quantos temas foram levantados relativos à mobilização? Falaram de comida, agricultura, dinheiro, saúde. A primeira idéia era compor, nesse sistema de mobilização, todos os Ministérios. Isso não é coisa de militar, é do País. Mas quando viram que eram vinte e tantos Ministérios, resolveram restringir a seis, o que está bom, porque muitos deles podem absorver, conforme a pergunta que foi feita pelo nobre Deputado  que me parece ser coronel da reserva da polícia que envolve a Defesa Civil. Está aí o coronel Mourão da Defesa Civil. Preocupamo-nos, sim, com os bombeiros. Qual foi a primeira tropa ou entidade presente após o ataque ao Word Trade Center, nos Estados Unidos? Foram os bombeiros. Morreram mais de trezentos. Depois parou um navio no Porto de Nova Iorque e o Exército se mobilizou. É questão de segurança e defesa nacional.	E, então, entra a saúde? Entra. A situação em que a saúde está não sei, porque não faz parte do esquema de mobilização. 	Ouvi hoje, numa entrevista do Prof. Roque Monteleoni, que há uma fábrica no Brasil que faz medicamento contra o antraz, produção pequena. Diz ele que não há como 170 pessoas atacadas se defenderem. Mas o Ministério da Saúde não é do esquema, mas será inserido no Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão. Dinheiro precisa, mas não temos. Na Ciência e Tecnologia, precisamos desenvolver nosso armamento; na guerra psicológica, relacionamento internacional também.	Portanto, meus senhores, o que se defende no Sistema Nacional de Mobilização é a participação de mais gente. Isso não é coisa de militar. V.Exas. viram levantarem aqui o problema da Saúde, do Corpo de Bombeiros etc. Então é um assunto explicável.	A segurança pública, no momento, não está sob nossa responsabilidade, é do Ministério da Justiça. É certo? É errado? Corre-se  o mundo e tem-se várias soluções. A Defesa Civil, o Ministério do Interior, o Ministério da Integração Nacional, o Ministério da Justiça, cada um tem seu lugar. Não há um esquema ideal. Estamos pensando em  interagir mais com eles. Está lá no meu esquema, falei isso aqui. Mas pode ser que continue na Integração Nacional. Vou dar uma opinião particular quanto à Segurança Pública, como vejo no Chile, na Venezuela, na França, na Itália. Para mim era mais um braço do Ministério da Defesa. Não sou eu que decido.	Quanto à ausência de fiscalização no cessar-fogo, levantada aqui, é problema de política internacional, e não do Ministério da Defesa, nem meu, como política estratégica, nem do brigadeiro Baptista, como comandante da Força Aérea, é problema do Ministério das Relações Exteriores, que tem levado em consideração, na política externa, a autodeterminação dos povos, que cada um resolva seu problema.	Nesse caso em particular, mesmo que afete nossa soberania, deve-se ter cautela. Isso é princípio do Itamaraty. Participei também da discussão de não entrar na cozinha interna do País. Isso é discutível, mas tem dado certo.	Quando a gente toma partido, às vezes, tem que recuar. E o Itamaraty tem seu ponto de vista junto ao Presidente, que é o de não agir quando o problema é interno. Não cabe a nós. Temos que esperar as decisões para ver se vamos ou não. Acompanhei esse problema e sei que se leva em consideração o princípio da autodeterminação dos povos, solução pacífica dos conflitos. Podemos entrar em quê? Em força de paz, para mantê-la. Resolver problema de guerrilheiro não é problema do Brasil, mesmo que seja no cessar-fogo. É política do Itamaraty, que nosso Ministro deve responder.	Falaria muito ainda, mas vou restringir-me ao horário e agradecer aos senhores, mais uma vez, a oportunidade de falar do pouco que conheço da minha Força, do Ministério da Defesa, onde estou há quase dois anos, e defender certos pontos de vista que tenho, arraigados.	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado ) - Muito obrigado, general Joélcio.	Concedo a palavra ao Prof. Darc Costa. O  SR. DARC COSTA  - A título de esclarecimento - acho importante dizer isto à Comissão -, existem tipos de guerra e formas de guerra. Até o século XVIII, era fácil dizer claramente o que significava guerra: um exército combatendo outro, e novamente os mercenários servindo a uma casa real. Mas a partir das guerras napoleônicas, isso veio mudando. Desde a Segunda Guerra, a maior parte dos conflitos têm sido travados de modo não convencional.Os cinco tipos de guerras seriam: a guerra convencional, a guerra nuclear, a guerra convencional passível de se transformar em nuclear, guerra irregular e guerra assimétrica, ou guerra irregular no espaço total, com que agora nos defrontamos.Quanto à guerra nuclear, nunca houve, mas tem sido razoavelmente estudada no tocante ao limiar nuclear e outros aspectos. Espero que nunca passemos por esse experimento, mas é uma possibilidade. Quem trabalha com segurança não lida com probabilidades, mas com possibilidades. Então, isso deve ser visto. Sobre as guerras irregulares, a maior parte das guerras deflagradas após a Segunda Guerra foram desse tipo irregular.Quer dizer, estamos assistindo a algo completamente novo e a única maneira de processar isso é via esboços mentais, porque é a primeira vez que o experimentamos.Dentro da guerra, há formas: forma biológica, formas convencionais e não convencionais. Na verdade, na guerra irregular não se tem soldados. As armas não são convencionais. Aviões e cartas transformaram-se em armas não convencionais. 	Eu havia falado em guerra de inteligência. É melhor operarmos dentro desse conceito das cinco guerras.	Deputado Jair Bolsonaro, sou burocrata de Estado, de acordo com a visão weberiana. Ou seja, sou funcionário de carreira do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico, cedido à Escola Superior de Guerra, funcionário concursado - tenho certas prerrogativas. Antes fui oficial de Marinha, o que me dá condição de me comportar como funcionário de Estado ao responder à sua pergunta.	O Brasil é um país sério e devemos olhá-lo como tal. Não temos nada diferente dos outros. Aliás, temos muito mais do que muitos outros, devemos observar isso. Somos o quinto país em termos de recursos naturais e outros recursos físicos, mas podemos ser o primeiro, porque a maior parte do território brasileiro não foi explorada. Se somos um país sério, temos critérios. Agora, é preciso entender que o Governo governa. Estado é outra coisa, fundamental entender. Misturar Estado com Governo torna as coisas muito complicadas.	Não sei se respondi à sua pergunta. Quero agradecer a V.Exa. a menção elogiosa. Tenho acompanhado seu desempenho. Sou do Rio de Janeiro. Acho que V.Exa., permanentemente, briga pelas Forças Armadas. Não sei se da melhor forma - não me cabe julgar -, mas V.Exa. permanentemente briga pelas Forças Armadas.	Acho que o Deputado Jair Bolsonaro é um lutador; ele luta pelas Forças Armadas. E isso é reconhecido em toda eleição, principalmente no Rio de Janeiro, onde há enorme contingente de pessoas oriundas das Forças Armadas. Realizamos, na Escola, o evento intitulado: "Forças Armadas e o Rio de Janeiro". Descobrimos, na oportunidade, que a maior massa de recursos aportada no Rio de Janeiro vem da instituição Forças Armadas, incluindo pensionistas e funcionários da ativa. Têm enorme importância para o Estado do Rio de Janeiro as Forças Armadas. Isto é interessante e cabe enfatizar.	Deputado Haroldo Lima, uma qualidade fundamental para o Brasil, em especial para sua defesa, é a capacidade que tem o brasileiro de improvisar. Ele improvisa porque passa sua vida improvisando. As coisas que acontecem no Brasil não aconteceriam em lugar nenhum do mundo. Herdei de meu pai uma pequena propriedade em Petrópolis. É preciso ver as mágicas que os mecânicos daquele Município fazem para botar máquinas de 1951 em funcionamento. E elas funcionam. A capacidade de improvisação do brasileiro é uma qualidade fundamental, não só pelo sincretismo. Somos um povo que improvisa. Em situação de emergência, confio mais no brasileiro do que em muitos outros povos, pela capacidade de improvisação que tem. Não ficamos presos a manuais como outros povos.	Deputado Milton Temer, acho que V.Exa. retrata a fidalguia com que fomos recebidos. O elogio que nos foi feito acho descabido. Quer dizer, fui chamado por uma circunstância especial. Posso até narrar a V.Exa.. Temos um centro de estudos estratégicos no qual nos dedicamos a discutir uma série de temas - o general Joélcio é incentivador do centro. No dia 6 de setembro, realizamos evento sobre a crise argentina e suas repercussões no MERCOSUL. Para debater o tema chamamos dois expositores: o Prof. Belúzio, da UNICAMP, e o Embaixador Samuel Pinheiro Guimarães. Terminadas as exposições, ambos voltaram para suas cidades. No dia 11, o Prof. Belúzio me ligou. Pediu-me que fizesse um artigo para a Carta Capital. Disse-lhe que não faria nada. Ele insistiu, disse ter pego um avião para ir ao Rio de Janeiro fazer a exposição - nada lá é remunerado; as pessoas colaboram por vontade própria. Disse-me ele: "Eu vou aí, perco meu tempo, e você não pode fazer um artigo?" Então fiz o artigo. Dali para frente, não tive muita paz. O anonimato nos preserva de muitas coisas, mas ficar exposto ao público às vezes complica nossa vida. 	Ao terminar, agradeço a todos a atenção. Agradeço em especial aos membros da Mesa pelas judiciosas observações que aqui fizeram. Esta Comissão, como bem disseram os Deputados Aldo Rebelo e Milton Temer, é talvez das mais precisas, na medida em que abre longa capacidade de dialética na discussão dos temas. É da contradição que aparecem as verdades.	Era o que tinha a dizer. Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem a palavra agora o Prof. Severino Cabral. O SR. SEVERINO CABRAL - Minhas palavras finais são de agradecimento pelo convite para estar aqui e pela possibilidade de discussão tão intensa e rica. Apreciei muitíssimo o que foi dito pelos representantes do povo, os Srs. Deputados, pelos integrantes da Mesa, muito gabaritada, formada pelo Sr. Ministro, pelo Sr. Secretário e pelo Prof. Darc.DdddDDdaDa	De minha parte, diria: tivemos grande oportunidade de avançar em alguns aspectos. Podemos dizer que homens públicos com grande experiência na vida político-partidária e na alta administração federal, como são todos os senhores, têm uma preocupação básica: o destino deste País, que, todos sabemos, tem grande missão, dado seu porte, dada sua história - não tão longa como a de outros países do mundo, porém a mais longa da América. Já no passado tínhamos contribuição a dar para a formação do nosso continente.Os desafios com que nos defrontamos hoje devem estimular mais ainda nossa vontade de conduzir este País a um grande destino. Senhores, essa discussão traz à baila algo a que me referi ao introduzir minha primeira participação no debate. Lembrei a V.Exas. da intensa discussão ocorrida nos Estados Unidos sobre os rumos da política americana pós-guerra fria. Nesse cenário, apareceram dois expoentes: o Sr. Francis Fukuyama e o Sr. Samuel Hutington. Francis Fukuyama recapturou antiga idéia dos anos 30, concepção filosófica do Sr. Kojève sobre o fim da história inspirada na leitura de Hegel, para aplicá-la ao processo em curso nos anos 90. A réplica deste trabalho foi uma formulação do Sr. Samuel Hutington, que teve grande irradiação na América e no resto do mundo: "O Choque de Civilizações."	Ambos os intelectuais voltaram-se para a formulação da política estratégica norte-americana, para o pensamento estratégico norte-americano. O Sr. Fukuyama era funcionário do Departamento de Estado Americano, ocupara cargo na seção de formulação de políticas, na época em que escreveu o artigo. Havia trabalhado também na Rand Corporation como analista de informação estratégica. Inspirou-se  no filósofo Hegel para estabelecer política para o pós-guerra fria. O mesmo fez o Sr. Hutington. Aliás, sua tese é antiga. Grande intelectual, que trabalhou nos institutos americanos que lidam com a informação estratégica, formulou idéia em torno do conceito das civilizações, inspirado nas leituras que fez nos anos 30 sobre a Pérsia, a Índia e a China.	Tudo isso nos leva a crer - e os senhores o demonstraram, por sua experiência e conhecimento próprio - que podemos pensar na política estratégica deste País para o século XXI a partir dos desafios que nos foram lançados neste começo de século e começo de milênio. Faz-se necessário grande consenso nacional em torno de como fazer prosperar esse importante pensamento aqui externado por todas as forças políticas, todas as forças de tendência político-partidária representadas neste Parlamento e no Estado brasileiro como um todo.	Eram essas as observações finais que gostaria de fazer. Estou na Escola Superior de Guerra, na Divisão de Assuntos Internacionais. Ficarei à disposição de todos os senhores para continuar esse diálogo. Minha contribuição foi muito pequena neste debate, porque só trabalho com Relações Internacionais, mas escuto muito meus colegas e eminentes amigos do Corpo Permanente, bem como estou atendo a toda produção nacional. Sou acadêmico, sou universitário. Discuto com meus pares também na universidade. E gostaria de ter parte nesse importante diálogo com os representantes do nosso Parlamento, que foge um pouco do pensamento nacional do futuro.	Eram essas as minhas palavras finais. Mais uma vez agradeço ao Sr. Presidente, Deputado Hélio Costa, o amável convite. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Agradeço ao Prof. Severino Cabral, ao tenente-brigadeiro-do-ar Carlos de Almeida Baptista, Comandante da Aeronáutica; ao general-de-exército Joélcio de Campos Silveira, Secretário de Logística e Mobilização do Ministério da Defesa; ao Prof. Darc Costa e ao Prof. Severino Cabral.  Para nós, foi importante a vinda dos senhores a esta Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional. É nossa missão discutir os assuntos que sensibilizam os brasileiros, como também todos os assuntos que neste momento são a preocupação do Brasil e do mundo. Foi extremamente importante a participação do brigadeiro Baptista, do general Joélcio, do Sr. Darc Costa e do Sr. Severino Cabral.	Srs. Deputados, ainda esta semana contaremos com a participação do brigadeiro Baptista em debate. Quinta-feira S.Exa. estará aqui conosco, a partir das 10 horas, para falar sobre a política industrial na área de segurança nacional.	Agradeço a todos.Nada mais havendo a tratar, declaro encerrada a presente reunião.