COMISSÃO ESPECIAL - PEC 173-A/95 - REFORMA ADMINISTRATIVA
EVENTO: Reunião OrdináriaNº: 0729/96DATA: 16/10/96QUARTOS: 9DURAÇÃO:  02h15minPÁGINAS: 83DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOSUMÁRIO: Discussão e votação do RelatórioOBSERVAÇÕES O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Havendo número regimental, declaro aberta a 31ª Reunião da Comissão Especial destinada a proferir parecer à Proposta de Emenda à Constituição nº 173-A/95.	Senhores, esta Presidência gostaria de iniciar a sessão e pediria, então, a atenção de V.Exas. para que os trabalhos pudessem ser encaminhados.	Passamos ao expediente.	Há trinta cartas de cidadãos de Diadema, São Paulo, solicitando o posicionamento contrário dos Srs. Deputados aos seguintes pontos da reforma administrativa: quebra da estabilidade; criação de processo seletivo; estágio probatório de cinco anos; fim do regime jurídico único e extinção de cargo público. 	Há, também, sobre a mesa abaixo-assinado dos fiscais de contribuição previdenciária de Araçatuba, São Paulo, solicitando o apoio dos membros da Comissão para aprovar os destaques que suprimem os incisos II e III do art. 39.	Passemos à ata.	Encontram-se sobre as bancadas cópias da ata da última reunião. Estando as cópias já distribuídas, indago se fica dispensada a leitura da mesma. 	Em discussão.  (Pausa.)	Não havendo quem queira discutir vamos passar à votação.	Os Deputados que aprovam permaneçam como se encontram.  (Pausa.)	Aprovado.	Passamos à Ordem do Dia. 	Votação do parecer do Relator, Deputado Moreira Franco, que concluiu pela aprovação da PEC nº 173-A/ 95, com o substitutivo. 	Informo aos  membros da Comissão que neste momento daremos início ao processo de votação.	Antes de passar ao encaminhamento da votação, informo aos Srs. Deputados que a Presidência conduzirá o processo da seguinte forma: em primeiro lugar, faremos o encaminhamento da votação de acordo com o Regimento, quando poderão falar quatro oradores, cujas inscrições encontram-se abertas a partir de agora na Secretaria, dois a favor e dois contra, incluindo-se nesse grupo o Relator, se assim o desejar, por cinco minutos, de acordo com o art. 192, § 1º,  do Regimento.	Segundo, os Líderes poderão orientar o voto das respectivas bancadas logo  a seguir os quatro encaminhamentos por um minuto, se assim o quiserem, de acordo com o art. 192, § 2º, do Regimento Interno.	Terceiro, antes de votar o parecer do Relator, a Presidência determinará que a Secretaria distribua cópia dos destaques apresentados. O SR. DEPUTADO ALEXANDRE CARDOSO - Sr. Presidente, tenho uma questão de ordem a levantar.		O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Assim que acabar a explicação, Sr. Deputado. 	A Presidência informa que fará as votações pelo sistema nominal, se V.Exas. estiverem de acordo. 	Quinto. A votação do parecer do Relator, ressalvados os destaques, é a etapa seguinte. E, se for aprovado, passar-se-á à votação imediata dos destaques. Dentro de cada dispositivo, entre destaques idênticos, terão preferência automática os chamados destaques de bancada, pela simples razão de os mesmos estarem de imediato em condição de se  apreciar o mérito, sem necessidade de votação preliminar do requerimento.	Oitavo. O destaque que vier abranger mais de um dispositivo será votado uma única vez junto ao primeiro dispositivo nele referenciado. Não haverá desmembramento do destaque para duas ou mais votações incidentes sobre  o mesmo.	Dados esses esclarecimentos, vamos passar ao encaminhamento da votação e responder  à questão de ordem.	(Não identificado) - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem. O SR. DEPUTADO ALEXANDRE CARDOSO - Sr. Presidente, peço a palavra para  uma questão de ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Tem a palavra o Deputado Alexandre Cardoso, que pediu a palavra para uma questão de ordem e, portanto, tem preferência. O SR. DEPUTADO ALEXANDRE CARDOSO - Sr. Presidente, com base nos arts. 54, 55, 58, 95, 97, 201 e 202, que dizem que matéria decidida na Comissão de Constituição e Justiça, evidentemente, se não tiver interposto recurso, tem posição terminativa. 	Estranho que V.Exa., na reunião do dia 17 de julho de 1996... 		Vou ler a decisão de V.Exa.: Respondendo à questão de ordem do Deputado Alexandre Cardoso,  esta Presidência entende que em função, inclusive, das bases em que foi deferida a questão de ordem de V.Exa. na data de ontem, pelo mesmos princípios, embora concorde no mérito com a emenda do Relator Moreira Franco, sou obrigado a pedir ao Relator a exclusão no substitutivo do inciso XX do art. 37.	O eminente Relator, quando distribui a complementação do voto do Relator, no art. 37, recoloca a criação de subsidiária de empresas públicas de sociedade de economia mista e a participação de qualquer delas em empresa privada, serão disciplinadas por lei no que se refere ao art. 131(?), § 1º.	Então, a matéria era decidida por V.Exa. e o retorno, ipsis litteris, de como (ininteligível) decidiu contrariamente, retorna ao que o Relator chama de complementação do voto do Relator.	Ou a decisão de V.Exa. foi desrespeitada ou houve  um erro do eminente Relator. Então, gostaria de, como questão de ordem, já que suscitei os artigos, que falei com V.Exa., que a matéria fosse considerada como não escrita, ou, senão, houve um erro evidente de publicação do que o eminente Relator considera como complementação do voto do Relator, até porque a matéria é idêntica. Não há nenhuma modificação que possa, inclusive, dar outra interpretação até no mérito, para ser discutida. A matéria é idêntica. Aí, como V.Exa. já decidiu, gostaria que a matéria fosse considerada como não escrita, e a questão de ordem que formulo a V.Exa. é com essa finalidade. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Antes de tomar a decisão, esta Presidência gostaria de perguntar ao Sr. Relator se gostaria de usar da palavra para a contradita. O SR. DEPUTADO MOREIRA FRANCO - Sr. Presidente, Srs. Deputados, o Deputado Alexandre Cardoso retoma essa questã
N
@
À
õ
HLk
c
MHnPH
@
ÀRkMNOÀxHLEOÀhHZLEoE
ções do ilustre Deputado que, com relação ao mérito, S.Exa. admite, concorda e, então, reclama de uma redação nova.		Efetivamente, quando a questão de ordem foi resolvida por V.Exa., Sr. Presidente, ela foi ao encontro das observações levantadas pelo Deputado Alexandre Cardoso, agora, neste momento. De fato, a decisão foi no sentido de excluir essa redação do texto.	Entrei com recurso. Espero que o recurso seja acolhido pelo Presidente da Casa, mas as observações levantadas pelo ilustre Deputado Alexandre Cardoso, infelizmente, procedem. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Bom, havendo a concordância do Relator e coerente com a decisão tomada em reunião anterior, aliás perfeitamente subsidiada regimentalmente pelo Deputado Alexandre Cardoso, eu solicitaria ao Sr. Relator, então, que excluísse o inciso XX do art. 3º do substitutivo.  DEPUTADO ALEXANDRE CARDOSO - Entendo que V.Exa. deferiu a questão de ordem, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Perfeito. Aliás, não deferi, reiterei. O SR. DEPUTADO EURIPEDES MIRANDA - Sr. Presidente, peço a palavra para uma questão de ordem.  	Gostaria de observar aqui que na complementação de voto do ilustre Relator houve uma alteração da redação do art. 241. Evidentemente, observando o Regimento, eu não soube descobrir o caminho correto para solicitar uma adequação ao Sr. Relator. Gostaria de contar com a boa vontade do nobre Deputado Moreira Franco para que S.Exa. fizesse a adequação do art. 241. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Com a palavra o Sr. Relator. O SR. DEPUTADO MOREIRA FRANCO  - As observações levantadas pelo ilustre Deputado são absolutamente corretas.  Agradeço a sugestão que o Deputado encaminha e, evidentemente, sem arranhar o Regimento, vamos procurar uma solução para o caso. O SR. DEPUTADO EURIPEDES MIRANDA - Sr. Presidente, para constar em ata, Deputado Euripedes Miranda. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Obrigado, Deputado. Peço à Secretaria, por favor, que faça  constar na ata a questão de ordem do Deputado Euripedes Miranda.	Dados os esclarecimentos, vamos passar ao encaminhamento da votação. 	Concedo a palavra pela ordem ao Deputado Gerson Peres. O SR. DEPUTADO GERSON  PERES - Sr. Presidente, primeiramente, desejo que S.Exa. o Sr. Relator defina de maneira bem clara se vai retirar o art. 241 ou se ainda vai analisar a matéria, porque não ficou clara a resposta de S.Exa.   Queremos saber se S.Exa. vai retirar o art. 241 ou se ainda vai examinar. Aqui tem que ser bem transparente a resposta, para sabermos o que ... O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Com a palavra o Sr. Relator. O SR. DEPUTADO MOREIRA FRANCO - O art. 241 foi objeto de uma questão de ordem levantada pelo Deputado Euripedes Miranda. O SR. DEPUTADO GERSON PERES - V.Exa. acatou para retirar? O SR. DEPUTADO MOREIRA FRANCO - Não, não acatei para retirar. A sugestão dele é procedente e S.Exa. vai encaminhar uma sugestão. E eu, então, de acordo com o Regimento, sem arranhar o Regimento, verei se é possível acatar a sugestão de S.Exa. O SR. DEPUTADO GERSON PERES - Então, não tem nada definido ainda. 	Sr. Presidente, pela ordem. Quero comunicar a V.Exa. que a minha bancada, a bancada do Partido Progressista Brasileiro, reunida, tinha o propósito de levantar, neste momento, o pedido de sustação da votação dessa matéria, para que ela fosse colocada em votação no dia 18 ou 20 de novembro, após as eleições.	A justificativa, Sr. Presidente, falo como Líder da bancada, é fundamentada em que o Governo se antecipou com medidas emergenciais, intervindo na reforma administrativa. O partido gostaria de avaliar o impacto dessas medidas em relação ao que está escrito no relatório.	A segunda  é a nossa preocupação com a exploração política de medidas que se inserem no relatório e com as quais, algumas delas, o nosso partido não concorda. 	Aprovando somente o relatório do Relator hoje e ficando só nesse item, sentimos a preocupação de que  possa haver exploração quanto aos itens que aprovamos, e não concordamos no futuro com matéria destacada.	Dessa forma, eu pediria a V.Exa. que, uma vez aprovado este relatório,  colocasse imediatamente os destaques em votação, para que possamos nos definir quanto às matérias neles inseridas - há  matérias com as quais concordamos e as com as quais não concordamos -, pois o nosso partido  não concorda com algumas delas  e quer deixar isso de maneira bem clara, bem expressa. E só poderá fazê-lo se for  ainda hoje, ou  amanhã, ou na próxima semana, na continuidade das votações.	Era essa a observação que faria a V.Exa., Sr. Presidente, esperando sua compreensão, bem como a do douto Relator. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Esta Presidência compreende perfeitamente a preocupação do Deputado Gerson Peres, deixa consignada em ata inclusive a ressalva feita e declara que a intenção da Mesa é exatamente,  após a votação do relatório, partir imediatamente para a votação dos destaques ainda hoje, até a  hora em que for possível. O SR. DEPUTADO GERSON PERES - Obrigado, Sr. Presidente. O SR. DEPUTADO MARCELO DEDA - Sr. Presidente, peço a palavra para  uma questão de ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Tem V.Exa. a palavra. O SR. DEPUTADO MARCELO DEDA - Sr. Presidente, V.Exa. anunciou há pouco a sistemática de condução dos trabalhos que vai adotar e abriu, inclusive, inscrições para o encaminhamento da votação da matéria.	Gostaria de levantar a questão de ordem na forma do art. 10, inciso III, que é uma das prerrogativas do Líder:"III - participar, pessoalmente ou por intermédio dos seus Vice-Líderes, dos trabalhos de qualquer Comissão de que não seja membro, sem direito a voto (o Vice-Líder), mas podendo encaminhar a votação ou requerer verificação desta". 	Quero dizer a V.Exª. que, na forma do Regimento e nos termos do art. 10, inciso III, as bancadas, por seus Líderes ou por seus Vice-Líderes, terão preservados, independente do encaminhamento que V.Exª. anunciou e para o qual já foram inscritos os Srs. Deputados, terão direito a fazer esse encaminhamento de votação que é prerrogativa do Líder, cuja finalidade é a orientação da bancada e cuja duração está também estabelecida nos arts. 10 e 192. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Quero lembrar ao nobre Deputado Marcelo Deda que isso já foi objeto de observação inclusive da Presidência no próprio encaminhamento. Os Líderes têm preservado o seu direito à palavra, mas após o encaminhamento por dois Deputados contra e dois a favor.	O SR. DEPUTADO MARCELO DEDA - Sem dúvida. Apenas quero deixar claro. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Isso está claro. O SR. DEPUTADO MARCELO DEDA - Quando V.Exª. mencionou os encaminhamentos, não mencionou esse fato? O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Mencionei sim, mas, infelizmente,  havia muito barulho. O SR. DEPUTADO MARCELO DEDA - Então, peço desculpas a V.Exª. O SR. DEPUTADO ALEXANDRE CARDOSO - O encaminhamento é permitido a Líderes ou Vice-Líderes. O SR. DEPUTADO MARCELO DEDA -  Sr. Presidente, perdido o objeto do requerimento, fica retirado. O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Tem V.Exª. a palavra. O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Sr. Presidente, tendo em vista a edição deste pacote de medidas que incidem sobre a questão da reforma administrativa, na sexta-feira passada, e que significa realmente um atropelo do Governo na autonomia e na decisão dos Parlamentares desta Casa que há mais de um ano discutem a reforma administrativa e estavam para votar, como estamos votando hoje, o parecer do Deputado Moreira Franco, entendemos que o Poder Legislativo vem sendo afrontado pela edição de medidas provisórias e rebaixado o poder real deste Parlamento.	Nesse sentido, Sr. Presidente, entendemos que os Deputados desta Casa, independente de sua filiação partidária, devem se manifestar contra esse tipo de politica. Lembro,  inclusive, que o próprio Presidente da República, em artigo assinado no dia 7 de março de 1991 - queria gastar dez segundos para lê-lo -,  disse o seguinte:     Houve, portanto, não só abuso do Executivo como tibieza do Legislativo, pois apenas oito medidas provisórias foram recusadas por não serem urgentes nem relevantes. O órgão (?) - e também o Congresso - é culpado pelos abusos. É essa conivência que deve terminar.      Assinado: Fernando Henrique Cardoso.	Não podemos mais ser coadjuvantes e assumir uma atitude de conveniência frente a essa afronta ao Poder Legislativo, onde está se discutindo um tema e o Governo o atropela. 	Por isso, Sr. Presidente, Srs. Deputados, temos em mãos   um abaixo-assinado que vamos passar a todos os Deputados e enviar ao Presidente do Congresso Nacional, Senador José Sarney, para que estabeleça limites para a utilização de medidas provisórias. Queremos desde já manifestar  nossa convicção de que este Congresso deveria devolver a medida provisória do pacote, porque ela não tinha sentido (Palmas), não tinha razão de ser; veio em momento inconveniente, fazendo política para preencher vazios políticos, associada a outras teses que estão em defesa neste momento. 	Sr. Presidente,  em nome da democracia, do exercício pleno do mandato parlamentar nesta Casa, e em nome da autonomia do Poder Legislativo, queremos fazer um apelo aos Parlamentares desta Casa, independente de filiação partidária, para  que voltemos a defender  nossas prerrogativas e  nossos poderes. Vamos devolver esta medida provisória!	Peço aos Srs. Deputados que assinem esse abaixo-assinado para que chegue ao Presidente do Congresso Nacional, Senador José Sarney, a fim de garantir que o Congresso Nacional tenha voz não só na reforma administrativa como em todos os temas atinentes às respostas que a Nação exige neste momento.	Muito obrigado. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Deputado Ivan Valente, embora a proposição de V.Exª. seja estranha aos autos encaminhados aqui na  reforma administrativa, peço à Secretaria que consigne em ata a manifestação do nobre Deputado. 	Em seguida, passo ao encaminhamento, concedendo a palavra ao Deputado Marcelo Deda, que falará contra. O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Sr. Presidente, gostaria de fazer uma correção. A manifestação foi feita em nome do Partido dos Trabalhadores. Não é uma convicção pessoal. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Consigno em ata que a manifestação é em nome do Partido dos Trabalhadores. O SR. DEPUTADO AGNELO QUEIROZ - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - O Deputado Marcelo Deda já foi chamado para fazer o encaminhamento.  O SR. DEPUTADO AGNELO QUEIROZ - Sr. Presidente, pela ordem. Gostaria de fazer um encaminhamento a V.Exª.	O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - É uma questão de ordem ou é... O SR. DEPUTADO AGNELO QUEIROZ - Sr. Presidente, gostaria de falar sobre o encaminhamento. V.Exª. estipulou dois oradores contra e dois a favor. Peço a V.Exª., pela relevância do tema, que sejam estipulados três oradores contra e três a favor. É evidente que seria uma  condescendência de V.Exª e não uma questão apenas regimental, mas ressalto a importância do tema.  O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Deputado Agnelo Queiroz, entendo perfeitamente a preocupação de V.Exª. , mas, por uma questão de economia processual e para seguir rigidamente o Regimento Interno, são dois oradores contra e dois a favor, tendo como precedência ou prioridade o autor ou o Relator, no caso. Então, serão dois oradores contra e dois a favor.	Concedo a palavra, em primeiro lugar, por cinco minutos, ao Deputado Marcelo Deda, que falará contra. O SR. DEPUTADO MARCELO DEDA - Sr. Presidente, Srªs. e Srs. Deputados, sempre houve quase que uma incompatibilidade genética entre as elites brasileiras e a democracia de forma substantiva. Está na história a forma como o ex-Presidente General Ernesto Geisel classificou o seu projeto de democracia para o Brasil como democracia relativa. O Presidente Fernando Henrique Cardoso e o bloco de Governo, o bloco político que o apóia no Governo hoje, inovam e trazem uma nova categoria de democracia adjetivada para este País. É uma democracia moderna, no conceito deles, uma democracia virtual, onde o Congresso finge que legisla e o Presidente não se dá sequer ao trabalho de fingir que respeita o Congresso Nacional. Estamos aí ocupando espaço na mídia e no debate político. A minirreforma administrativa,  segundo comentários, "baipassou" o próprio Ministro da Administração através de medidas provisórias protegidas com o sofisma de que pretendem reduzir em 6 bilhões o déficit público, conta essa contestada por economistas e por jornalistas em todos os grandes órgãos de imprensa; medidas provisórias elaboradas especialmente após o pito que o Sr. Pedro Malan e o  Sr. Antonio Kandir receberam da banca internacional, em Washington, em sinal de desrespeito ao Congresso Nacional, que está deliberando e está discutindo uma reforma administrativa, de desrespeito à Câmara dos Deputados e a esta Comissão, de  desrespeito pessoal ao Sr. Relator, porque enquanto Relator, ofereceu uma proposta e  analisou a reforma, e foi desrespeitado pelo Governo FHC, que elaborou a sua própria reforma. E, infelizmente, a revolta do Relator, presente em todos os jornais que analisaram a repercussão do pacote, atenuou-se, porque, na verdade, era preciso que a primeira voz a questionar este pacote fosse do Presidente e da Relatoria desta Comissão, que viram ser desrespeitadas a sua tarefa e a sua função, soberanamente delegada pelos membros da Câmara dos Deputados.	Sr. Presidente, sabemos claramente que a finalidade ideológica de redução de déficit público, divulgada com este pacote e com este projeto de reforma administrativa, é uma balela. Em um ano e meio, o Governo do Sr. Fernando Henrique Cardoso aumentou de 60 para 160 milhões a dívida interna, sendo  40 bilhões transferidos para os cofres do sistema financeiro. Mas ele tenta levar ao altar do sacrifício o servidor público, demonizando, satanizando os trabalhadores do serviço público, para ideologizar e  construir a sua política de destruição e de redução do Estado brasileiro e de implementação de uma pantomina de modernidade, que é o neoliberalismo, do qual ele está à frente e pelo qual passa também esse golpe que é o projeto de reeleição.	 Votamos contra essa reforma administrativa, votamos contra o parecer do Relator e votamos com autoridade política e moral de quem participou da Comissão oferecendo propostas, de quem não se conforma com o Estado brasileiro que aí está, de quem cresceu denunciando as elites que construíram, de quem não se apropriou das benesses desse Estado e de quem padeceu inclusive a mais cruel das repressões por denunciar a relação incestuosa desse Estado com as classes dirigentes, com as elites brasileiras. Nós dizemos não ao relatório do Deputado Moreira Franco com a autoridade de quem foi às urnas oferecendo alternativa administrativa, que é o modo petista de governar, vitoriosa, aprovada, renovadora, modernizante, mas modernizante não apenas pela competência de gerir a administração pública; modernizante por admitir o controle social e por realizar uma administração com participação efetiva da população; modernizante por cobrar a eficácia do Estado; modernizante por não conciliar com clientelismo; modernizante por não conciliar com fisiologismo; modernizante por oferecer serviços públicos de qualidade e ampliar a rede de proteção do Estado, combatendo na prática, em cada Município que governa, a proposta excludente hoje patrocinada pelo PSDB, pelo PFL e pelos que o apóiam.	 Este relatório que será votado, Sr. Presidente, Srs. Deputados, eminente Líder do PPB, Deputado Gerson Peres, é um relatório que contempla o fim do Regime Jurídico Único; é o relatório que não avança na democratização das relações de trabalho no serviço público; é o relatório que acaba com a isonomia, reconhecida como direito pela própria OIT para os trabalhadores do setor privado; é o relatório que acaba com o direito de reajustes iguais entre civis e militares. Este relatório é o relatório que acaba com o princípio da irredutibilidade salarial; é o relatório que fere o direito à aposentadoria integral consagrada na Constituição; é o relatório que joga no lixo a conquista democrática da estabilidade, que não é conquista corporativa, é conquista da sociedade, que quer uma administração pública independente e imune ao clientelismo, ao fisiologismo e ao aparelhamento do Estado por interesses privados. Este relatório é o relatório que, ao  tempo  em que diz que combate os desvios patrimonialistas e fisiológicos, permite que servidores contratados irregularmente nos ex-Territórios recebam a proteção constitucional e sejam efetivados. 	Este relatório, Sr. Presidente, prejudica Estados e Municípios, porque autoriza a União, em certas hipóteses, a reter transferência de recursos. É esse o relatório, e é nossa obrigação moral mostrar ao Brasil quem votou a favor e quem votou contra. Não é utilização política, é compromisso com a democracia.                                  A democracia depende de eleições, e o eleitor precisa estar informado das posições que os partidos defendem. O eleitor brasileiro vai ser informado, porque essa é a essência da democracia. Capitalizar os bônus é assumir a responsabilidade pelos ônus que causa. Esta reforma administrativa merece apenas uma posição do Partido dos Trabalhadores, a posição de rejeição. Repito, com autoridade de quem apresentou propostas, travou debate e, se não aprofundou o debate, foi porque não encontrou adversários que tivessem coragem de sustentar aquilo que se encontra por trás desta e das demais reformas do Governo Fernando Henrique Cardoso. É o voto "não" de quem tem coragem de votar "não" e dizer ao povo: "Não a essa reforma administrativa; sim à reforma do Estado, para fazê-lo democrático, transparente, socialmente controlado, eficaz e eficiente. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Esta Presidência agradece as palavras ao Deputado Marcelo Deda.	Com a palavra, para encaminhamento a favor, o nobre Deputado Gerson Peres, que terá cinco minutos.	O SR. DEPUTADO GERSON PERES - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, o nosso partido vota parcialmente favorável ao Relatório. Temos restrições em determinadas normas nele contidas; iremos, no momento oportuno, apresentar as nossas retificações e as nossas posições a V.Exas., relacionadas, em primeiro lugar, com a estabilidade do servidor; depois, relacionadas com a irredutibilidade do salário; depois, quanto à eliminação total de todas as vantagens que estejam relacionadas com a aposentadoria dos servidores públicos. Temos restrições nesses aspectos e iremos procurar aperfeiçoar a reforma contida, pelo lado positivo que o Relatório também apresenta com relação à administração pública.	O Relatório não é de todo prejudicial aos servidores nem ao Estado, mas o é em parte. Queremos escoimar essa parte prejudicial, porque achamos não ser significativa para a estabilidade do Estado.	Com relação a alguns exemplos, Sr. Presidente, temos aqui a sinalizar o § 8º do art. 29 do Relatório, pinçando um exemplo concreto: nós, por exemplo, lemos sobre a autonomia gerencial, orçamentária e financeira dos órgãos e entidades da Administração Direta. Vejam bem, transferir uma autonomia gerencial, orçamentária e financeira no que já está limitado pela lei orçamentária aprovada pelo Congresso Nacional, isso constitui - no nosso entendimento, salvo melhor juízo - uma aberração, uma contradição, porque quem decide a autonomia e a limitação é o Poder Legislativo. Não podemos transferir este poder inerente a nós para gerenciamentos de administração direta, para servidores. Eles têm que cumprir o que a lei, feita por nós, limita e estabelece, e não devem ficar com a autonomia. A autonomia quem lhes dá somos nós, dentro de limites. E a Constituição Federal não pode transferir este poder que é nosso para o gerenciamento da administração. 	Este é um ponto de vista. O outro, em que achamos também pecar o relatório, é relacionado com o art. 21, inciso XIV. Verifiquem V.Exas. que o art. 21, inciso XIV, diz: Compete à União prestar assistência financeira ao Distrito Federal para a execução de serviços públicos, por meio de fundo próprio, assegurada a organização e manutenção da polícia civil, da polícia militar e do corpo de bombeiros militar. 	Vejam a contradição! O art. 24 diz:O caput do art. 167 da Constituição Federal passa a vigorar acrescido do seguinte inciso X: Art. 167, X -  "São vedados o repasse de verbas e a concessão de empréstimos, inclusive por antecipação de receitas pelos Governos Federal e Estaduais e suas instituições financeiras, para pagamento de despesas com pessoal ativo, inativo e pensionista, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios.	Ali, na intermediação, verificamos que o Relator coloca um prazo para que seja constituído um fundo de compensação. Enquanto não se constitui o fundo - diz o Relator -, fica o Estado pagando à Polícia Federal, aos bombeiros e aos demais do Distrito Federal. Porém, logo depois, no inciso VII, ele veda, de maneira absoluta, o repasse para Governos Estaduais, Municípios e Distrito Federal, inviabilizando até a possibilidade de os Estados sobreviverem ante  uma crise que possa ocorrer com a intermediação da União ajudando os Municípios, os Estados e o Distrito Federal.	Achamos que há uma confusão muito grande. Chamamos a atenção do Relator para que ele expresse isso de maneira mais simples, prática e objetiva, excepcionando no próprio artigo a questão, abordando a excepcionalidade. Como está exposta a matéria, está difícil de entender. 	Achamos até de uma certa gravidade fazer o dispositivo constitucional retroagir para prejudicar. Isso não é de boa política,  uma vez que o Estado tem que ter uma preocupação muito grande com seus servidores, garantir os seus direitos, fiscalizá-los. Eu diria até, Sr. Presidente, que, se o Estado fiscalizasse a freqüência dos servidores no serviço público, muitos deles não estariam mais trabalhando no serviço público. O que acontece é que há uma má gestão por parte dos gestores do Estado. Não é o servidor que é culpado pelas falhas de outros servidores. Aplicada a regra da freqüência e da disciplina no serviço público, muitos deles não estariam inchando a folha de pagamento e tendo como um bico o serviço público. 	Vejam o que diz o art. 32: O montante dos descontos previdenciários que incidiram, nos últimos cinco anos anteriores à promulgação desta emenda, sobre gratificações e vantagens não incorporáveis aos vencimentos por força do disposto do art. 39, inciso III, da Constituição Federal serão devolvidos ao servidor, na forma da lei, que poderá determinar sua compensação com as contribuições que vierem a ser devidas ao sistema de previdência social.	E os aposentados? O que ocorrerá com eles? Pergunto a V.Exas. Portanto, este dispositivo precisava ser posto de maneira mais clara, ou então não existir aqui,  porque estamos retroagindo para prejudicar, e não concordamos com essa fórmula redacional elaborada pelo Relator. Há outras restrições, mas quero terminar dizendo a V.Exas. que, ao lado da nossa crítica, tem de haver a justiça. Há um trabalho judicioso, também sob outros aspectos, que garante o Estado funcional normalmente dentro da proteção dos direitos dos servidores. O relatório não é de todo nocivo; por isso, aprovamos uma grande parte das normas nele inseridas e apresentaremos destaques para corrigir algumas injustiças e alguns prejuízos que causam aos direitos adquiridos daqueles que deram parte de sua vida ao serviço público, não podendo ser prejudicados numa reforma administrativa.	A nossa emenda propõe, inclusive, que daqui para frente essas regras mais rígidas e restritivas sejam válidas, mas para trás que sejam respeitados os direitos dos servidores públicos. É o nosso pronunciamento. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) -  Esta Presidência agradece as palavras ao Deputado Gerson Peres, que encaminhou a favor. 	Passo a palavra ao Deputado Alexandre Cardoso, que encaminhará contra. O SR. DEPUTADO ALEXANDRE CARDOSO  - Sr. Presidente, quero um esclarecimento inicial. O voto parcial vale 50%? O eminente Deputado Gerson Peres só falou contra. Não conheço o voto parcial. A minha dúvida é a seguinte: como será contado o voto parcial?  O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - O Deputado Gerson Peres está encaminhando. S.Exa. se inscreveu para encaminhar  a favor. O SR. DEPUTADO ALEXANDRE CARDOSO - S.Exa. votou parcialmente. Esse voto não está no Regimento. O SR. DEPUTADO GERSON PERES - V.Exa. me permite um aparte, já que citou meu nome? 		O SR. DEPUTADO ALEXANDRE CARDOSO - Só darei o aparte ao Deputado Gerson Peres, Sr. Presidente, se V.Exa. não contar o tempo do aparte no meu encaminhamento; acho que isso é democrático.	O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Peço apenas ao Deputado Gerson Peres que seja breve.  O SR. DEPUTADO GERSON PERES - Deputado Alexandre Cardoso, tenho por V.Exa um profundo respeito nesta Casa; porém, não subestime a inteligência de seus companheiros. O meu voto pode ser parcial e será inserido nos destaques que apresentaremos para aperfeiçoar o relatório. Não posso ser radical, como está dando a entender ser V.Exa.	Não quero ser contra nem a favor. Sou favorável ao relatório, procurando dar a ele a minha modesta contribuição no aperfeiçoamento do bom trabalho do Relator. O SR. DEPUTADO ALEXANDRE CARDOSO - A minha ousadia em discordar de V.Exa., nobre Deputado, é pelo fato de ter procurado no Regimento e não ter encontrado o voto parcial.	Entendo, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, que esta Comissão não deveria estar hoje com efetivo funcionamento. Houve um desrespeito primário a esta Casa e principalmente a esta Comissão. Vi a posição democrática de V.Exa., Sr. Presidente, na condução dos trabalhos; vi a posição do eminente Relator, acatando sugestões, mas infelizmente não vi o seu posicionamento, como vi do Relator, criticando a medida provisória do Governo, quando a matéria estava sendo discutida por esta Casa. O Governo diz uma coisa  e nos propõe outra. Quando o Governo vem afirmar que a Constituição Federal engessa a forma de governar, da mesma forma edita uma medida provisória proibindo horas extras. Isso é um atestado de incompetência a todos que estão em cargo de chefia do Governo. Se ele tem essa  posição, não precisava editar medida provisória; bastava fazer um ato administrativo. Ou o Governo não acredita mais em quem dirige o Poder Executivo, por ele mesmo nomeado? Parece-me que o Governo está perdido, quando quer fazer por medida provisória aquilo que ele poderia fazer por ato administrativo. Então, o desrespeito foi a esta Comissão, a esta Casa e a todos que têm cargo de chefia no Poder Executivo, porque eles não têm competência de administrar. Eles têm que ter uma lei que engessa a decisão deles, e este mesmo Governo instrui as suas Lideranças para, nos encaminhamentos, falarem: "Não vamos engessar o Poder". Eu gostaria de saber em que hora vale essa verdade. Se essa verdade vale na hora em que os Deputados ocupam a tribuna e dizem que não querem o engessamento, ou se vale quando o Presidente, sem discutir com as suas Lideranças, sem discutir com V.Exa., sem discutir com o Relator, faz uma medida provisória que vai engessar aquilo que ele é contra. Parece-me que o Governo tem um discurso e outra prática. E essa crise que ele quer criar no Estado, de insegurança do servidor público, é muito comum às pessoas que querem acabar com o Estado e não que querem um Estado, como diz o eminente Presidente da República, moderno, capaz. 	Fico questionando como V.Exa. internamente, Sr. Presidente, o eminente Relator e os Líderes desta Casa se sentem ao conhecer uma matéria pelo jornal. O Relator disse: "Eu conheci a medida provisória pelo jornal". Será que é essa a forma de respeito que o Presidente tem por esta Casa? 	Sr. Presidente, eu fiz uma análise sobre a questão dos Governos Estaduais. O tempo todo o encaminhamento era de que o maior problema era dos Governos Estaduais, responsáveis pela grande parte do déficit público. Esse déficit sai de responsabilidade do Estado, nos vinte e quatro meses, de 0,57% para 2,2% do PIB. E quem é o responsável? Não avisaram aos Governadores que a receita financeira derivada do ICMS teria acabado quando foi instalado o Plano Real. Mas também não avisaram aos Governadores quando eles sancionaram a criação de 536 Municípios, que criaram 210 mil cargos municipais novos, a partir de 1º de janeiro, sem nenhum concurso. Será que esses Governadores sabem que a partir de 1º de janeiro vão ser criados nos 536 Municípios novos 210 mil cargos públicos? Será que os Governadores sabem que vão ser criados, no mínimo, 5.136 cargos de Vereador? Será que os Governadores sabem que, nos últimos nove anos, criaram-se quatro cargos de Vereador por dia? Não, Sr. Presidente. Esses Governadores quiseram fazer politicagem na ponta e jogar o caos no servidor público, que parece também ser a proposta do Governo Federal. (Palmas.) É fazer politicagem para tentar aprovar a reeleição e jogar o caos no servidor público. Esse princípio, Sr. Presidente, o Partido Socialista Brasileiro não vai apoiar,  porque eu não vi, hora nenhuma, nesse substitutivo, a preocupação com os excluídos. Eu vi, sim, a culpa  do servidor público, mas não vi proposta efetiva de encaminhamento para os que não têm casas, não têm empregos, não comem; não vi essa preocupação. Eu vi a preocupação de jogar a crise em cima do servidor público, tentando desestabilizar o Estado. (Palmas.) 	Então, Sr. Presidente, esse substitutivo ajuda aqueles que querem fazer concentração de renda neste País. Ajuda aqueles que não querem descentralizar para haver um maior controle social neste País, quando proíbem repasses emergenciais. E agora mesmo o Estado de Alagoas é um exemplo desses. Se existisse substitutivo, o Estado de Alagoas teria que ser fechado. 	Sr. Presidente, falta, em meu entender, primeiro, respeito a esta Casa; segundo, respeito aos senhores, ao Presidente, ao Relator e aos Líderes; e, terceiro, compromisso com a democracia. O que vemos é um discurso e outra prática. O que observamos é que o endividamento dos Estados é de responsabilidade de quem mantém as taxas de juros nesses patamares, e que a resposta que o Sr. Antonio Kandir e o Sr. Pedro Malan dão ao FMI é isso que o Presidente acaba de fazer. O "pito" de Washington teve repercussão em cima do servidor público federal. O compromisso com o FMI teve essa repercussão. 	Então, Sr. Presidente, nenhum dos Srs. Deputados aqui, que têm compromisso efetivo com o controle social deste País, nenhum dos Srs. Deputados desta Comissão pode mostrar que houve um acordo na Comissão de Constituição e Justiça e de Redação que mudou o voto do Deputado Regis de Oliveira, e o Líder do Governo fez uma proposta diferente ao Relator que foi acatada. Eu gostaria de saber: aqueles que mudaram o voto na Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, com o acordo feito pelo Governo, como votarão aqui? Aquilo que o Deputado Líder do Governo encaminhou ao Relator não era o acordo da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação. Será que esses Deputados vão mudar o voto, ou manterão seus votos? Nós temos a lista dos Deputados, que falaram nos seus encaminhamentos, que votaram porque existia uma proposta de um acordo, e, de repente, o Deputado Líder do Governo faz uma outra sugestão ao Relator, que muda tudo. 	Sr. Presidente, a sociedade quer essa coerência. A sociedade quer um Estado realmente competente, efetivo, para aqueles que são os verdadeiros excluídos. O que observamos neste substitutivo é que em hora nenhuma houve  essa preocupaçã
N
@
ÀHMÀINoEÀnHnIrMEÀINrRHÀEÀxoHNZrxE
ção de independência deste Poder. O que existiu realmente foi que o Poder Executivo deu a ordem que foi cumprida aqui dentro. Entendo, Sr. Presidente, que o brilhantismo de V.Exa. e do eminente Relator não pode ser arranhado, sequer, por essas pressões. 	O Partido Socialista Brasileiro votará contra o substitutivo, porque, antes de mais nada, isso desmonta o Estado, que é criado para quem precisa e necessita, que são, na verdade, os excluídos deste País.	Muito obrigado, Sr. Presidente. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Obrigado, Deputado Alexandre Cardoso.	Passo a palavra agora ao Sr. Relator, Deputado Moreira Franco, por cinco minutos, para encaminhar. O SR. DEPUTADO MOREIRA FRANCO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, quero agradecer, mais uma vez, a oportunidade que tivemos ao longo deste ano para refletir de maneira democrática, respeitando a orientação partidária, ideológica, política das representações dos diversos partidos que compõem esta Casa, refletindo o Estado brasileiro, a Administração Pública brasileira. Creio que a oportunidade que tivemos de ouvir, debater, discutir, refletir, divergir, acatar, buscar soluções, é rica, não só na nossa história, como também nos Anais desta Casa. 	O Brasil, estou convencido, vai iniciar, a partir da reforma administrativa, um processo novo na organização do Estado brasileiro. Nós já tivemos duas grandes reformas no Brasil moderno: no começo da década de 40 e a partir do Golpe Militar de 1964. Agora estamos diante de um debate, de uma discussão, da indignação contra um Estado que não serve a ninguém, só àqueles que dele e a ele servem e têm acesso, que não serve ao contribuinte, ao usuário, que paga muito imposto neste País e que não tem qualidade de serviço, não tem atendimento, não tem o acolhimento necessário para que, efetivamente, possamos viver uma situação que caracterize a cidadania como uma parte importante na organização democrática brasileira. São milhares de  brasileiros que, para ter acesso ao que têm direito, têm que ter algum tipo de privilégio, algum tipo de cobertura, algum tipo de apadrinhamento. São centenas de milhares de brasileiros que, ao invés de olhar o Estado como um instrumento que lhes serve, do Estado têm medo. Têm medo da polícia, da autoridade pública, daquele que lhes deveria  prestar serviço, porque sabem que este Estado não é o instrumento, não é a extensão do seu direito, da sua cidadania, da sua integração em uma sociedade democrática. 	O que me animou e, pelo debate que tivemos aqui, animou a esta Comissão foi exatamente encontrar um caminho que atacasse de maneira concreta essa situação. Evidentemente, não estamos aqui para fazer a reforma do Estado. A reforma do Estado, como vimos aqui, é um processo social, como a reforma administrativa, mas muito mais complexo do que o que estamos propondo aqui. o que estamos propondo são regras que permitam, efetivamente, ao Governo Federal, aos Governos Estaduais e Municipais reorganizarem a administração pública brasileira, com o objetivo de garantir ao usuário aquilo que ele paga para ter e que não tem, com o objetivo de garantir à sociedade brasileira mais eficiência, mais eficácia, mais serviço, mais qualidade de vida, mais democracia, enfim, na medida em que se possa começar a construir neste País uma relação cidadão-Estado, em que o cidadão, por mais simples que seja, saiba que esse Estado é um instrumento a seu serviço, e não que ele, colonialmente, é um instrumento a serviço daqueles que mandam, que tomam conta, que administram a máquina pública, os instrumentos de poder que este Estado lhes dá. Sabemos que o ambiente do conflito define a vida democrática. A relação democrática é uma relação de maioria, não é uma relação de consenso. O consenso é uma utopia autoritária. A maioria é a vida, é a prática, é o caminho, é o ambiente em que a democracia nos coloca. Foi exatamente respeitando esses princípios que, ao longo deste ano, discutimos, debatemos, incorporamos, mudamos, avançamos e ainda vamos continuar, não só nesta Comissão, em função dos destaques apresentados pelos partidos, como também no Plenário desta Casa, ainda vamos continuar a perseguir o objetivo de dotar a Administração Pública brasileira de instrumentos que permitam fazer do Estado uma coisa nova e que sirva à democracia e ao cidadão. 	O substitutivo que votaremos enfrenta problemas que angustiam, que indignam a sociedade brasileira. Ele propõe um teto remuneratório, para acabar com os privilégios odiosos dos aproveitadores que, no ambiente hiperinflacionário em que se viveu, manipularam resoluções, normas, regras, leis e até a Constituição para construir a mais odiosa estrutura salarial de que se tem história neste País. É uma afronta a diferença do mais alto salário, na Administração Pública brasileira, e o mais baixo salário. O substitutivo enfrenta este problema, como também enfrenta a necessidade de se dar ao administrador o sentido de obrigação de instituir uma política remuneratória, uma política salarial, coisa que há mais de vinte anos este País não tem. Os administradores, aqueles que ganham o Governo ou pela força ou pelo voto, porque essa tem sido a experiência dos últimos anos que a sociedade brasileira viveu, a eles é dado ainda o privilégio de criar gratificações, benefícios, privilégios, não para atender ao conjunto da administração, mas para atender aos seus afiliados, aos seus apadrinhados, àqueles que lhes devotam subserviência. A política remuneratória, que não existe hoje, será um instrumento eficaz para que possamos começar, efetivamente, a criar um ambiente de auto-estima na Administração Pública brasileira. Mas não é só isso. Obriga a Política de Planos de Cargos, para que possamos, através do apoio de escolas de governo, de formação, começar a qualificar o servidor público brasileiro, estimulando a sua criatividade, a sua iniciativa, o seu desejo de, profissionalmente, participar para que possamos começar efetivamente a criar um ambiente de auto-estima na administração pública brasileira. Mas não é só isso. Obriga a política de planos de cargos, para que possamos, através do apoio de escolas de formação do Governo, começar a qualificar o servidor público brasileiro, estimulando sua criatividade, sua iniciativa, seu desejo de profissionalmente participar do amplo esforço de melhorar a qualidade de vida da nossa gente. Ele obriga que a lei seja o único instrumento de mudança nos salários da administração: do Presidente da República ao mais humilde dos servidores, porque, hoje,  V.Exas. sabem tão bem quanto eu, aqueles que fazem as leis, que administram as leis, esses têm aumento dos seus vencimentos através de resoluções, criando uma relação odiosa em que os iguais se aumentam, enquanto a ampla maioria, quase a totalidade, do servidor público tem um salário miserável. O Estado brasileiro finge que paga e, evidentemente, não pode receber do administrador outra relação senão a de fingir que respeita, que trabalha e se envolve numa hierarquia funcional. 	Respeitamos, sim, o instituto da estabilidade, porque entendemos que a estabilidade é um instrumento da sociedade para proteger os seus serviços, para proteger o servidor da pressão política do compadrio, do fisiologismo, mas não um instrumento a serviço de privilégios, como muitos entendem o instituto da estabilidade. A estabilidade é fundamental para a sobrevivência do ambiente de trabalho no setor público, e é exatamente isso que difere o ambiente de trabalho do setor público do ambiente de trabalho do setor privado. A estabilidade, junto com a avaliação periódica de desempenho do servidor, definida através de lei, vai dotar o Estado da segurança necessária para que possa  prestar seus serviços e vai dotar a sociedade de um Estado capaz de, com eficiência, cumprir suas obrigações. É uma estabilidade responsável, é uma estabilidade que entende o sentimento da ação da administração pública como uma obrigação. 	Há, também, a necessidade de garantir a integridade do serviço público brasileiro. A quantas décadas estamos recorrentemente querendo introduzir a relação de trabalho que vige no setor privado no ambiente público?	Estamos propondo que se estabeleça, através de lei, um contrato de trabalho específico para o setor público, para que definitivamente se possa acabar com essa mistificação que ainda existe nas elites do nosso País de permanentemente querer comparar o desempenho de coisas que são incomparáveis: a empresa pública e o setor público. 	Os critérios de organização de prática de exercício de direitos, de responsabilidade, de comando no setor público são absolutamente distintos daqueles que vigem no setor privado. 	Proibimos sim, impedimos sim o repasse de verbas dos Governos Federal e Estadual para Municípios. Por que isso? Exatamente para atender de maneira eficaz a algo que nos agride a todos. Na luta política e eleitoral que todos nós travamos, denunciamos os abusos dos governos que usam o recurso público para contratações indefinidas, abusivas para a utilização de recursos em função de objetivos eleitorais. Com essa proibição estamos começando a acabar com a hipocrisia de que um princípio que seria teoricamente justo, na realidade, vem sendo usado para garantir os abusos daqueles que entendem que o setor público é a extensão da sua atividade pessoal, particular e da sua própria propriedade. 	Instituímos o conselho de política de administração, com representantes dos Três Poderes, para que os planos de carreira e as políticas salariais adotadas possam ser compatíveis e receber o tratamento adequado às especificações de cada função.	E, finalmente, introduzimos um personagem novo na administração pública brasileira: o usuário. O usuário passará a ter instrumentos legais para ir a Justiça para fiscalizar o desempenho de uma administração que não lhe tem servido  a não ser para, de maneira crescente, avançar no seu bolso, no seu salário, no seu rendimento e no seu patrimônio por uma política fiscal e tributária abusiva e injusta. 	Creio que a presença do usuário no controle da administração, podendo, repito, recorrer ao Poder Judiciário para fazer valer o seu direito, é o início de um processo social que poderá, finalmente, levar-nos a conviver com a democracia sustentada pela consciência do direito de cidadão de cada um. 	Por isso, meus companheiros, minhas companheiras, Sr. Presidente, acho que devemos enfrentar o desafio votando a favor do substitutivo, para que juntos possamos reconstruir a administração pública brasileira. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Sr. Presidente, peço a palavra para uma questão de ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) -  Tem V.Exª a palavra. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Nos termos do art. 74, inciso V, gostaria de fazer uma reclamação. V.Exª, de maneira muito democrática, antecipou esta reunião, inclusive impedindo,  invocando o Regimento, que houvesse a ampliação do número de Parlamentares que encaminhassem contra ou a favor. Pois bem. O que constatamos, de acordo com V.Exª, é que haveria dois encaminhamentos contra e dois a favor do relatório. Houve dois encaminhamentos contra e um encaminhamento parcialmente favorável. O segundo encaminhamento a favor não houve. Pergunto a V.Exª, tendo em vista o atraso da reunião para que esperássemos aqui a Liderança do PMDB, se os Líderes do Governo não se inscreveram para defender o relatório que apóiam ou a Mesa cerceou a palavra deles. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Não... O SR. DEPUTADO MILTON TEMER -  Quero deixar registrado que os Líderes do Governo não intervieram na defesa do relatório que vão votar. Somente isso. O SR. DEPUTADO AYRTON XEREZ - Gostaria que V.Exª fizesse constar em ata - assegure minha palavra, por favor, Presidente - que tanto o Deputado Marconi Perillo, do PSDB, se inscreveu para falar favoravelmente, para defender o substitutivo, quanto o  Deputado Ayrton Xerez, também do PSDB... O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Então a Mesa cerceou a palavra das Lideranças? O SR. DEPUTADO AYRTON XEREZ -  ...Estamos sabendo agora que o Deputado Sandro Mabel, do PMDB, também se inscreveu, mas certamente V.Exª se valeu do dispositivo regimental que lhe garante a possibilidade de delegar ao Relator da matéria, no caso o Deputado Moreira Franco ... O SR. DEPUTADO MILTON TEMER -  E ninguém reclamou? O SR. DEPUTADO AYRTON XEREZ - Eu estava pretendendo ... (Não identificado) - Não, porque nós vamos falar. O SR. DEPUTADO AYRTON XEREZ - ...mas acontece que os nossos Deputados de oposição são extremamente loquazes. E como loquazes são, extrapolam os seus tempos de uma forma, às vezes, até deseducada. E eu, que gosto de ser educado, Sr. Presidente... (Não identificado) - Loquazes, mas não (ininteligível). (Não identificado) - Loquazes ou quase (ininteligível) O SR. DEPUTADO AYRTON XEREZ - ... Gostaria que V.Exª ou nos garantisse a oportunidade de falar favoravelmente ou fizesse constar em ata que buscamos a oportunidade de falar e não tivemos essa oportunidade, seja pelo tempo que foi tomado pelos Deputados de oposição, seja pelo dispositivo regimental que faculta a V.Exª delegar a palavra ao Relator da matéria. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Respondendo à questão de ordem: o art. 192, § 1º, do  Regimento Interno, que trata do encaminhamento da votação, diz o seguinte:Art.192.................................................................	§1º Só poderão usar da palavra quatro oradores, dois a favor e dois contrários, assegurada a preferência, em cada grupo, a Autor de proposição principal ou acessória e de requerimento a ela pertinente, e a  Relator.	Foi isso que fizemos. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Quem são os dois a favor? Isso que eu gostaria de saber. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - O Deputado Gerson Peres se inscreveu para falar a favor. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - E o outro? O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - O outro é o próprio Relator que está embutido nos quatro.	Vou repetir: só poderão usar da palavra quatro oradores, dois a favor, dois contrários, assegurada a preferência ao Relator. O SR. DEPUTADO AYRTON XEREZ - Sr. Presidente, peço a palavra para uma questão de ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - É matéria vencida, Sr. Deputado.	Antes de passar a palavra aos Srs. Líderes para encaminhamento, solicito à secretaria que distribua aos Srs. Membros cópia dos destaques recebidos para conhecimento, atendendo inclusive ao que dispõe o art. 162, inciso II, do Regimento.	Para orientar as bancadas, por um minuto, serão chamados os Srs. Líderes do partido que quiserem usar da palavra. 	Em primeiro lugar, o Líder  ou representante do PL, Partido Liberal. (Pausa.)	Em segundo, o Deputado Agnelo Queiroz, pelo PCdoB, para encaminhar, por um minuto. O SR. DEPUTADO AGNELO QUEIROZ - Sr. Presidente, Srs. Deputados, o voto do PCdoB é contrário a esse relatório por vários motivos. Primeiro, queremos registrar que o PCdoB considera uma agressão à soberania do Congresso Nacional, uma violência contra esta Comissão, sobretudo contra o Presidente e o Relator desta Comissão, que, no curso da discussão da reforma administrativa, se baixe uma medida provisória com vários pontos que estamos tratando no dia-a-dia nesta Comissão. Isso é uma violência, Sr. Presidente, porque o próprio Ministro da Administração,... O SR. DEPUTADO AYRTON XEREZ - Sr. Presidente, encerrado o tempo. O SR. DEPUTADO AGNELO QUEIROZ -  ...Sr. Bresser Pereira, num depoimento feito aqui... O SR. DEPUTADO AYRTON XEREZ - Sr. Presidente, encerrado o tempo. Faça valer o Regimento. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão  Neto) - Deputado Agnelo Queiroz, a palavra aos Líderes é para encaminhar a votação. O SR. DEPUTADO AYRTON XEREZ - Não queremos mais proselitismos, Sr. Presidente. Queremos é votar. (Não identificado) - Quem é o Presidente aqui? O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Para encaminhar, por favor. O SR. DEPUTADO AGNELO QUEIROZ - O Sr. Presidente deve garantir a palavra a quem estiver fazendo uso dela, porque sei que há muita gente que só vem aqui para sufragar o seu voto. O SR. DEPUTADO AYRTON XEREZ -  V.Exª cortou a palavra. Por que está dando a palavra agora a ele, se já se esgotou o seu tempo? O SR. DEPUTADO AGNELO QUEIROZ - Sr. Presidente, ele tem que respeitar. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Ele está falando como  um Líder para encaminhar pela sua bancada. O SR. DEPUTADO AGNELO QUEIROZ - Sr. Presidente, nesta Comissão há um Presidente e tem que ser assegurada a palavra ao orador que está no microfone neste momento. O SR. DEPUTADO AYRTON XEREZ - Ele extrapolou o tempo, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Deputado, o tempo de V.Exª já se esgotou. Faço encaminhamento final, por favor. O SR. DEPUTADO AGNELO QUEIROZ - Sr. Presidente, vou concluir. Fui interrompido indevidamente por um outro Parlamentar que não se inscreveu,  porque tem medo de falar aqui, porque o que disser será gravado. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Serei obrigado, pelo Regimento Interno, a cassar a palavra do Deputado Agnelo Queiroz, a quem peço desculpas. S.Exa. não orientou sua bancada. O SR. DEPUTADO AGNELO QUEIROZ -  Fui interrompido. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - V.Exa. já estava falando há cinqüenta segundos no momento em que foi interrompido. O SR. DEPUTADO AGNELO QUEIROZ -  Quero concluir, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Então, por favor, conclua em dez segundos. O SR. DEPUTADO AGNELO QUEIROZ - Em dez segundos não, porque fui interrompido no meu raciocínio e quero conclui-lo. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - V.Exa. dispunha de dez segundos no momento em que foi interrompido. Por favor, conclua. O SR. DEPUTADO AGNELO QUEIROZ - É evidente, Sr. Presidente, que considero uma agressão a esta Casa esse relatório que acaba com a estabilidade, que tira os direitos dos servidores. Temos de recusá-lo nesta Casa. Sobretudo, corremos um grave risco, porque ele veta repasse de verbas da União para os Estados. Isso é um risco grave que não pode perdurar. Portanto, nós votamos contra, porque  isso é uma contra-reforma, é para destruir o Estado brasileiro...	(Texto escoimado de expressões anti-regimentais, nos termos 	do art. 98, § 6º, do Regimento Interno da Câmara dos ,Deputados)> O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Perfeito. 	 (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)	Passo a palavra ao Líder do PSB/PMN, Alexandre Cardoso, por um minuto, para orientar sua bancada. O SR. DEPUTADO ALEXANDRE CARDOSO -  Sr. Presidente, no Estado de Minas Gerais, o Governador sancionou a criação de 97 Municípios; no Maranhão, de 81; no Piauí, de 73, e na Paraíba, de 52. Esses mesmos Governadores fazem lobby para demitir servidor federal, e eles estão criando mais de 20 mil empregos municipais quando não há dinheiro.	É por isso, Sr. Presidente, que o Partido Socialista Brasileiro vota contra a incoerência de quem pede para demitir um segmento, mas para fazer politicagem tenta admitir outros. O Partido Socialista Brasileiro não concorda com esse princípio de que se fala uma coisa e se faz efetivamente outra. E o relatório, em momento algum, entra nesse mérito. É por isso que o Partido Socialista Brasileiro encaminha voto contra o substitutivo do Relator. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Muito obrigado, Deputado.	Para encaminhar pelo PDT, com a palavra o Deputado Matheus Schmidt. O SR. DEPUTADO MATHEUS SCHMIDT - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, o Governo transformou o funcionário público brasileiro em inimigo nº 1 do País. Essa é a tese mais reacionária que a história da humanidade registra, é a tese aplicada por Adolph Hitler quando assumiu o poder na Alemanha, por Benito Mussolini quando assumiu o poder na Itália e defendida aqui no País na época - em que pese o sorriso displicente de alguns Deputados que me ouvem neste momento -, que foi seguida no País pelos fantoches do nazismo internacional, que era o Partido de Representação Popular, de Plínio Salgado.	O Governo institui novamente esta política de massacre do funcionário público brasileiro por ditame de quem manda na implantação do plano neoliberal no mundo. É um dos itens do plano liberal que se está fazendo aqui, é o desmonte do Estado. Não se procura aperfeiçoar o serviço público, ao contrário, procura-se desmontá-lo, demitir indiscriminadamente e admitir os apadrinhados do Governo.	O PDT, Sr. Presidente, oportunamente apresentou aqui uma ampla emenda, que realmente reestruturava o serviço público, de autoria do Líder da época, meu companheiro Miro Teixeira. Essa emenda não foi considerada pela Comissão. Ela realmente reestruturava o serviço público. 	Por isso, Sr. Presidente, vamos votar contra a proposta do Governo, na versão dada pelo substitutivo do Relator. Se porventura for aprovada a proposta, iremos votar pela aprovação dos destaques que, juntamente com o PT, o PCdoB e o PSB, apresentamos à consideração da Comissão. É uma decisão unânime da bancada e coerente com o momento histórico em que vive o nosso País, e contra essa montagem do modelo neoliberal que se processa hoje no Brasil. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Muito obrigado, Deputado.	Com a palavra, em nome do PT, a Deputada Maria Laura. A SRA. DEPUTADA Maria Laura -  Sr. Presidente, Sr. Relator, Srs. Deputados, o Partido dos Trabalhadores, tanto na discussão política que faz como na prática, por meio de administrações, tem defendido o aperfeiçoamento e a profissionalização no serviço público. E dizíamos que para isso não era necessária emenda à Constituição. 	Neste momento em que expressamos nosso voto contra o parecer do Relator dessa matéria nesta Comissão, queremos, ao mesmo tempo em que reafirmamos as posições já expressas pelo nosso representante de bancada, companheiro Deda, dizer que a nossa tese de que não é necessária reforma à Constituição para discutir as medidas que aperfeiçoem e democratizem o serviço público brasileiro é comprovada quando o Governo, desrespeitando a discussão que se faz nesta Casa, edita as medidas provisórias no último final de semana, tratando da liquidação do serviço público e dos servidores.	O PT não compartilha dessa rifa que quer fazer o Sr. FHC com a administração pública e com os servidores públicos. O nosso voto é "não". (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Agradeço à Deputada Maria Laura.	Com a palavra o Líder do PSDB, Deputado José Aníbal. O SR. DEPUTADO JOSÉ ANÍBAL - Sr. Presidente, em primeiro lugar, recorro ao Regimento Interno, art. 73, inciso XII, que dispõe que nenhum Deputado poderá referir-se de forma descortês ou injuriosa aos membros do Poder Legislativo etc. O Deputado do PCdoB chamou o meu companheiro de partido, Ayrton Xerez, de homem covarde.  Qualquer manifestação que venha de lá, Sr. Presidente, vou pedir a V.Exa. para mandar evacuar o plenário. O Deputado Ayrton Xerez disse aqui que se inscreveu, e consta aí.  (Não identificado) - É mentira.	 O SR. DEPUTADO JOSÉ ANÍBAL - E esse Deputado vem aqui e faz um processo de intenção contra um companheiro, chamando-o de covarde. Que lugar é esse, companheiro? Que cara o senhor tem de vir aqui chamar um companheiro seu de covarde se ele está inscrito, se ele tinha acabado de falar que estava inscrito? (Intervenção  fora do microfone, inaudível.) O SR. DEPUTADO JOSÉ ANÍBAL - Vou encaminhar a minha posição já. Quero apenas que seja feita a retificação. (Intervenção fora do microfone, inaudível.) O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Atendendo à questão de ordem do nobre Líder José Aníbal, peço à Secretaria que exclua das notas taquigráficas os termos não-compatíveis com o decoro parlamentar e que não são verdadeiros. O SR. DEPUTADO JOSÉ ANÍBAL - Sr. Presidente, criou-se uma situação extraordinária hoje no Brasil. As receitas são ascendentes e os serviços são decrescentes - mais que isso, são decadentes. As receitas crescem e os serviços caem. (Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. DEPUTADO JOSÉ ANÍBAL - Olha, você pode gritar, mas não tem voto nem vota aqui. Contente-se com o silêncio. (Tumulto no plenário.) O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Suspendo a reunião por cinco minutos para que a Segurança possa retirar da sala todos os não-membros da Comissão. (Não identificado) - Sr. Presidente, isso é provocação do Deputado à platéia. Ele é que tinha de sair daqui. (Tumulto no plenário.) (Não identificado) - Isso é uma provocação do Deputado à platéia. Queria que a platéia reagisse como? (Tumulto no plenário.) O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - A reunião será reiniciada exatamente daqui a cinco minutos, tão logo sejam retirados da sala os não-membros da Comissão. (Tumulto no plenário.) O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Peço a atenção da assistência.  A pedido dos Srs. Parlamentares, esta Presidência entende... Peço silêncio à assistência, a pedido do próprio Deputado José Aníbal, para fazer uma comunicação. (Tumulto no plenário.) O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Peço à assistência que preste atenção nas palavras do Presidente. Há a possibilidade, a pedido do Deputado José Aníbal, de se fazer um acordo. Por favor, silêncio. (Tumulto no plenário.) O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Vai falar o Presidente. Por favor, silêncio.	A pedido do Deputado José Aníbal, Líder do PSDB, esta Presidência reconsidera sua posição, desde que a platéia ou os não-membros titulares... (Tumulto no plenário.) O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Peço à Segurança da Casa para que pare imediatamente a evacuação da sala para ouvir a palavra da Presidência.  (Tumulto no plenário.) O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Com os senhores ouvindo ou não, vou dar minha palavra. O Deputado José Aníbal solicitou, e esta Presidência concorda que a assistência possa permanecer na sala, desde que se mantenha em silêncio.	Concedo a palavra ao Deputado José Aníbal. A SRA. DEPUTADA ZULAIÊ COBRA - Sr. Presidente, pela ordem. Não há condições, Sr. Presidente. Eles não vieram para assistir, mas para fazer isso e estão felizes da vida. Não há condições de continuar a reunião. (Não identificado) - Sr. Presidente, uma questão de ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Se ninguém vai atender... O SR. DEPUTADO JOSÉ ANÍBAL - Eu faço o encaminhamento. É isso que eles querem. Vamos prosseguir, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Tem a palavra o Deputado José Aníbal. O SR. DEPUTADO JOSÉ ANÍBAL - Sr. Presidente, anotei todas as falas dos oposicionistas, exatamente para que pudéssemos debater,
debater, de forma civilizada, as ponderações feitas pelos partidos de oposição. Estou vendo que essa disposição não existe, sobretudo na platéia, mas ela também  está difícil nos próprios membros da Oposição, porque as alegações são todas de caráter genérico e não respondem a essa questão central de que você tem o crescimento das receitas e uma decadência dos serviços. Algo está errado. É preciso reformar o setor público, a administração pública, para que possamos ter - como disse o Relator, que fez um excelente trabalho - os serviços compatíveis com aquilo que o cidadão recolhe e paga ao Estado. 	Para concluir, Sr. Presidente, e para que nossa reunião não seja suspensa, e nós atinjamos o objetivo maior de  aprovar a reforma administrativa hoje, neste Plenário, o PSDB vota a favor, porque entende que esse é um texto muito bom, e vai nos ajudar muito - junto com as medidas editadas pelo Governo - a fazer com que os novos Prefeitos  e os atuais Governadores possam, finalmente, ajustar suas contas e produzir serviços de qualidade para a sociedade, e não apenas servir àqueles que estão no Estado, muitos dos quais se servem dele.  O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Agradeço as palavras ao nobre Deputado José Aníbal. Antes de passar a palavra ao Deputado Gerson Peres, pelo PPB, gostaria de reafirmar para a assistência que, em se mantendo em silêncio, necessário aos trabalhos desta Casa, não haverá mais necessidade de evacuação do recinto. No entanto, caso persista a manifestação da platéia, seremos obrigados a agir dessa  forma. 	Com a palavra o Deputado Gerson Peres, para encaminhar pelo PPB, pelo tempo de um minuto. O SR. DEPUTADO GERSON PERES - Sr. Presidente , nosso partido  foi um dos primeiros a pregar a reforma política, a reforma do Estado, neste País. O relatório de S.Exa., Deputado Moreira Franco, representa um exaustivo trabalho de procurar aproximar, tanto quanto possível, as normas nele inseridas a uma reforma. 	Estamos de acordo com a elevação nele implantada no que se refere ao teto de salários, para todos, sem distinção. Não estamos de acordo com a maneira como está redigido o processo de estabilidade, por isso, temos destaques para aperfeiçoar e corrigir, pois encaramos a estabilidade como  um instrumento moralizador e de garantia da dignidade do servidor público, para não ficar a serviço daqueles que utilizam o serviço público em benefício próprio. 	Não estamos de acordo também com a  eliminação da paridade, porque nosso partido já votou, na reforma da Previdência, pela paridade, e queremos ela inserida no contexto da reforma. 	Estamos  de acordo com o Relator   quando extingue privilégios. Os privilégios têm que ser extintos em todas as direções, mas não estamos de acordo quando  vislumbramos a eliminação do valor real do salário para os aposentados. Por isso iremos apresentar destaques e lutar para que os aposentados brasileiros sobrevivam com o valor real de seus salários, a partir do momento  em que deixam o serviço público. 	Com essa  despretensiosa e rápida consideração, votaremos com restrição o relatório do Relator, garantindo que nesta Comissão ainda e no Plenário iremos lutar pelo que aqui expusemos e  por outros destaques elaborados pelos nossos Parlamentares, para aperfeiçoar e também proteger as garantias  e os direitos dos servidores públicos.	Era a consideração que gostaríamos de fazer, votando, com essas restrições, com o parecer do Relator.  O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - O PPB encaminha a favor. 	 Antes de passar a palavra ao Sr. Líder do PMDB,  gostaria de fazer um desagravo público, como Presidente desta Comissão,  e lembrar que tanto o Sr. Deputado Marconi Perillo, como os Deputados Sandro Mabel e Ayrton Xerez estavam inscritos para fazer o encaminhamento da matéria, e foram excluídos justamente pela necessidade de termos  um  contra e um a favor  e também pela necessidade de termos assegurada a palavra do Relator, que tem preferência, neste caso, pelo Regimento Interno. Assim, não procedem as acusações feitas ao Deputado Ayrton Xerez, que foi considerado  intruso ou acusado de pedido a palavra de forma imprópria. 	Em nome desta Presidência, peço desculpas e faço esse desagravo de público principalmente aos Deputados Ayrton Xerez, Sandro Mabel e Marconi Perillo. 	Com a palavra o Líder do PMDB, Deputado Michel Temer.  O SR. DEPUTADO MICHEL TEMER - Sr. Presidente, Srs. Deputados, quero ressaltar que desde o início das discussões sustentávamos a absoluta impossibilidade da violação do chamado direito adquirido. Essa foi a tese central que  dominou as preocupações do PMDB. Sustentávamos  - e o fizemos na Comissão de Constituição e Justiça - que o tema da estabilidade poderia ser tratado para o futuro, mas não poderia ser alcançado em relação ao passado. E acho que o grande mérito, Sr. Presidente, do Relator, Deputado Moreira Franco, foi ter compatibilizado as várias opiniões. Eu ouvi algumas afirmações aqui de que a estabilidade está, para o futuro, inteiramente sepultada, e não me parece que seja esse o conteúdo do parecer do Deputado Moreira Franco: ele faz uma distinção entre as chamadas carreiras de Estado e as que terão o chamado emprego público, tudo isso a ser definido no futuro. De modo que acho que esse mérito não se pode negar ao trabalho do Relator Moreira Franco.	Por outro lado, quando se quis, num primeiro momento, de maneira indiscriminada, alcançar, via demissão, devido ao chamado excesso de quadros, todo e qualquer servidor estável, o Relator Moreira Franco se opôs, e fez isso para estabelecer, como estabelece no parecer, que há uma gradação para atingir eventuais demissões  em favor do enxugamento da máquina administrativa.	 Sabe V.Exa. e sabem todos que, na verdade, S. Exa. estabelece, em primeiro lugar, a redução dos chamados cargos comissionados; em segundo lugar, a chamada demissão dos não-estáveis, que de resto é possível fazer a qualquer instante. E, num terceiro momento, faz uma adequação  a outra norma constitucional, já regulamentada, que estabelece um percentual, um teto, em relação à despesa de pessoal, que hoje, em face da lei da Deputada Rita Camata, é de 60% dessa receita -  e isso no prazo de dois anos, conforme  estabelecido no parecer.	Portanto, Sr. Presidente, creio que o Deputado Moreira Franco fez o possível para não agredir direitos individuais, coletivos, ou  adquiridos, e fez também o possível para, no futuro, tentar modernizar a máquina administrativa. Além do mais, Sr. Presidente, como ressaltou o Deputado Gerson Peres, ainda há destaques a serem apreciados, inclusive do PMDB e dos demais partidos, há o caminho do Plenário. Seguramente, o parecer do Deputado Moreira Franco, que já é um parecer de mão sobre mão, e dos melhores, será ainda aperfeiçoado no percorrer desse caminho. Portanto, o voto do PMDB é favorável ao parecer do Deputado Moreira Franco.  O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto ) - O PMDB vota a favor do relatório  do Deputado Moreira Franco.	Com a palavra o Sr. Líder do Bloco PFL/PTB, Deputado Inocêncio Oliveira. O SR. DEPUTADO INOCÊNCIO  OLIVEIRA - Sr. Presidente, Srs. Deputados, a reforma administrativa não deve ser entendida como uma mudança profunda que se deseja fazer para prejudicar os funcionários públicos. Deve ser entendida como uma grande reforma para melhorar os serviços que são prestados aos cidadãos e à sociedade. Deve ser entendido que ela será feita não para prejudicar os bons funcionários, porque para esses haverá justiça, pelo concurso público, pelo treinamento,  pela assiduidade, pela competência, pelos cursos, e assim por diante. 	 Ao  invés de entendermos, Sr. Presidente, como se falou aqui, que a reforma, o início desse pacote, a reforma administrativa realizada pelo Governo é um capitis diminutio para essa instituição, não considero assim. Considero que o Governo fez a sua parte, que era a parte infraconstitucional, deixando para esse Poder a responsabilidade que lhe cabe de fazer o restante, que é o mais importante, e é justamente isso que  estamos fazendo neste momento.	Sr. Presidente, desde o início, como o Líder do PMDB  aqui falou, nós entendemos  -  V. Exa. é testemunha disso, e sempre levou em consideração - que não se quebrariam direitos adquiridos. O acordo feito na Comissão de Constituição e Justiça, quando da aprovação da reforma administrativa, é nosso parâmetro para definir essa reforma administrativa.  	Por isso, Sr. Presidente, aqueles que votaram a favor -  e eu cito aqui dois casos, o dos Deputados Régis de Oliveira e Vicente  Cascione - se comprometeram com isso. Os compromissos dos caros Deputados Régis de Oliveira e Vicente Cascione estão de pé, estão cumpridos, porque acordo é para ser cumprido! Por isso, nós, ao defendermos o Substitutivo  Moreira Franco, o fazemos porque ele é bom, correto e atende aos verdadeiros interesses do País como um todo, e não aos interesses do Presidente Fernando Henrique Cardoso,  pois é passageiro o seu Governo, é por um prazo determinado pela Constituição, pela legislação eleitoral. Atende, sim, aos interesses maiores do País, os interesses da União, Estados e Municípios de nosso País. 	Gostaria de citar alguns pontos, ao invés de citar  vedações, que são importantes nesse relatório. Acho que o ilustre Relator já mostrou, com muita proficiência, que seu relatório atende  aos interesses da sociedade de colocar o serviço público à disposição da população e da sociedade, e não de grupos ou corporações. 	Mais alguns pontos:	1) concurso público para preenchimento de  todos os cargos. Ninguém vai entrar no serviço público pela janela, só por meio de concurso público; 	2) Competência da União para normas gerais de  licitação e contratação, e isso não havia. A União será responsável por  normas gerais. Responsabilidade da pessoa física ou jurídica de gerir recursos públicos, de prestar contas desses recursos - isso é também um avanço que até agora não havia;  	3) Estabelecer normas de participação do cidadão e da sociedade por reclamações de serviços que lhe são prestados. Isso também é um grande avanço. Até agora o cidadão protestava - como o ilustre relator disse -, tinha medo da polícia, medo de ir a determinado órgão público, porque ele não era atendido, os seus direitos não eram preservados, não eram atendidos no prazo certo. Ele, muitas vezes, perdia determinadas coisas porque não era respeitado o seu direito ;	4) necessidade de leis, com a participação dos Três Poderes, para definição de aumento. Será uma lei que vai definir o aumento dos Poderes  Executivo, Legislativo e Judiciário;	5) estabelecer a exigência da União, do Distrito Federal e dos Municípios na criação de conselho de política administrativa e de  remuneração de pessoal. Isso também é fundamental. E até o problema da  estabilidade foi tratado criteriosamente, seguindo aquele  procedimento, sempre levando em consideração um dispositivo da Constituição, o art. 169, a Lei Camata, definindo tudo, fixando aquele limite de 60%, estabelecendo escalonadamente os princípios. 	Para terminar, Sr. Presidente, pois não quero abusar do tempo, gostaria de dizer que considero o Substitutivo Moreira Franco muito bom, atende aos interesses do País. Há emendas que poderão aperfeiçoá-lo. E, mais do que isso, há o Plenário. Poderemos fazer algumas emendas aglutinativas que por certo hão de melhorá-lo.	Portanto, Sr. Presidente, o Partido da Frente Liberal e o Bloco PFL/PTB, na certeza de que defende os sagrados interesses do País, vota "sim" ao Substitutivo Moreira Franco. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) -  PFL/PTB vota "sim".	Para finalizar o encaminhamento dos Srs. Líderes, com a palavra o Líder do Governo, Deputado Benito Gama. O SR. DEPUTADO BENITO GAMA -  Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, inicialmente, quero agradecer a esta Comissão o trabalho que ao longo de uma ano e meio desenvolveu em busca do um relatório que o Relator, Deputado Moreira Franco, apresenta hoje a esta Comissão para ser deliberado.	O Relator, Deputado Moreira Franco, que trabalhou com todo o empenho, competência, ouvindo democraticamente todas as correntes de pensamento desta Casa e fora dela, junto com o Presidente Deputado João Mellão Neto, os membros da Mesa e todos os partidos que apóiam o Governo e fazem parte desta Comissão e até mesmo da Oposição - e devemos reconhecer que nessa luta democrática há exageros de lado a lado - apresenta hoje a esta Comissão um relatório que significa um avanço para a administração pública, para a modernização de nosso País.	Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, o respeito ao servidor público brasileiro passa, necessariamente, pela aprovação do Relatório Moreira Franco. É nesta Casa que deve começar o respeito ao servidor público deste País. Quando se propõe acabar com privilégios de uma minoria em detrimento dos interesses de uma maioria silenciosa, aparecem no Congresso e nas praças públicas, mobilizados por uma minoria, grupos de todos os partidos se intitulando defensores do serviço público brasileiro, federal, estadual e municipal, inclusive onde o PT e outros partidos de oposição são Governo.	Quero dizer que o Governo está consciente de que agiu certo encaminhando a proposta, está consciente de que tem coragem de encaminhar propostas para modernizar o País, propostas essas apresentadas nas praças públicas quando disputou as eleições há dois anos. 	Sr. Presidente, honrando o compromisso de campanha de trabalhar por um País mais justo, mais civilizado, gostaríamos de apresentar, em nome do Governo, os cumprimentos a esta Comissão, especialmente ao Relator e ao Presidente, para que possamos melhorar cada dia mais nosso País, modernizando-o e fazendo com que todas as pessoas e todos os brasileiros dele façam parte.	Não diria, Deputado Matheus Schmidt, com todo o respeito que tenho por V.Exa. e pelo seu partido, que o Governo é o inimigo número um do servidor público.  Não cometeria o erro de dizer que a Oposição e o partido de V.Exa. é o inimigo número um do País. Não é. Assim como o Governo não é inimigo número um do servidor público. O Governo governa para 150 milhões de brasileiros e, infelizmente, o partido minoritário ou não tem seus compromissos dentro do partido, dentro dos sindicatos, dentro de algumas corporações. 	Repilo, mas respeito, toda a movimentação feita pela Oposição hoje nesta  e em outras reuniões desta Comissão. 	Vamos votar o relatório!	Temos ainda de discutir alguns destaques de votação em separado com os partidos da base do Governo e da Oposição e, seguramente, o resultado dessa votação, não tenho dúvida, é importante para o País.	Sr. Presidente, o Governo recomenda aos seus aliados que votem "sim" ao Relatório do Deputado Moreira Franco. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Terminado o encaminhamento dos Srs. Líderes, passamos à votação do Parecer do Relator, pela aprovação da Proposta de Emenda à Constituição nº 173-A, de 1995, com substitutivo e ressalvados os destaques.	Quero lembrar aos Srs. Deputados que a votação será nominal.	Os Deputados que votarem sim estarão votando pela aprovação do parecer do Relator.            O SR. DEPUTADO MARCELO DEDA - Sr. Presidente, uma questão de ordem. Há um requerimento sobre a Mesa, de nossa autoria, pedindo a votação por artigos. Quer me parecer que ele precede a votação global do texto. Se for o caso, pediria a V.Exa. que colocasse em votação primeiro, como determina o Regimento.	Sr. Presidente, há um requerimento sobre a Mesa e V.Exa. deverá decidir... O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Há controvérsias sobre o Regimento Interno. O SR. DEPUTADO MARCELO DEDA - Sr. Presidente, a questão de ordem é para pedir que se cumpra o Regimento e submeta à  votação. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - O Deputado Gerson Peres tem uma contradita a fazer.	Com a palavra o Deputado Gerson Peres. O SR. DEPUTADO GERSON PERES - Sr. Presidente, matéria dessa natureza tem mais de 160 destaques que incidem sobre os artigos. Como medida processual, V.Exa. não poderia realizar uma votação artigo por artigo, nominalmente, porque haveria um choque de opiniões redigidas nos destaques. V.Exa. teria, primeiro, para atender ao requerimento do ilustre Deputado Marcelo Deda, que tem procedência sobre matérias que não estejam alocadas com destaques numerosos, que suspender a reunião para que cada partido pudesse verificar os seus destaques e, logo, votando contra os artigos.	Assim, há um comprometimento prévio de votação, e ficamos sujeito, não pelo Deputado Marcelo Deda, mas, talvez, por alguém que tenha desconfianças ou qualquer interesse político-partidário sobre essa votação, a uma violentação do nosso direito de votar corretamente. 	De forma que, para V.Exa. atender esse requerimento, com os numerosos destaques incidentes sobre os artigos da matéria, que são muito contraditórios, outros são contrários, outros aperfeiçoam apenas, teria de suspender esta reunião, para que pudéssemos estudar nosso comportamento partidário em relação à votação de cada artigo.	Darei um exemplo prático, por exemplo, sobre a estabilidade: temos destaques, então, como vamos votar o artigo da estabilidade sem examinarmos nosso destaque? 	Outros devem ter um outro tipo de destaque. Uns são modificativos, outros supressivos, outros podem invocar a aproximação por uma aglutinação, a fim de que possamos encontrar uma emenda aglutinativa que aperfeiçoe esse artigo. 		Por isso, acho impraticável, ante o volume de destaques sobre a matéria, votar artigo por artigo. V.Exa. tem a competência para decidir sobre a matéria. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Perfeito, Deputado.	A Presidência responderá a questão de ordem. Por encaminhamento da questão da assessoria jurídica, entendimento esse que é acolhido por esta Presidência, não é cabível o requerimento para votação parcelada, uma vez que o dispositivo regimental pertinente, qual seja, o art. 189, §§ 4º e 5º, refere-se às proposições redigidas de forma articulada como os projetos passíveis desse tipo de fracionamento. No caso, trata-se da votação de um parecer, do qual o substitutivo é apenas uma parte integrante.	O parecer, tal como constituído na forma regimental pelo relatório e voto do Relator, não é matéria suscetível de parcelamento. Tanto é verdade que a votação se dá sobre o parecer, e, na hipótese de rejeição global do parecer do Relator, não se vota o texto da proposição inicial, nomeia-se um novo Relator para redigir o parecer vencedor.	A votação em separado numa parte específica do substitutivo que integra o parecer deve ser objeto de requerimento de destaques, na forma do art. 161. 	É esta a decisão da Presidência: indefiro a questão de ordem. O SR. DEPUTADO MARCELO DEDA - Sr. Presidente, quero formular o recurso. Ouvi a decisão de V.Exa. e acho o argumento inconsistente. Agradeço ao Deputado Inocêncio Oliveira, que me socorre oferecendo a expressão adequada para classificar a decisão: inconsistente. 	Até porque, Sr. Presidente, vai se votar o substitutivo, não se vai destacar o parecer. O objeto do debate das intervenções dos Srs. Parlamentares, pela via do destaque, não é o parecer como uma peça integral, mas uma parte do parecer, que é o substitutivo. É até surrealista. Pode ser até uma contribuição à bienal que está ocorrendo agora em São Paulo para explicar como funcionava, no início do século XX, a escola surrealista. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Deputado Marcelo Deda, é para facultar a V.Exa. o direito de fazer recurso à Presidência da Câmara sobre a decisão tomada neste momento por esta Presidência.	Passamos à votação nominal, esclarecendo novamente que os Deputados que votarem "sim" estarão aprovando o parecer do Relator, ressalvados os destaques; e os Deputados que votarem "não" estarão rejeitando o parecer.	A chamada é nominal. Inicio-a agora pelos membros titulares e, posteriormente, se necessário, chamarei os membros suplentes da Comissão. estela	Pelo Bloco PFL/PTB, como vota o Deputado Hugo Rodrigues da Cunha? Ausente S.Exa..	O Deputado João Mellão Neto vota "sim".	 Como vota o Deputado Paes Landim? O SR. DEPUTADO PAES LANDIM -  Sim. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Como vota o Deputado Paulo Gouvêa? O SR. DEPUTADO PAULO GOUVÊA - Sim. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Como vota o Deputado Philemon Rodrigues? O SR. DEPUTADO PHILEMON RODRIGUES - Sim. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Como vota o Deputado Regis de Oliveira? O SR. DEPUTADO REGIS DE OLIVEIRA -  Não, Sr. Presidente. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Como vota o Deputado Vicente Cascione? O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - Não. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Pelo PMDB, como vota o Deputado Aloysio Nunes Ferreira? O SR. DEPUTADO ALOYSIO NUNES FERREIRA - Sim. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Como vota a Deputada Elcione Barbalho? A SRA. DEPUTADA ELCIONE BARBALHO - Tenho voto em separado, Sr. Presidente, portanto, voto sim, mas gostaria de encaminhá-lo à Mesa. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Peço a V.Exa. que o encaminhe à Mesa para transcrição.	Como vota o Deputado Geddel Vieira Lima? O SR. DEPUTADO GEDDEL VIEIRA LIMA - Sim. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Como vota o Deputado Henrique Eduardo Alves? Ausente S.Exa..	Como vota o Deputado Laire Rosado? Ausente S.Exa..	Como vota o Deputado Moreira Franco? O SR. DEPUTADO MOREIRA FRANCO - Sim. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Pelo PPB, como vota o Deputado Flávio Derzi? Ausente S.Exa..	Como vota o Deputado Gerson Peres? O SR. DEPUTADO GERSON PERES - Sim. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Como vota o Deputado Jair Bolsonaro? O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Não. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Como vota o Deputado Roberto Campos? Ausente S.Exa..	Como vota o Deputado Vadão Gomes? Ausente S.Exa..	Pelo PSDB, como vota o Deputado Almino Affonso? O SR. DEPUTADO ALMINO AFFONSO - Sim. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Como vota o Deputado Ayrton Xerez? O SR. DEPUTADO AYRTON XEREZ - Sim. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Como vota o Deputado Leônidas Cristino? O SR. DEPUTADO LEÔNIDAS CRISTINO - Sim. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Como vota o Deputado Roberto Brant? O SR. DEPUTADO ROBERTO BRANT - Sim. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Pelo PT, como vota o Deputado Marcelo Deda? O SR. DEPUTADO MARCELO DEDA - Não. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Como vota o Deputada Maria Laura? A SRA. DEPUTADA MARIA LAURA - Não. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Como vota a Deputada Telma de Souza? A SRA. DEPUTADA TELMA DE SOUZA - Não. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Pelo PDT, como vota o Deputado Euripedes Miranda? O SR. DEPUTADO EURIPEDES MIRANDA - Sr. Presidente, o PDT fechou a questão contra. Estamos encaminhando voto em separado não. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Perfeitamente, encaminhe à Mesa.	Como vota o Deputado Matheus Schmidt? O SR. DEPUTADO MATHEUS SCHMIDT - Termo do voto em separado  da Bancada do PDT: não. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Pelo PSB/PMN, como vota o Deputado Alexandre Cardoso? O SR. DEPUTADO ALEXANDRE CARDOSO - Não. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Pelo PCdo B, como vota o Deputado Agnelo Queiroz? O SR. DEPUTADO AGNELO QUEIROZ - Não, com voto em separado. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Peço encaminhamento do voto à Mesa para transcrição.	Pelo PL, como vota o Deputado Eujácio Simões? Ausente S.Exa..	Alguém responde pelo PL? O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Chamaremos agora os suplentes. A SRA. DEPUTADA TELMA DE SOUZA - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.  O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Tem V.Exa. a  palavra.  A SRA. DEPUTADA TELMA DE SOUZA - Não respondi ao microfone e gostaria de ter certeza de que foi consignado meu voto não. 	 O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) -  O voto não de V.Exa. está confirmado.	 Como vota o Deputado Vicente Cascione, na condição de titular...  O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE -   Confirmando o voto na Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, não.  O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - O Deputado Vicente Cascione vota "não". (Palmas)	Chamaremos agora os membros suplentes para preencher as vagas dos titulares ausentes.	Como vota o Deputado Rodrigues Palma, pelo Bloco PFL/PTB?  O SR. DEPUTADO RODRIGUES PALMA - Sim. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) -  Como vota o Deputado Nan  Souza, pelo PMDB?	Como vota o Deputado Eliseu Padilha? O SR. DEPUTADO ELISEU PADILHA -  Sim. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Como vota o Deputado Sandro Mabel, pelo PMDB. O SR. DEPUTADO SANDRO MABEL -  Sim. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - O Deputado Sandro Mabel vota "sim".	Como vota o Deputado Luciano Castro?  O SR. DEPUTADO LUCIANO CASTRO -  Sim. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Como vota o Deputado Prisco Viana? O SR. DEPUTADO PRISCO VIANA -  Não. (Palmas.) O SR. DEPUTADO MÁRIO CAVALLAZZI -  Sr. Presidente, peço a palavra para uma questão de ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Tem V.Exa. a palavra.  O SR. DEPUTADO MÁRIO CAVALLAZZI -  Sr. Presidente, acredito que o meu nome vem primeiro do que o do Deputado Prisco Viana. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Foi respeitada a ordem de assinaturas como está no livro, conforme informa a diretoria das Comissões. Se V.Exa. desejar declinar o seu voto, poderá fazê-lo.  O SR. DEPUTADO MÁRIO CAVALLAZZI -   O meu voto é "sim". Ele não é válido, mas fica consignado. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) -  Vale a ordem do livro. Será respeitada a ordem do livro.  O SR. DEPUTADO INOCÊNCIO OLIVEIRA -  Tanto é verdade, Sr. Presidente, que não vale a ordem de assinaturas.... O SR. DEPUTADO  MARCELO DEDA  - O que vale é a ordem do livro, Sr. Presidente. É matéria vencida. É um contrangimento com o qual V.Exa. não poderá concordar.  O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) -  O Deputado Inocêncio Oliveira está usando a palavra. O SR. DEPUTADO GERSON PERES -  Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem como Líder do PPB. O SR. DEPUTADO INOCÊNCIO OLIVEIRA - Sr. Presidente,  a V.Exa., que tão bem presidiu esta Comissão, quero dar, em nome do Bloco, os meus parabéns e prestar a homenagem do Bloco PFL/PTB pela maneira correta, série, decente e regimental com que conduziu os trabalhos. Tanto é verdade que não segue a ordem de inscrição. O titular, quando chegar, tem a prioridade... (Apartes paralelos, ininteligíveis.) O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Concedo a palavra, para uma questão de ordem, ao Líder do PPB.  O SR. DEPUTADO GERSON PERES -  Sr. Presidente, prevalece a titularidade. Votam os titulares em primeiro lugar... O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Claro, assim foi feito.  O SR. DEPUTADO GERSON PERES - Tem de verificar V.Exa. quais são os titulares presentes. São S.Exas. que votam em primeiro lugar. Depois, a assinatura vale para os suplentes. Isso é regimental. Solicito a V.Exa.que verifique. (Apartes paralelos, ininteligíveis.) (Não identificado) -  Sr. Presidente, se observar o livro de chamada, V.Exa. verá que não há como determinar quem chegou primeiro ou depois já que se assina de acordo com a ordem alfabética. Portanto, Sr. Presidente, solicito a V.Exa. que peça o livro de chamada para que possa verificar que não há como fazê-lo. (Apartes paralelos, ininteligíveis.)  O SR. DEPUTADO BENITO GAMA -  Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.	Sr. Presidente,  pela chamada nominal que V.Exa. fez do PPB, o Deputado Flávio Derzi estava ausente; o Deputado Gerson Peres, presente; o Deputado Jair Bolsonaro, presente; o Deputado Roberto Campos, ausente e o Deputado Vadão Gomes, ausente. São três ausências.  	Chamou V.Exa. os suplentes Luciano Castro, presente; Prisco Viana, presente, e falta mais um, que é o Deputado Mário Cavallazzi.	 O Deputado Mário Cavallazzi tem direito a voto, precisa votar, e quero que V.Exa. compreenda isso. (Não identificado) - Mas o problema não é esse. Quem levantou foi S.Exa.. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - O Deputado Mário Cavallazzi, segundo o entendimento da assessoria, que esta Presidência acolhe, tem direito a voto. O voto é válido.  O SR. DEPUTADO MARCELO DEDA - Sr. Presidente, quero apenas me solidarizar publicamente com o Deputado Prisco Viana, que poderia não ter passado por esse constrangimento, tendo em vista que o seu voto estava garantido. Quero me solidarizar com o colega Prisco Viana. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto)  -  O voto do Deputado Prisco Viana é válido, uma vez que faltava um titular.  O SR. DEPUTADO  MARCELO DEDA - Não estou falando em voto. Estou falando em solidariedade e desagravo pessoal meu ao Deputado Prisco Viana. (Apartes paralelos, ininteligíveis.)  O SR. DEPUTADO PRISCO VIANA - Agradeço a V.Exa.. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - O monopólio da admiração pelo Deputado Prisco Viana não pertence  apenas a V.Exa..  O SR. DEPUTADO MARCELO DEDA -  Mas quero registrar o meu. Os outros que registrem os seus.  O SR. DEPUTADO GERSON PERES - Fique tranqüilo que S.Exa. não vai ...  O SR. DEPUTADO MARCELO DEDA -  Esse é um problema de consciência de S.Exa., a quem respeito profundamente. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Estamos em processo de votação. Solicito  silêncio aos Srs. membros e à audiência.	 A Presidência proclamará o resultado: votaram "sim" dezoito Deputados. Votaram "não" onze Srs. Deputados. Vou declinar os nomes para que não haja dúvida: 	Deputado Hugo Rodrigues da Cunha: ausente.	 Deputado João Mellão Neto: sim.	Deputado Paes Landim: sim.	Deputado Paulo Gouvêa: sim.	Deputado Philemon Rodrigues: sim.	Deputado Régis de Oliveira: não.	Deputado Vicente Cascione: não.	Preenchendo a vaga do Deputado Hugo Rodrigues da Cunha, o Deputado Rodrigues Palma, como suplente, votou "sim".	Pelo PMDB:	 Deputado Aloysio Nunes Ferreira: sim.	Deputado Elcione Barbalho: sim.	Deputado Geddel Vieira Lima: sim.	Deputado Henrique Eduardo Alves: ausente.	Deputado Laire Rosado: ausente.	Deputado Moreira Franco: sim.	 Substituindo os votos dos dois ausentes:	 Deputado  Nan Souza: sim.	Deputado Eliseu Padilha: sim.	Deputado Sandro Mabel: sim.	Pelo PPB:	Deputado Flávio Derzi: ausente.	Deputado Gerson Peres: sim.	Deputado Jair Bolsonaro: não.	Deputado Roberto Campos: ausente.	Deputado Vadão Gomes: ausente.	Para preencher as vagas dos ausentes:	Deputado Luciano Castro: sim.	Deputado Prisco Viana: não.	Deputado Mário Cavallazzi: sim.	Pelo PSDB, os titulares:	Deputado Almino Affonso: sim.	Deputado Ayrton Xerez: sim.	Deputado Leônidas Cristino: sim.	Deputado Roberto Brant: sim.	Pelo PT:	Deputado Marcelo Deda: não.	Deputada Maria Laura: não.	Deputada Telma de Souza: não.	Pelo PDT:	Deputado Eurípedes Miranda: não.	Deputado Matheus Schmidt: não, com declaração de voto em separado.	Pelo PSB/PMN:	Deputado Alexandre Cardoso: não.	Pelo PC do B:	Deputado Agnelo Queiroz: não.	Pelo PL/PSD/PSC:	Deputado Eujácio Simões: ausente. Sem vaga de suplente.	Dezoito Deputados votaram "sim". Onze Deputados votaram "não".	Está aprovado o parecer do Deputado Moreira Franco, ressalvados os destaques. (Apupos e aplausos no plenário.) O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Peço novamente à platéia que não se manifeste, se não seremos obrigados a tomar providência de ordem mais grave.  O SR. DEPUTADO GERSON PERES -   Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Tem V.Exa. a palavra.  O SR. DEPUTADO GERSON PERES -   Sr. Presidente, indago a V.Exa. se vamos dar início agora à votação dos destaques ou se V.Exa. vai convocar reunião para amanhã. 	Solicito a V.Exa., em nome da celeridade da reforma, que determine o dia e a hora do início da votação dos destaques sobre o relatório do Deputado Moreira Franco, a fim de sairmos daqui já convocados. Que esta reunião não sirva apenas como marketing de aprovação de um relatório. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Perfeitamente, Deputado. 	Concedo a palavra, para uma questão de ordem, ao Líder do Governo, Deputado Benito Gama.  O SR. DEPUTADO BENITO GAMA -  Sr. Presidente,  não quero formular uma questão de ordem, mas colocar ordem nos trabalhos. Acabamos de votar o relatório do Deputado Moreira Franco, ressalvados os destaques. Apresentamos à Mesa 145 destaques. Já são 14 horas, e temos de discutir ainda quinze destaques em termos de mérito e a discussão dos partidos...	No entendimento com os partidos da base de apoio do Governo e com alguns partidos de oposição - posso até dizer que é a oposição como um todo -, decidimos sugerir a V.Exa. que encerre a presente reunião, começando a discutir os destaques de partido e individuais, obrigatórios na votação, a fim de continuar melhorando o texto do Relator, Deputado Moreira Franco, com a presença do Relator, do Presidente e dos membros desta Comissão.	Sr. Presidente, em nome dos líderes dos partidos de apoio e, dentro de um acordo feito com a Oposição, sugiro a V.Exa. que encerre esta reunião, enquanto que os partidos e os líderes vão discutir individualmente nas suas bancadas e no conjunto de Governo e de oposição o mérito para a votação dos destaques. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) -Indago ao nobre Líder do Governo, Deputado Benito Gama o seguinte: como o Deputado Gerson Peres, Líder do PPB, solicitou que se marcasse data e horário, qual é a sugestão que esse acordo faz em relação a isso?  O SR. DEPUTADO BENITO GAMA -  Sr. Presidente,. V.Exa. tem poderes para convocar a reunião. Em princípio, poderia marcar para amanhã, às 14 horas, como uma data tentativa. Amanhã é um dia difícil, é bem verdade. Ou, então, na próxima terça-feira, votaríamos às 10 horas.  Talvez a data mais realista seja terça-feira, às 10 ou às 14 horas, segundo o critério de V.Exa..  O SR. DEPUTADO GERSON PERES -   Contanto que fique marcada uma data de convocação. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Mellão Neto) - Em função do acordo feito pelas lideranças, declaro encerrada a presente reunião, antes convocando uma outra para discutir os destaques de bancada e individuais para a próxima terça-feira, às 14 horas.                                   ***
