DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃO
NÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINALVersão para registro históricoNão passível de alteração
COMISSÃO DE RELAÇÕES EXTERIORES E DE DEFESA NACIONAL
EVENTO: Audiência Pública; REUNIÃO Nº: 0495/17DATA: 17/05/2017LOCAL: Plenário 3 das ComissõesINÍCIO: 10h18minTÉRMINO: 12h41minPÁGINAS: 50DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃONIVALDO LUIZ ROSSATO - Comandante da Força Aérea Brasileira.SUMÁRIOReunião destinada a debater a situação dos projetos estratégicos das Forças Armadas, os programas de cooperação internacional do Brasil na área da Defesa e os planos da Aeronáutica para o desenvolvimento tecnológico neste setor. OBSERVAÇÕESHouve exibição de vídeo. Houve exibição de imagens.
A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Sob a proteção de Deus, declaro aberta a nossa reunião de audiência. Em nome da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, dou as boas-vindas ao Exmo. Sr. Tenente-Brigadeiro do Ar Nivaldo Luiz Rossato, Comandante da Força Aérea Brasileira, que gentilmente aceitou o convite para participar deste importante debate.	Dou as boas-vindas também à comitiva que acompanha o Sr. Comandante, especialmente às seguintes autoridades: Tenente-Brigadeiro do Ar Alvani Adão da Silva, Chefe de Assuntos Estratégicos do Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas; Major-Brigadeiro do Ar Marcelo Kanitz Damasceno, Chefe de Gabinete do Comandante da Aeronáutica; Major-Brigadeiro do Ar Heraldo Luiz Rodrigues, Diretor de Economia e Finanças da Aeronáutica; Major-Brigadeiro do Ar Jeferson Borges, Chefe da 3ª Subchefia do Estado-Maior da Aeronáutica; Brigadeiro do Ar Maurício Augusto Silveira de Medeiros, Chefe da Assessoria Parlamentar e de Relações Institucionais do Comandante da Aeronáutica; Brigadeiro do Ar Márcio Bruno Bonotto, Presidente da Comissão Coordenadora do Programa Aeronave de Combate; e Brigadeiro do Ar Antonio Ramires Lorenzo, Chefe do Centro de Comunicação Social da Aeronáutica.	Cumprimento também todos os Parlamentares, assessores parlamentares, profissionais da imprensa e público aqui presente.	Esta reunião ordinária de audiência pública decorre da aprovação, neste colegiado, dos Requerimentos nºs 189 e 191, de 2017, de minha autoria e do Deputado Pedro Fernandes, respectivamente. Os referidos requerimentos têm por objetivo debater a situação dos projetos estratégicos das Forças Armadas, os programas de cooperação internacional do Brasil na área da defesa e os planos da Força Aérea Brasileira para o desenvolvimento tecnológico neste setor.	Esclareço ao ilustre convidado e aos Srs. Parlamentares que a reunião está sendo gravada para posterior transcrição. Por isso, solicito que falem sempre ao microfone. Ressalto ainda que esta reunião está sendo transmitida em tempo real pela Internet e também está sendo gravada para transmissão na grade de programação da TV Câmara. Após a exposição do convidado, abriremos para debate com os Parlamentares inscritos. 	Aproveito a oportunidade para convidar o meu Vice-Presidente, o Deputado Nelson Pellegrino, a estar comigo nesta Mesa. E muito obrigada, Deputado Otavio Leite, do Rio de Janeiro, por estar conosco.	Agradeço, desde já, as presenças da Deputada Jô Moraes, que foi Presidente desta Comissão e exerceu excelente trabalho, do Deputado Orlando Silva, do Deputado Arlindo Chinaglia e do Deputado Milton Monti. Quero também agradecer as presenças do Conrado, Secretário da Embaixada da República Argentina, do Coronel-Aviador Carlos Luís Yedro, Adido Aeronáutico na Embaixada da República Argentina na República Federativa do Brasil. E, muito rapidamente, quero agradecer o nosso convidado a gentileza de me receber para um almoço, num gesto que muito me alegrou, quando pudemos conversar e discutir os projetos de que hoje tenho a honra de, como Presidente desta Comissão, dar ciência aos demais Parlamentares e ao público que nos assiste. 	Quero também agradecer ao Deputado Pedro Fernandes, que junto comigo, foi o autor deste requerimento, que hoje traz a esta Comissão o Comandante Rossato, a quem peço que se junto a nós nesta Mesa, para nos expor os principais projetos da Força Aérea Brasileira. 	Passo a palavra ao Exmo. Comandante Rossato, para sua exposição. O senhor dispõe de 40 minutos, além de todo o tempo que o senhor desejar, conforme o art. 222, § 1º, do Regimento Interno desta Casa. Quando encerrada a exposição, passaremos aos debates. 	O autor do requerimento gostaria de se manifestar? O meu Vice gostaria de se manifestar? (Pausa.)	Com a palavra o Tenente-Brigadeiro do Ar Nivaldo Luiz Rossato, Comandante da Força Aérea Brasileira.  O SR. NIVALDO LUIZ ROSSATO - Deputada Bruna Furlan, Deputado Nelson Pellegrino, Deputado Pedro Fernandes, inicialmente, agradeço V.Exas. à oportunidade e à possibilidade de estar presente para falar de assuntos de interesse da Força Aérea e também da sociedade brasileira, onde certamente incluo esta Casa, que me convidou para vir a esta audiência. 	Nesses minutos em que vou falar, quero apresentar os nossos problemas, os nossos anseios e as nossas necessidades prementes dentro do Comando da Aeronáutica. Não vou me prolongar muito; possivelmente não passarei dos 30 minutos, a não ser que eu me emocione e comece a falar mais. 	A nossa apresentação começa com um filme.  (Exibição de vídeo.) O SR. NIVALDO LUIZ ROSSATO - Quando falamos da Força Aérea Brasileira, nós temos a obrigação de falar das origens do poder aéreo. O poder aéreo nasceu no início do século passado. Santos Dumont fez o primeiro voo em 1906, e, de 1914 a 1918, já existiam milhares de aviões nos céus da Europa. Na época, esses aviões não decidiram, digamos assim, a guerra, mas tiveram uma presença muito grande na parte de observação aérea, consequentemente nos combates aéreos, e já apareceram naquele período os primeiros ases da aviação. Também já se fazia alguma coisa em termos de ataques aéreos a tropas terrestres. Então, Santos Dumont foi um dos nossos grandes inventores e foi quem deu origem a isso. Até então, no mundo, e por milênios, havia guerras em que a humanidade se deslocava em duas dimensões. Mas, a partir da invenção do avião, surgiu a terceira dimensão. E, na área militar, na área bélica, entrou com uma força bem destacável.	Durante esse período embrionário do poder aéreo, nós vimos - e existem filmes mostrando - como foi a Primeira Guerra Mundial. Esse meio aéreo, ou poder aéreo, destacou-se rapidamente e teve um crescimento muito grande nos anos subsequentes à guerra. Em consequência disso, foi criada a Força Aérea Brasileira, em 1941, pelo Presidente Getúlio Vargas, quando ele juntou todos os Meios Aéreos do Ministério da Guerra, como era conhecido o hoje Comando do Exército, os pilotos e a infraestrutura existente, os Meios Aéreos do Ministério de Viação e Obras Públicas, atual Ministério dos Transportes, que foi Ministério da Infraestrutura, e também o Ministério da Marinha. Nessa época, o mundo já via como necessário juntar o poder aéreo, e foi criado então o Ministério da Aeronáutica, em 20 de janeiro de 1941. Já em 1945, nós participamos da Segunda Guerra Mundial com um grupo de caças, utilizando um avião chamado P-47 Thunderbolt. 	Após sua criação, a Força Aérea juntou - talvez, até por influência do Ministério de Viação e Obras Públicas - a parte da Aviação civil e a parte da Infraestrutura Aeronáutica. A Indústria Aeronáutica, que tanto fez parte da Força Aérea nos seus primórdios - e hoje em dia é uma empresa independente -, foi criada pelo pioneirismo do Brigadeiro Montenegro, e, talvez, seja hoje um dos grandes orgulhos do Brasil. Ele dizia, na época, que, se nós não tivéssemos domínio da tecnologia, nós não teríamos soberania. Então, temos que ter esse domínio. Como consequência disso, a Aviação Civil saiu, porque não havia muito vínculo com a Força Aérea; a Infraestrutura Aeroportuária, através da INFRAERO, também deixou de fazer parte da Força Aérea; e a Indústria Aeronáutica foi privatizada, onde temos hoje a EMBRAER, uma empresa privada que não é mais uma empresa estatal.	Conforme disse antes, com o crescimento da aviação ou do poder aéreo, na Primeira Guerra Mundial, foram muito utilizados a observação aérea e os ataques e combates aéreos. Com relação à Segunda Guerra Mundial, todos já leram a respeito e devem conhecer a famosa Batalha da Grã-Bretanha, onde o próprio Churchill disse: Nunca antes tantos deveram tanto a tão poucos. E a Inglaterra conseguiu evitar a invasão da Alemanha, devido à sua força aérea, com seus Spitfire da época. Todo mundo também sabe que, posteriormente, houve os raids de ataque à Alemanha com mais de mil aviões. Isso mostra a importância do poder aéreo no período. E a guerra foi abreviada com o uso de duas bombas atômicas, no Pacífico, talvez evitando centenas de milhares de mortes das Forças Aliadas naquela região. Então, isso mostra a força e o poder da aviação nas guerras do século passado.	E esse poder foi ampliado. Já em 1991, com a Guerra do Golfo - e todos os senhores puderam assistir às imagens pela televisão -, observamos a importância do poder aéreo. Até então, nós podíamos dizer que, na teoria da bigorna e o martelo, a força aérea dava suporte a que as forças terrestres batessem o inimigo. Houve uma inversão nesse período decorrente da capacidade dos aviões, sua capacidade bélica, da precisão dos armamentos, da velocidade desses aviões, de sua capacidade de sobrevivência, e, em praticamente 48 horas, destruíram toda a infraestrutura do Iraque: toda a parte de radares, toda a parte de comunicações e as estruturas críticas foram destruídas. E, quando as tropas terrestres invadiram o Iraque - e elas eram constituídas de aproximadamente 700 mil soldados -, não mais do que 200 pessoas das forças atacantes morreram. Isso graças ao uso do meio aéreo na época: mísseis guiados, drones, aeronaves invisíveis, e ao uso de satélites em larga escala para melhorar a situação de inteligência. A partir daí, houve uma grande mudança da influência do poder aéreo, que se ampliou nos anos subsequentes, a ponto de terem sido criadas as forças aéreas que há hoje pelo mundo afora. O americano a criou após 1946. 	Após esse período da Guerra do Golfo, nós pudemos observar um incremento muito grande. Por exemplo, hoje, a Força Aérea dos Estados Unidos - USAF tem um orçamento de 182 bilhões de dólares, com capacidade de alcance global e força global. Só para se ter ideia, este avião da fotografia, o F-35, é o projeto mais caro da humanidade que já existiu dentro da área militar: custou em torno de 400 bilhões de dólares.	Certamente, países como os Estados Unidos, a Rússia e a França gastam bilhões nesses aviões, porque sabem da importância que tem o poder aéreo. Eles sabem que essa capacidade de dissuasão é muito grande. Então, excluindo a parte nuclear, que é um efeito dissuasório inquestionável, a capacidade do uso de meios aéreos é o maior fator dissuasório que um país pode ter, nesse aspecto, pela capacidade de pronta resposta, alcance, capacidade de penetração e precisão dos armamentos que existem hoje.	Mas a nossa Força Aérea não tem a ambição da Força Aérea dos Estados Unidos. Nós temos algumas características próprias e podemos dizer que temos a responsabilidade por três áreas fundamentais: de controlar o espaço aéreo, de defender o espaço aéreo e de integrar o território brasileiro, que é muito grande. São 8 milhões e meio de quilômetros quadrados, com mais de 60% na Região Amazônica, que está mal atendida por rodovias e ferrovias e cuja malha aérea não é satisfatória. Então, a Força Aérea abrange essas três vertentes: o controle do espaço aéreo, a defesa desse espaço aéreo e a parte de integração da nossa Nação.	Nessa questão do controle do espaço aéreo, como os senhores viram no filme, a Força Aérea detém a responsabilidade de 22 milhões de quilômetros quadrados. Então, além dos 8 milhões e meio de quilômetros quadrados do nosso território, há os 3 milhões e meio das nossas águas, do nosso mar territorial, e mais os 10 milhões do Atlântico Sul, todos de responsabilidade da Força Aérea. Desde o Meridiano 10, a responsabilidade é do Brasil. Quando houve o acidente com o avião da Air France, por exemplo, ele estava bem longe do nosso território, mas era área de responsabilidade do Brasil, área de responsabilidade da Força Aérea Brasileira e do nosso controle do espaço aéreo.	Esse controle do espaço aéreo é feito por 4 Centros Integrados de Defesa Aérea e Controle de Tráfego Aéreo - e observem que são Centros Integrados de Defesa Aérea e Controle de Tráfego Aéreo -, e por mais 79 Destacamentos de Controle do Espaço Aéreo. No total, hoje trabalham nessa aérea em torno de 12 mil militares.	É da responsabilidade da Força Aérea todo o controle do espaço aéreo, de toda a Aviação Civil, da aviação civil comercial, da aviação civil executiva, dos aviões particulares, etc. Toda essa responsabilidade é hoje da Força Aérea Brasileira. É um sistema híbrido: faz toda a parte de defesa do espaço aéreo - e o País é um dos pioneiros nisso; está sendo copiado agora por outros países - e também a parte de controle do espaço aéreo, que cresce ao ritmo de praticamente 5% a 10% ao ano.	Esse controle do espaço aéreo está centrado principalmente numa rede de radares. Nós temos cerca de 50 radares e controlamos 17 radares meteorológicos do Centro Nacional de Monitoramento e Alertas de Desastres Naturais - CEMADEN, de responsabilidade da Força Aérea. Isso é importante para o Brasil, porque o coloca entre os países que apresentam boa qualidade nessa parte de controle do espaço aéreo, juntamente com os Estados Unidos, com o Canadá e com os países da Europa. O nosso controle do espaço aéreo tem esse reconhecimento internacional.	Hoje, entretanto, está havendo alguma dificuldade com relação à nossa rede de radares, essa rede de comunicações, em virtude de contingenciamentos, de restrições orçamentárias. Se não fizermos investimento, nós aumentamos o gasto com o custeio, e os nossos equipamentos se tornam obsoletos. Assim, nós não modernizamos os nossos radares e não modernizamos as nossas comunicações. Nós pudemos ver o reflexo disso, há 2 anos, quando tivemos que desligar cinco radares do sistema de defesa aéreo e controle do tráfego aéreo, simplesmente porque havia a dificuldade de mantê-los funcionando. Então, dentro das nossas condições, mantemos esse sistema todo de radares, mas realmente temos essa dificuldade, o que implica na segurança de voo. Como há empresas do mundo inteiro vindo para cá, existem acordos que temos que honrar e existem seguradoras. Essa parte de segurança de voo é importante, assim como é o fluxo desses recursos para o nosso controle do espaço aéreo.	Nós tivemos uma redução expressiva, mas assim mesmo nós continuamos mantendo o sistema dentro do nível de qualidade que nos é exigido. Para que otimizemos esses nossos meios, que já são parcos, nós tomamos algumas medidas. Uma delas é essa questão aqui apresentada: a Parceria Público-Privada - PPP para telecomunicações, que talvez seja a maior PPP que nós temos no Brasil hoje, pode ser até a primeira das grandes PPPs. Ela procura uma parceria para gerir as redes de comunicações do COMAER, não só na parte de telefonia, de comunicação avião com avião, de avião com terra, como também na parte de satélites e de integração dos nossos radares, porque todos eles são integrados. Então, essa PPP tem como benefício uma concentração do esforço na atividade-fim. E nós repassamos essa responsabilidade da PPP para um pool de empresas privadas, fazendo um contrato único, em substituição aos 68 hoje existentes.	Como são 68 contratos, a dificuldade de controlar essa estrutura é maior. E, colocando tudo numa única empresa, nós temos essas vantagens. Nós temos hoje uma economia estimada em 25% dos gastos e um melhor atendimento das demandas operacionais, porque, como não são empresas pequenas - é uma empresa grande -, é mais fácil de ela anteder às demandas em tempo hábil.	Há também essa questão do acompanhamento das inovações tecnológicas, pois ela adquire mais fôlego para fazer as mudanças, até porque reduz os seus custos. Esse contrato é de alto valor: um valor estimado em 160 milhões de reais por ano ao longo de 25 anos. Portanto, toda a parte de comunicação que nós temos de satélites, de radares, etc., tudo vai ser feito através dessa PPP. Alguém pode dizer que nós estamos privatizando, mas essa área sempre foi contratada por empresas civis. Não existe diferença no que nós vimos fazendo. Nós estamos aperfeiçoando esse sistema.	Nessa questão do controle do espaço aéreo, ressalto que, para mantermos a qualidade, os recursos são importantes. Independentemente das dificuldades econômicas, ela tem que ser mantida. Inclusive, os recursos oriundos do controle do espaço aéreo são tarifas, não são recursos do Tesouro, que entram no sistema como um todo e acabam sofrendo também as dificuldades da parte orçamentária. Nós entendemos isso.	Há também uma empresa pública dentro desse enfoque, que é a empresa chamada NAV. Ela tem hoje em torno de 2 mil pessoas, que trabalham na INFRAERO em navegação aérea, como auxílios-rádios, alguma coisa de torres de controle, etc. A INFRAERO está se remodelando e está retirando algumas de suas atividades, sendo uma delas essa parte de navegação. Ela está criando uma empresa pública, que será repassada para a Força Aérea Brasileira e anexada ao que nós temos. Então, serão civis trabalhando junto que, porém, irão permitir que a área militar se atenha mais às atividades finalísticas, aos nossos centros de controle, aos nossos grandes APPs e a essas áreas mais remotas. Isso aconteceria através da gestão dessa empresa pública. E essa empresa pública é não dependente. A previsão é de que essa proposta venha para o Congresso Nacional já no mês de julho deste ano, para ser analisada.	Conforme disse anteriormente, o outro aspecto é o de controlar e de defender o espaço aéreo, que é outra vertente do Comando da Aeronáutica. E, quando falamos em defesa do espaço aéreo, a primeira coisa que passa na cabeça é o nosso controle de fronteiras. Hoje, talvez, uma das grandes ameaças que temos é o controle das nossas fronteiras, que contam com quase 17 mil quilômetros; e a parte de contrabando e tráfico de drogas é um problema. Na parte terrestre, a fronteira é de responsabilidade de vários atores: Polícia Federal, Receita Federal, Polícias Estaduais e Forças Armadas.	Na parte do espaço aéreo, entretanto, a fronteira é de responsabilidade única e exclusiva da Força Aérea Brasileira. O contrabando, o ilícito, principalmente o de alto valor agregado, usa preferencialmente o avião, pela rapidez e pela liberdade de que dispõe. Nós temos que fazer barreiras, para que não entrem, no espaço aéreo brasileiro, de forma indiscriminada, aviões que vêm da América do Sul.	Para o controle das nossas fronteiras, apresentei a rede de radares. Porém, todos sabem que, à baixa altura, o radar tem diminuída sua capacidade de detecção, diminui o alcance. Então, à medida que se baixa a altura, os nossos radares de fronteira começam a ter alguns claros, que são cobertos de várias maneiras. A primeira é que nós obrigamos que todas as aeronaves que vêm de fora entrem por corredores. Segunda, nós colocamos aviões A-29 e helicópteros para fazerem o controle de fronteiras, e, para cobrir essa região, nós também utilizamos o avião de alarme em voo, o Eco 99, que está passando por um processo de modernização e que também sofre com a falta de recursos. Trata-se de um avião fundamental - e poucos países no mundo têm um avião desse tipo -, porque ele consegue ver o que o radar não vê, como atrás de montanhas. Ou, com a separação muito grande, por meio de informações, coloca-se esse avião nas áreas mais críticas e, assim, consegue-se ter a visualização de qualquer tráfego ilícito ou irregular que possa ocorrer. Esse avião é extremamente importante e, juntando-o com o nosso sistema de radares, com a alocação de radares móveis tridimensionais na região de fronteira, que servem para cobrir esses buracos, aumenta-se o controle de fronteira. Mas, volto a dizer que esse controle de fronteira do espaço aéreo é fundamental. Pois, quando controlamos o chão, eles vão para a parte aérea; quando controlamos o aéreo, eles buscam outro caminho. Então, nós temos que fechar as nossas fronteiras em todas as áreas, tanto no solo quanto no ar. Às vezes, esquecemos essa terceira dimensão que têm as nossas fronteiras, e é importantíssimo que tenhamos uma atenção especial com essa área. Então, essa parte de defesa da Nação é o primeiro aspecto importante. O outro aspecto, como já disse antes, são as aeronaves modernas, com capacidade dissuasória, de penetração e com precisão nos armamentos. Temos que ter aviões desse tipo no Brasil. Hoje nós temos: o A-1 AMX, que já está se tornando velho; o F-5, que foi modernizado, mas que tem mais de 40 anos de idade, já ultrapassado, com alcance restrito, embora tenha uma tecnologia razoável, embarcado inclusive com mísseis BVR. Mas precisamos de um avião com real capacidade dissuasória e que proteja o nosso espaço aéreo. Certamente, não vamos ter os 2.500 F-35, que a Força Aérea americana tem, mas nós temos que ter uma quantidade mínima, para conseguirmos defender as nossas fronteiras.	A seleção desse avião foi discutida, durante praticamente 20 anos, até que a Presidente Dilma, em 2013, tomou a decisão de comprar 36 aviões ao custo aproximado de 5,5 bilhões de dólares. É muito dinheiro? Lembro que, recentemente, a Índia comprou 36 Rafales ao preço de 8,5 bilhões de euros. E aquele era um preço adequado, pois o meio aéreo é caro. Como disse anteriormente, o projeto do F-35 foi 400 bilhões de euros. E há outros aviões, por exemplo, o B-2, que custa mais de 500 milhões de dólares cada unidade. Claro que ele carrega uma dúzia de armas nucleares. Mas esse é o preço da aviação hoje em dia.	A cultura da Força Aérea que se difundiu pelo Brasil é a de que precisamos ter acordos de compensação. Então, hoje, o Gripen possui um painel e um equipamento de visada computadorizada, ambos desenvolvidos no Brasil, e vários outros equipamentos. Mais de 150 técnicos e engenheiros nossos estão na Suécia hoje estudando e aprendendo, para que tenhamos essa absorção de tecnologia.	Aeronaves bipostas, que são monoplace - com um só piloto -, estão sendo desenvolvidas para dois pilotos no Brasil, o que também gera empregos. Muitos desses aviões serão feitos por nossas empresas, inicialmente na Suécia e depois no Brasil. E, porque acreditamos que ele será um avião de sucesso, teremos parte na sua exportação, e também de equipamentos, como o caso do painel moderno do avião que só F-35 tem hoje.	Então, esse avião é importantíssimo para nós, pois traduz grande transferência de tecnologia e seu custo é de pouco mais de 1 bilhão de reais por ano. O desembolso do pagamento real ficou para ser feito a partir de 2026, se não me engano, 2 anos após o recebimento do último avião. Trata-se de um financiamento sueco, a um juro bastante reduzido, bem inferior ao do mercado atual. É um juro baixo, cujo financiamento é de interesse do próprio Governo sueco, da Saab e nosso também.	Quanto a integrar o território nacional, eu disse que, em 1941, quando criada a Força Aérea, ela estava muito voltada para a parte da integração no interior da Amazônia. Antes disso, o Correio era militar. Ou seja, antes de ser criada a Força Aérea, ele já procurava integrar e utilizava aviões, os biplanos do tempo do Eduardo Gomes, do próprio Casimiro Montenegro e de outros, que seguiam entregando cartas pelo interior do Brasil e também por toda a América Latina.	Mas isso não mudou a necessidade de integração do Brasil, que começou nas décadas de 40 e de 50, e essa necessidade continua hoje. Para os senhores terem ideia, hoje o Exército brasileiro tem 26 mil militares na Amazônia. Não existem estradas, nem ferrovias, e a rede aérea é precária. Precisa-se do avião da Força Aérea, de órgão público. Por isso, praticamente a metade dos nossos aviões é de transporte, assim como a metade dos nossos pilotos são também pilotos de transporte. Isso não é normal na Força Aérea. Pelas características do Brasil, pela necessidade de integração de um País em que 60% correspondem à nossa Amazônia, precisamos estar presentes, e não só na Amazônia.	Há poucos dias, transportamos 250 médicos do interior de São Paulo para a Bahia, a fim de eles fazerem atendimentos. Foram realizados milhares de atendimentos. Só de cirurgia de carata foram feitos mais de 500 procedimentos em pessoas humildes que tiveram a visão restituída. Isso faz parte dessa responsabilidade de integração do território nacional da Força Aérea.	No Acre, Deputada, existe uma carência muito grande, e há muita demanda de atendimento àquelas regiões. Nós precisamos atendê-las. Eu diria que hoje só a metade do esforço aéreo está sendo cumprido, porque nós simplesmente não temos recursos para atender tudo. 	Nós tivemos aquele problema de transporte de órgãos porque não havia recursos. Hoje, após o decreto, isso é um sucesso. O Ministério da Saúde cobre os custos de combustível e de manutenção para suporte dos voos dessas aeronaves. Isso tudo é decorrente da nossa dificuldade de recursos.	Essa integração do Brasil, esse atendimento na Amazônia e em todas as outras áreas, é importante, e é feito pela Força Aérea. Porém, não é só esse aspecto, não. Além dos aviões, nós temos que ter infraestrutura. (Segue-se exibição de imagens.) Esse quadro aqui mostra o número de aeródromos na Amazônia na década de 50. Nós tínhamos meia dúzia de campos de pouso na Amazônia. Com a criação da Comissão de Aeroportos da Região Amazônica - COMARA, foram construídos mais de 170 campos de pouso, alguns asfaltados com concreto.	Esse trabalho foi feito com equipamentos e aviões da Força Aérea. Algumas pistas foram feitas para transportar helicópteros e aviões, como, por exemplo, a pista de Tiriós, no Amapá, perto da Guiana. Ali não há rios, não há nada. Tudo é transportado de avião. Hoje há uma pista de 2 mil metros. Há um pelotão do Exército e indígenas lá perto. Todo suporte é dado por essa pista. Esse é um exemplo de uma pista que foi feita. Esse recurso foi alocado, e foram feitas essas pistas ao longo desses anos todos.	Temos ali algumas fotos da COMARA. Há dezenas de empurradores, de balsas, fotografias de pistas, máquinas, etc. Existe um patrimônio muito grande na Amazônia.	Mas o que está acontecendo com essa área? Nós entendemos que ela é fundamental para a soberania do nosso País. Temos, portanto, que manter a nossa presença na nossa Amazônia. O que está acontecendo? Nós tínhamos um recurso oriundo de tarifas. Esse valor foi sendo reduzido e, hoje em dia, está praticamente zero. Isso quer dizer que, se não recebermos recursos para manter a COMARA, para manter aqueles campos de pouso na Amazônia, ela vai voltar ao que era na década de 50. Com aquela umidade, com aquela quantidade de chuva, com aquele sol, sem manutenção, nós vamos perder aquelas áreas. Todo o trabalho do Exército, com seus 26 mil homens, e de todos os outros órgãos que estão lá presentes recebendo o nosso apoio na Amazônia, vai por água abaixo. Então, esse apoio é fundamental.	Por que ocorreu essa redução dos recursos ao longo desses últimos anos? Está aqui a explicação. Nós tínhamos uma lei, no passado, das tarifas aeroportuárias. Foi criada depois, em 1989, uma tarifa chamada Adicional de Tarifa Aeroportuária - ATAERO. Vinte por cento desse ATAERO eram destinados ao Programa Federal de Auxílio a Aeroportos - PROFAA, para atender aos Municípios e a todos os órgãos estaduais. Dos outros 80%, 60% eram destinados à INFRAERO, para manutenção das suas estruturas, e 32%, para o Comando da Aeronáutica - para o EMAER-32 foram destinados 32% de todo o recurso que havia.	Com a extinção dessa lei e com a transferência desses recursos para o Fundo Nacional de Aviação Civil - FNAC, para atender prioridades, contingenciamentos e cortes, não sobrou mais nada para a Força Aérea, para manter os aeroportos. Isso não é interesse da Força Aérea, é interesse do Brasil, é interesse dos Governos dos Estados da Amazônia - do Acre, de Rondônia, do Amazonas, do Pará, de Roraima. Esse é o interesse.	Está desaparecendo a possibilidade de nós mantermos a COMARA. Não há recursos. O maquinário está se deteriorando, e as pessoas estão sendo despedidas. Nós precisamos receber esses recursos.	O custo para o Brasil é muito grande, e a substituição da COMARA não é tão fácil, porque ela sempre utilizou uma estrutura diferenciada. Se se colocar uma empresa para fazer o que a COMARA faz, ela não terá como levar, durante todo o inverno, os insumos para aquela região, para, naqueles poucos meses do verão, fazer as obras necessárias.	Então, essa questão da infraestrutura da Região Amazônica é importante.	Dentro desse contexto de integração do Brasil, o avião KC-390 está sendo desenvolvido - muitos dos senhores já o conhecem. Esse é um projeto estratégico. Já foi gasto algo em torno de 4 bilhões de reais. Lembrem-se de que a aviação é cara - é indispensável, mas é cara.	Para os senhores terem uma ideia, com o desenvolvimento do A-400M, um avião quadrimotor europeu da Airbus, maior que esse, foram gastos 20 bilhões de euros, e agora colocaram mais 5 bilhões de euros.	Então, os nossos 4 bilhões de reais são menos do que 2 bilhões no custo total do desenvolvimento do projeto. E é um projeto de extrema importância para nós, não só pela capacidade de dissuasão - porque ele consegue fazer reabastecimento em voo, transportar tropas do nosso Exército e da Marinha -, como também pela grande capacidade de exportação. Ele tem um potencial de exportação anual de quase 2 bilhões de dólares. Existe um potencial de produzir até 18 aeronaves por ano.	Essa paralisação de quase 2 anos dos recursos prejudicou o projeto, mas hoje ele retomou a linha. Nós temos dois voando, com mais de mil horas. O terceiro avião será o primeiro que a Força Aérea deve receber, em meados do ano que vem. O quarto avião começará a ser produzido no final do ano que vem.	Esse avião tem uma importância não só pela capacidade de exportação de riquezas, como também pela criação de 8.500 empregos ou mais. Muitos dos senhores já visitaram Gavião Peixoto, onde ele está sendo construído. Ele realmente é um avião de sucesso. Nós esperamos que ele consiga atingir esse potencial de exportações.	Os recursos deste ano existem. Está aqui o Brigadeiro Bonotto, o responsável pelos projetos da Força Aérea. Nós temos que ter a preocupação com os anos vindouros. São projetos de longo prazo, tanto a parte para receber os 28 KC-390, quanto para receber o Gripen. 	Não são só esses os projetos, o Gripen e o KC-390, que são estratégicos na Força Aérea. Poderíamos dizer que um sistema de artilharia antiaérea, para nós, também é fundamental. O país que não tem um sistema de defesa antiaérea não consegue fazer a sua defesa corretamente.	Outra coisa fundamental para nós, mas que está em processo embrionário, é a utilização de VANTs - Veículos Aéreos não Tripulados, também chamados de ARPs - Aeronaves Remotamente Pilotadas. No futuro, a próxima geração de aviões possivelmente será de aeronaves não tripuladas. Hoje, na parte de reconhecimento e na parte de ataque com armamento, já são usados drones, que são aeronaves remotamente pilotadas.	Dois projetos importantes, sobre os quais nós não vamos entrar em detalhes aqui, são o sistema antiaéreo e o sistema de aeronaves remotamente pilotadas, que não são exclusivos da Força Aérea. O sistema antiaéreo é coordenado pela Força Aérea, mas também envolve a Marinha e o Exército, porque defesas aérea e antiaérea trabalham juntas. O sistema de VANTs atende não só a Força Aérea, mas também o Exército, a Marinha e vários órgãos públicos que têm interesse, como Polícia Federal, Receita Federal, IBAMA e INCRA. Todos esses órgãos têm interesse na utilização dos VANTs.	Outro projeto estratégico que nós entendemos ser fundamental é relacionado ao espaço. No nosso Plano Estratégico Nacional de Defesa, a Marinha é responsável pela parte nuclear; o Exército, pela parte cibernética; e a Força Aérea, pela parte espacial. 	O Brasil, até recentemente, não tinha satélite de comunicações. A partir do lançamento do SGDC - Satélite Geoestacionário de Defesa e Comunicações Estratégicas, no dia 4 de maio, o País deu um grande passo e passou a ter seu satélite. Essa foto registra a presença de autoridades no Comando de Operações Aeroespaciais, em Kourou, assistindo ao lançamento do satélite, que hoje já está na sua posição correta. Ele fica alguns meses em teste e a partir daí começa a operar e atingir toda a Nação, através de banda larga, principalmente regiões remotas, onde as empresas privadas não querem gastar dinheiro, porque não têm o devido retorno. O nosso satélite vai permitir esse alcance. Além disso, muito foi investido no satélite para que nós tivéssemos a banda X, de exclusivo uso militar, no nosso SISCOMIS - Sistema de Comunicação Militar por Satélite. Essa é a imagem do nosso SGDC. O satélite está hoje a 36 mil quilômetros da Terra, mais ou menos no meridiano 70 graus, em cima do Equador. 	Aqui fazemos um questionamento: por que investir em satélites? Por que o Brasil até hoje não deu a atenção devida ao satélite? Por que ele não olhou para o espaço? 	Apresento aqui alguns exemplos de uso de satélites. Primeiro, eles são usados para defesa nacional, segurança de fronteiras e vigilância. Esse não no caso do SGDC, que está muito relacionado a acesso a informação e comunicações. Entretanto, satélites de órbita baixa, que ocupam a faixa de 600 quilômetros, como satélites ópticos, satélites com radares e satélites de comunicações, atendem essa área de defesa. Satélites também são usados para coibir a evasão de divisas e crimes transnacionais; para aumentar a produtividade agrícola, ao tornar disponível um sistema de GPS próprio; para a realização de planejamento urbano e uso de terras; e para auxiliar o desenvolvimento da produção industrial. 	Como está o Brasil nessa área? Podemos dizer que, se não tivermos dinheiro, nós não vamos avançar na área espacial. Segundo um levantamento feito pela Internet, os Estados Unidos gastam em torno de 40 bilhões de dólares por ano; a Rússia, 3 bilhões; a China, 3 bilhões; a Índia, 3 bilhões. Está presente nesta reunião o adido aeronáutico argentino, que pode confirmar que a Argentina reconhece a importância dos satélites, gastando este ano 1,2 bilhão de dólares nessa área. Enquanto isso, o Brasil está gastando 100 milhões de dólares. Então, hoje o País gasta 12 vezes menos do que o nosso vizinho. Isso é muito menos. 	Talvez essa seja uma das causas daquele acidente em Alcântara em 2003. Havia um esforço muito grande por parte dos engenheiros e dos técnicos, mas a improvisação levou ao desastre. Naquela catástrofe morreram, se não me engano, 22 engenheiros. 	Outro exemplo do nosso direcionamento na área de satélites foi a Cyclone Space, que talvez tenha sido um equívoco. Seus resultados foram insatisfatórios, e o Governo cancelou o contrato depois de ter gasto um dinheiro expressivo.	Então, hoje nós estamos propondo, junto com outros órgãos - MCTI e Ministério da Defesa -, uma nova concepção de exploração do espaço. Tem havido um esforço muito grande da AEB - Agência Espacial Brasileira, mas seus resultados não têm sido satisfatórios. Mais objetivamente, temos o projeto de um lançador. Não se trata do VLS - Veículo Lançador de Satélites, que se tornou obsoleto ao longo dos anos. Agora, nós utilizamos o conhecimento adquirido nessa área em outro projeto, que é o VLM - Veículo Lançador de Microssatélites, lançando também satélites de órbita baixa, que estão na faixa de 600 quilômetros. Esse projeto vai atender nossas maiores carências, que são o monitoramento espacial, já auxiliado pelo SGDC, a parte de comunicações, em parte atendida pelo lançamento desse satélite de que falei, o sensoriamento remoto, a meteorologia e a navegação. O projeto vai servir não só às Forças Armadas, mas a todos os nossos interesses na área civil e na área militar. 	Qual proposta nós estamos discutindo? Primeiro, propomos atenção ao Centro de Operações Espaciais - COPE, que já existe, já está operando com mais de uma centena de técnicos civis e militares. Eles foram ao Canadá, à França e a outros países da América do Sul para se capacitar sobre o assunto, e já estão operando o nosso SGDC. Está sendo construída uma nova instalação para o COPE principal, que está em local provisório dentro do Comando de Operações Aeroespaciais, aqui em Brasília. O COPE secundário está no Rio de Janeiro, dentro de uma área da Marinha. 	Outro projeto estratégico é o SGDC. O SGDC 1 já foi lançado, e estão estabelecendo os requisitos para o segundo SGDC. Precisamos de outro satélite para termos, no mínimo, um backup e para aumentar a nossa capacidade. Por isso, precisamos do SGDC 2. Nós teríamos condições de fazer mais à frente um satélite de órbita baixa, com capacidade para isso, que seria o Atticora.	O Brasil não conta com satélites para imagens ópticas. Durante as Olimpíadas no Rio de Janeiro, um satélite israelense nos cedeu suas imagens para visualizarmos aquela cidade, e todos os órgãos nacionais puderam ver a importância desse tipo de imagem, que tem capacidade de resolução de menos de 1 metro - chega a 50 centímetros. A informação que a parte de inteligência recebe a partir disso é importantíssima, por isso a nossa intenção é ter satélites ópticos. São satélites de órbita baixa, leves, cuja tecnologia é de fácil obtenção junto a outros países. Na parte inicial, até 2021, haverá capacitação para essa área. 	Hoje, a Comissão Aeronáutica Brasileira na Europa trata de uma licitação para contratação de serviços de satélites. Nesse período, nós vamos ter imagens de satélites ópticos e Satélites SAR. Como o SAR é um radar, as nuvens não lhe são obstáculo, o que é principalmente útil na Amazônia. O sinal passa através das nuvens e oferece imagem similar às imagens sem nuvens. 	Nós estamos contratando esses dois satélites na Europa para atender a órgãos públicos que se interessarem, como Ministério do Meio Ambiente, Ministério da Defesa, IBAMA, Agência Nacional de Águas, Comitê de Integração de Políticas Ambientais - CIPAM. Hoje, cada um faz o seu contrato. A partir daí, vai haver um contrato único de prestação de serviço. Com a capacitação, o nosso pessoal vai poder operar esses satélites de imagem óptica e SAR. Como a tecnologia SAR demora um pouco mais, no nosso plano apresentado ao Ministro da Defesa o prazo é 2026, com o lançamento desse satélite.	Quanto aos lançadores, o VLM absorveu tecnologia ao longo dos anos, como já foi dito. 	Outro projeto estratégico é o Centro Espacial de Alcântara. O Deputado José Reinaldo é da área. Há pouco, o Ministro visitou Alcântara e deixou claro que os nossos acordos de salvaguarda serão feitos com todos os países que quiserem. Isso é internacionalmente aceito. Existem acordos dos americanos com os russos, dos chineses com os americanos, dos indianos com os americanos. Nós temos que fazer acordos de salvaguarda dessa tecnologia com todos os países que tiverem interesse em operar a partir de Alcântara, que certamente vão pagar pelo uso daquela base. A salvaguarda é indispensável, porque nenhum país vai colocar os seus equipamentos aqui sem que tenha a garantia da salvaguarda deles. Alcântara é um centro muito bem estruturado e está pronto para ser utilizado. Quem já o visitou sabe disso. É a melhor localização no mundo para lançamento de satélites, pois reduz expressivamente o gasto de combustível ou aumenta a carga útil do satélite. Alcântara está pronto há mais de 20 anos e precisa ser utilizado.	Para isso, nós temos que resolver a questão dos quilombolas, que está praticamente pronta. Inicialmente, eram mais de 60 mil hectares. Depois, o assunto foi discutido, e a área passou a ser de apenas 8 mil hectares. Hoje, com mais 12 mil hectares, nós mais do que dobramos a quantidade de pontos para lançamento: de apenas três sítios, passamos para seis ou oito. Esse assunto está na Casa Civil. O INCRA, se não me engano, tem que tomar uma medida para remover cerca de mil pessoas que vivem nessa área. Pouca gente vive lá dentro. No passado, foram retiradas quase 500 famílias. Falta retirar essas outras pessoas de dentro dos 8 mil hectares, para que possamos ampliar o Centro de Alcântara, para que ele se torne talvez o melhor centro de lançamentos da Terra. 	A atenção para alocação de recursos é fundamental. Se não colocarmos recursos nessas áreas, não adiantará nada. Os países se desenvolveram porque investiram recursos. A nossa vizinha Argentina hoje gasta 1,2 bilhão de dólares na pesquisa espacial. O Brasil tem demanda nessa área, pelo tamanho do País. Só o Departamento de Controle do Espaço Aéreo - DECEA contrata 160 milhões por ano na área de comunicações, e uma parte disso é gasto com satélites, sendo que nós podemos ter os nossos satélites aqui, sem ter que contratar fora. 	Outro projeto estratégico da Força Aérea é interno e não tem custos, ou seus custos são mínimos. Nós entendemos que a mudança dos tempos e da tecnologia exigia que a Força Aérea fizesse uma transformação, uma modernização. Assim, estamos revendo tudo que tínhamos na Força Aérea desde sua criação, em todas as bases do litoral. Toda a ameaça durante a Segunda Guerra Mundial, quando fomos criados, era direcionada ao nosso litoral. Hoje em dia, ela ocorre muito mais no interior. Nós temos bases em Anápolis, Santa Maria, Manaus, Porto Velho e Boa Vista. Nós interiorizamos e distribuímos mais as nossas bases no País. Além disso, os aviões têm capacidade muito maior de alcance e não precisam de certas facilidades intermediárias. As nossas bases do litoral vão se tornar bases de desdobramento, pois precisaremos pousar lá se houver qualquer necessidade no nosso Atlântico. 	Nós estamos concentrando as nossas unidades em um número menor de bases, como o mundo inteiro já faz hoje. A concentração é muito mais econômica. Não cabe mantermos um esquadrão em uma base aérea com mais de mil pessoas para três ou quatro aviões voarem. Nós temos que reduzir esses custos. Reduzindo esses custos, nós canalizamos os recursos para a atividade-fim. Quando reduzirmos o número de bases, concentrarmos as unidades e transformarmos as bases em bases de desdobramento, nós vamos ter uma redução de efetivo também. Se juntarmos três esquadrões do mesmo tipo, o número de pessoas para operar os processos não será o somatório de três esquadrões isolados, será um número menor. Essa mudança que estamos fazendo é fundamental.	Além disso, estamos fazendo uma modernização interna dos nossos processos, concentrando atividades administrativas. Nós especializamos o nosso pessoal: quem trabalha na administração vai se especializar em administração, quem trabalha na atividade-fim da Força Aérea, como a parte de voo, vai se especializar nessa atividade. Esses aviões custam muito dinheiro e exigem pilotos e tripulações extremamente capacitados.	Essas mudanças não são uma inovação da Força Aérea Brasileira. No mundo inteiro já se fez isso. Os Estados Unidos fizeram, o Canadá fez, a Inglaterra fez, a França fez. Na França, foram desativadas duas bases famosas - a Base de Orange e a Base de Dijon -, com as quais temos envolvimento por causa do passado, dos nossos Mirage.	Esse trabalho está sendo feito, mas temos que ampliá-lo, talvez até junto ao Congresso, nas regiões em que estamos operando, pelos impactos causados pela redução do tamanho de uma base. Temos que analisar quais compensações serão feitas. Existem vantagens e desvantagens em tudo isso. Inclusive, a saída de unidades aéreas de algumas dessas áreas permite que alguns aeroportos, como o Aeroporto de Fortaleza, sejam ampliados. A mesma coisa aconteceu com Florianópolis, acontece com Salvador, acontece com Recife, além de outras localidades. Esse processo viabiliza a ampliação dos aeroportos sem exigir que sejam feitas construções em outros locais.	Trago aqui uma frase dita por Giulio Douhet, nos primórdios da aviação, em 1921: A vitória sorri para aqueles que se antecipam às mudanças nas características da guerra, não para aqueles que esperam para se adaptar depois que as mudanças acontecem. Nós costumamos dizer que não temos ameaças no Brasil. Porém, tenho certeza de que as ameaças à nossa soberania existem. Elas não vão falar, não vão dar aviso prévio, elas vão aparecer de uma hora para outra. Por isso, temos que estar preparados. Não podemos sofrer o que outros países sofreram no passado: por não estarem preparados, foram invadidos e tiveram a sua soberania severamente afetada. Nós temos que estar prontos, não apenas para as questões militares, mas também para outras questões importantes, como a integração do nosso território. Nós assumimos a responsabilidade de integração, mas o Brasil continua carente nessa área, como era no passado. As nossas estradas não são satisfatórias, assim como não são as nossas ferrovias e a nossa malha aérea. Observem a dificuldade que V.Exas. têm quando precisam viajar rapidamente. Por isso, esses aspectos são importantes. Essa frase que Douhet falou em 1921 continua tão atual quanto há 1 século. 	Essa era a apresentação que eu queria fazer neste momento, destacando a questão do nosso espaço aéreo. Nós realmente temos que mudar o nosso conceito de espaço. O esforço da Agência Espacial Brasileira - AEB não está sendo suficiente para isso. Existe a necessidade de uma mobilização.	O Brasil é muito dependente em relação aos meios aéreos, e isso precisa ser revisto. No mundo atual, é preciso considerar a capacidade dissuasória de um país. O Brasil não tem aspirações imperialistas e sempre foi pacífico, mas precisa ter capacidade dissuasória. O País tem que ter isso. 	A parte do controle do espaço aéreo é uma grande responsabilidade da Força Aérea e afeta o mundo inteiro, porque todas as empresas vêm para cá. Toda a estrutura depende de como nós estamos atendendo essas pessoas. Quando V.Exas. entram em um avião, querem ter a certeza de que estão seguros naquele voo, de que o controle está funcionando, de que o radar funciona. Nós temos que manter isso ao longo dos próximos anos e talvez para sempre, para que tenhamos esse Brasil que tanto almejamos. 	Essa é a apresentação que eu queria fazer. (Palmas.) A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Tenente-Brigadeiro Nivaldo Rossato, muito obrigada pela sua valiosa contribuição, que engrandecerá os nossos trabalhos daqui para frente. Agradeço também a toda a comitiva que o acompanha. 	Assim encerramos a exposição.	Antes de passar a palavra ao autor do requerimento, eu gostaria de informar, Tenente-Brigadeiro, já que V.Exa. disse que Alcântara é o melhor lugar do mundo para lançamento de satélites, que já está aprovado nesta Comissão o Requerimento nº 186, do Sr. Pedro Fernandes, que requer a realização de audiência pública com a sua honrada participação, para discutirmos a modernização do Centro de Lançamento de Alcântara e para debatermos a importante potencialidade desse centro de lançamento no Estado do Maranhão.	Eu gostaria de agradecer ao Deputado Jair Bolsonaro, que muito gentilmente esteve comigo para receber o Tenente-Brigadeiro na Presidência da nossa Comissão. 	Agradeço também ao Deputado Arlindo Chinaglia, ao Deputado Cabuçu Borges, ao Deputado Bonifácio de Andrada, ao Deputado Luiz Sérgio, ao Deputado Nelson Marquezelli, ao Deputado José Reinaldo, ao Deputado Rubens Bueno, à ex-Presidente desta Comissão e sempre Deputada Perpétua, ao Deputado Pastor Eurico, ao Deputado Miguel Haddad, ao Deputado Edio Lopes, ao Deputado Professor Victório Galli, ao Deputado Marcelo Castro, que foi nosso Ministro, e ao Deputado Carlos Zarattini, Líder do Partido dos Trabalhadores.	Passo a palavra ao Deputado Pedro Fernandes, que, junto comigo, é autor do requerimento desta audiência. O SR. DEPUTADO PEDRO FERNANDES - Obrigado, Sra. Presidente.	Na realidade, eu peguei carona no seu requerimento, e fico muito honrado por isso. Quero registrar a importância dessa sua iniciativa. Na verdade, são três iniciativas, já que agora estamos ouvindo o Comando da Aeronáutica e depois vamos ouvir o Exército e a Marinha. Serão três audiências seguidas. 	Eu quero cumprimentar o Vice-Presidente Deputado Nelson Pellegrino, nosso amigo baiano e ex-Presidente desta Comissão. 	Quero também cumprimentar o Tenente-Brigadeiro Rossato, que foi muito feliz na sua exposição, pois nos deu uma visão daquilo que realmente esperávamos. 	Nós somos autores de um requerimento de uma audiência que está prevista, a princípio, para o dia 7 de junho, para debater sobre Alcântara. O Deputado José Reinaldo é o Presidente da Frente Parlamentar para Modernização do Centro de Lançamento de Alcântara - CLA. Eu sugiro a S.Exa. transformar essa Frente Parlamentar numa Frente Parlamentar Mista, para que o Senado participe dessa discussão. O CLA não é um projeto do Maranhão, é um projeto do Brasil - nós temos sorte de ele estar no Maranhão, mas é um projeto do Brasil. Então, nós vamos debater bastante sobre o CLA no dia 7. 	Cumprimento também o nosso Vice-Presidente e sugiro à Comissão que façamos um convite a alguém da Casa Civil e a alguém do INCRA, não para fazer palestra, mas para tratar do que está pendente na Casa Civil e do que está pendente no INCRA para começarmos a encaminhar esse assunto. O Deputado José Reinaldo também é um dos nossos convidados para essa discussão.	Comandante, cada dia a Defesa fica mais sofisticada, necessitando naturalmente de conhecimento e de recursos. Eu tive a oportunidade na semana passada de assistir a uma audiência pública com o Ministro da Ciência e Tecnologia aqui na Comissão de Fiscalização Financeira e Controle. Ele mostrou o lançamento do satélite estacionário que vai servir para a defesa das nossas fronteiras e para a educação, pois teremos a oportunidade de colocar banda larga em todas as escolas com um investimento pequeno, bastando uma antena que poderá ser financiada por emendas parlamentares ou recursos do FNDE, a partir de setembro. O satélite estacionário já está em teste. Cada vez a área da Defesa fica mais sofisticada. Um país que vai ficar dependente dessa comunicação vai precisar também se sofisticar para defender esse equipamento que está lá no ar, porque, se alguém bombardear esse equipamento, acabou tudo.	Não é fácil o papel da Defesa brasileira, que precisa de muito conhecimento e de muitos recursos. Então, eu acho que é hora de esta Comissão de se juntar à Força Aérea para pleitear um fluxo de recursos estável junto à Comissão de Orçamentos, para que a Força Aérea possa desenvolver um trabalho de médio e longo prazo. Eu também faço parte da Comissão de Orçamentos e estou me colocando à disposição para que possamos realmente discutir isso. A partir dessas discussões, do apoio político, do reconhecimento dessa necessidade, podemos, com certeza, ajudar muito na área da Defesa.	O Ministro nos mostrou o lançamento que se deu na base de Kourou, e morremos de inveja porque não foi em Alcântara. O Deputado José Reinaldo e o Tenente-Brigadeiro falaram que Alcântara permite fazer uma economia fantástica - chega a 30% a economia de combustível - e apresenta muito mais janelas abertas durante o ano para lançamento.	O Deputado Nelson Pellegrino não gostou muito quando eu falei que nós vamos discutir o acordo de salvaguarda, pois no passado houve um equívoco desta Casa ao se dizer que nós perderíamos soberania, se nós tivéssemos feito aquele acordo de salvaguarda com os Estados Unidos. Eu tenho dito para os Deputados que não conheço ninguém que defenda mais o Brasil do que os militares. Então, os militares nunca aceitariam um acordo de salvaguarda que não garantisse a soberania brasileira. O meu amigo Deputado Waldir Pires, à época, levantou que nós perderíamos a soberania para os Estados Unidos, e houve um levante aqui. Ficamos sem condição de defender o acordo, pois parecia que nós estávamos entregando o Brasil. Não é isso.	Eu dava até um exemplo singelo, mas é um exemplo: quando a Fórmula 1 vem para o Brasil lá em Interlagos, ninguém pode entrar no box da Ferrari, porque ali é a tecnologia pura. Guardando as devidas proporções, era a mesma coisa em Alcântara. Quando se fazia um lançamento de Alcântara, era fechado determinado espaço para que pudesse o veículo ser lançado, porque não se deixaria nossa tecnologia assim exposta.	Mas eu acho que agora, com a experiência, depois do que apanhamos - Alcântara já está com 34 anos -, é hora de também buscarmos fontes alternativas de recursos. Portanto, para o Comando da Aeronáutica, nada melhor do que essa receita advinda desses lançamentos, que é um mercado fantástico.	A Casa agora está madura. O Nelson está mais idoso, com cabelos brancos, eu também estou mais idoso, e nós não vamos mais cair nesses equívocos quanto a essas questões da salvaguarda.	Então, nós estamos aqui satisfeitos. Vamos ouvir aqui o Exército, vamos ouvir a Marinha e nos colocar, enquanto Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, para ajudar a Defesa Nacional, principalmente nessas áreas de integração do território, em defesa das nossas fronteiras.	Então, no dia 7, como ficou marcado, faremos aqui um debate mais longo sobre isso.	Agradeço a sua presença e quero fazer o convite para todos. Ao mesmo tempo, quero cumprimentar todos os que vieram da Aeronáutica e dizer do nosso carinho e da nossa fascinação, inclusive, pela atividade aérea.	Parabéns! 	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Lauro Filho) - Agradeço as palavras do amigo Pedro Fernandes.	Quero dizer aqui, Tenente-Brigadeiro Nivaldo, que eu estava vendo o protótipo do KC-390 e tive a grande honra de acompanhar o nosso amigo Major Aviador Fernandes numa missão. Estivemos em São José dos Campos, depois fomos à Gavião Peixoto e conhecemos toda a fabricação do KC-390. É uma honra substituir a nossa Presidente Bruna Furlan, que precisou sair rapidamente.	O próximo inscrito é o Deputado Nelson Pellegrino, que também é Vice-Presidente desta Comissão. Fui informado que o Deputado Zarattini pediu a palavra como Líder. V.Exa. vai usar a palavra como Líder agora? O SR. DEPUTADO CARLOS ZARATTINI - Eu só queria fazer uma rápida saudação. Não vou nem usar o tempo. O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Lauro Filho) - Portanto, V.Exa. pediu a palavra como Líder, e o Regimento afirma que tenho que atender primeiro ao Líder. Em seguida, passo a palavra ao Deputado Nelson Pellegrino.	Com a palavra o Líder do PT, Carlos Zarattini. O SR. DEPUTADO CARLOS ZARATTINI - Agradeço ao Presidente Luiz Lauro. Desculpe-me, Deputado Nelson Pellegrino, mas vou falar rapidamente, porque estamos com várias tarefas hoje.	Primeiro, quero parabenizar o Tenente-Brigadeiro Nivaldo, Comandante da Força Aérea Brasileira. Em seu nome, quero cumprimentar todos os oficiais presentes. Cumprimento também a Comissão de Relações Exteriores, em nome da Deputada Bruna Furlan, que tem sido muito atuante e tem promovido esses debates.	Quero falar da nossa preocupação com todos os projetos que estão em andamento na Força Aérea. São projetos fundamentais para a Defesa Nacional. A Bancada do PT está disposta a defendê-los, porque consideramos que são realmente estratégicos.	Também manifesto aqui - nossos Deputados vão falar desse assunto - nossa preocupação com relação à Base de Alcântara e também com relação à questão do satélite. A nossa preocupação é a de que, efetivamente, esses satélites que foram construídos, com uma despesa grande realizada pelo Governo, sejam realmente de autonomia nacional. Nós não concordamos que, depois de construímos um satélite que pode nos possibilitar toda a comunicação com amplas áreas do País, seja ele entregue em parte, pelo menos, ao setor privado. Há certas questões que têm que ser, realmente, de domínio do Estado e das Forças Armadas. Então, nós consideramos isso importante.	Por fim, eu só queria, para completar e não demorar mais, dizer que estamos empenhados, Comandante, em uma negociação política com outros partidos para aprovarmos o mais rapidamente possível o acordo com a Suécia, que possibilite não haver nenhum percalço no projeto dos caças FX-2. Então, essa conversação está bem adiantada. Talvez nesta semana ou na próxima consigamos votar aqui esse acordo. Enfim, da nossa parte, do Congresso Nacional, ficamos por conta de vocês caminharem nesse importante projeto para o Brasil.	Então, quero parabenizá-lo. Quero parabenizar a Força Aérea Brasileira por todo o trabalho que vem fazendo. Somos parceiros aqui. A bancada do PT está firme na condução desses projetos.	Grande abraço, Deputado.	Muito obrigado por tudo. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Líder do Partido dos Trabalhadores, muito obrigada pela sua contribuição.	Gostaria, então, de passar a palavra para o meu Vice-Presidente, Deputado Nelson Pellegrino, que já muito bem presidiu esta Comissão. O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - Bom dia a todos e a todas.Quero saudar a presença do nosso Comandante da Aeronáutica, o Tenente-Brigadeiro Nivaldo Luiz Rossato. Cumprimento todos os oficiais e brigadeiros aqui presentes, bem como os oficiais de outras patentes também; a nossa Presidente da Comissão, Deputada Bruna Furlan; as ex-Presidentes, Deputada Jô, Deputada Perpétua, que também estão aqui, assim como os demais Deputados e Deputadas presentes à Comissão.	Comandante, primeiro, eu fiquei muito satisfeito com a disposição de V.Exa. Daqui da Comissão de Relações Exteriores e Defesa já acompanhamos há algum tempo as prioridades das Forças - no caso, da Aeronáutica, do Exército e da Marinha - na Casa, que são prioridades importantes. Cada Força ficou com uma prioridade estratégica. E essas prioridades se integram na Defesa Nacional.	Quando presidimos esta Comissão em 2013, tivemos o privilégio de aprovar aqui no plenário da Casa a Estratégia Nacional de Defesa, que é fundamental para a Defesa do País. Como o senhor bem disse, nós não temos nenhuma pretensão imperialista, mas a nossa Defesa tem um caráter de defesa do nosso Território, da nossa soberania, e ela é dissuativa, no sentido de que, se nós temos capacidade de nos defender, isso gera integridade do nosso Território.	E V.Exa. discorreu sobre alguns projetos estratégicos. No caso do KC-390, trata-se de um projeto vitorioso que já está em fase de execução, mas eu queria que o senhor discorresse mais sobre essa questão do Gripen New Generation.	Eu acompanhei todo o processo de licitação do Gripen, no caso, com seus concorrentes: o F-18 e o Rafale. E me parece que três itens foram fundamentais para a escolha da solução do Gripen New Generation. Primeiro, a transferência de tecnologia, que é um ganho fundamental que vamos ter no submarino de propulsão nuclear. E sabemos que o KC-390 é um projeto que, embora conduzido pela EMBRAER, também tem participação de outros países que detêm tecnologia em relação a partes desse equipamento. Então, a transferência de tecnologia é um diferencial importante na escolha do Gripen.	No caso do Rafale existia também essa perspectiva da transferência da tecnologia. Mas eu penso que um elemento foi importante na escolha do Gripen New Generation: a questão do custo. E não me refiro apenas ao custo do equipamento, da aeronave, como também ao custo da manutenção. Comparando-se com o F-18 e o Rafale, em termos de hora voada, de substituição dos equipamentos, o custo do Gripen é muito mais em conta para um país como o Brasil.	Como nós não temos nenhuma pretensão de entrar em guerra contra os Estados Unidos ou contra a França, penso que a solução do Gripen corresponde aos interesses soberanos no Brasil. A tecnologia, a transferência, o tipo de aeronave, a operacionalidade e os custos também satisfazem totalmente os objetivos estratégicos que nós temos em relação à defesa do nosso território e do nosso espaço aéreo.	A terceira questão é, como já foi dito, não só do custo da aeronave, mas também do custo de manutenção. Eu queria que o senhor discorresse mais sobre essa questão, inclusive para sabermos em que estágio está o desenvolvimento do projeto. O Brasil, parece-me, quando entramos no projeto do Gripen New Generation, encontrou algo em torno de 40% já desenvolvidos; 60% ainda faltavam ser desenvolvidos. E o Brasil participaria do desenvolvimento desses 60%. Isso é fundamental não só para a transferência de tecnologia, mas para a possibilidade de fabricação da aeronave no Brasil e, no futuro, a possibilidade de comercialização dessa aeronave, tal como é o nosso projeto vitorioso do Super Tucano, uma aeronave cuja característica de operação, de certa forma, tem sido comprada por vários países.	Outra questão fundamental - que envolve também a discussão do Gripen - é sobre o equipamento de defesa antiaérea. Há a parte do Exército, que é a defesa terra-ar, muito importante; mas há o míssil ar-ar, o A-Darter, que também é um projeto importante. Nós queríamos também informações sobre essa questão, pois é um equipamento que vai integrar, inclusive, a defesa e o próprio avião, porque também faz parte dessa defesa no nosso espaço.	Uma discussão que também é estratégica: é evidente que o nosso projeto de Alcântara não tem, em um primeiro momento, nenhum tipo de aplicação bélica. Mas todos nós sabemos que dominar a tecnologia e lançar um míssil na estratosfera demanda o domínio de uma técnica avançada. Quem lança um satélite pode lançar qualquer tipo de equipamento.	Então, são poucos países do mundo que detêm a tecnologia de lançamento. Veja que agora estamos com uma polêmica: a Coréia do Norte acaba de lançar um míssil balístico com capacidade, inclusive, intercontinental. Isso tem deixado o mundo muito apreensivo. É uma preocupação muito grande.	É evidente que o Brasil é subscritor do Tratado de Não Proliferação de Armas Nucleares. Em minha opinião, acho que foi um equívoco histórico. Não que tivéssemos algum tipo de objetivo de ter uma bomba, mas, do ponto de vista estratégico, ter essa possibilidade soberana é muito importante. O Brasil poderia fazer parte desse seleto grupo. Mas penso que essa tecnologia é importante, e o Brasil precisa desenvolvê-la. Vejo pela exposição de V.Exa. que já não mais estamos pensando num veículo lançador de satélite, mas, sim, num veículo lançador de minissatélite. Eu estive em Alcântara, vi inclusive o lançamento que foi feito, e acho que o Brasil avança. Aquele acidente que aconteceu em 2013 tenha, talvez, atrasado em 15 anos o nosso programa espacial, mas eu acho que temos que perseguir esse programa, que acho fundamental dentro da estratégia de nossa defesa.	Tenho uma polêmica aqui em relação ao Deputado Pedro Fernandes, a quem respeito muito, apesar de concordar com S.Exa., em número, gênero e grau, quando diz que nossos militares são os mais nacionalistas do Brasil. Pode até existir iguais, mas não mais do que nossos militares. Sabemos que os militares têm suas prerrogativas constitucionais, mas há um comando, que é o comando do poder político. E muitas vezes decisões políticas são tomadas ouvindo os militares, mas, às vezes, decisões são tomadas mesmo que os militares não concordem com essas decisões. Isso é a natureza do poder político mais estruturado. Então, pode ser que, em algum momento, em alguma página histórica do Brasil, algumas decisões políticas tenham sido tomadas em dissintonia com a visão militar do problema.	Portanto, sou defensor do parecer do ex-Deputado Waldir Pires, que foi inclusive Ministro da Defesa do Presidente Lula, porque uma coisa são os acordos de salvaguardas, envolvendo proteção de tecnologia; outra coisa é soberania, que é uma matéria que se sobrepõe a qualquer tipo de acordo de salvaguarda.	É inadmissível termos uma instalação com o caráter civil ou militar em nosso País ao qual não possamos ter acesso, não possamos ter o poder de fiscalização, que funcione dentro do território nacional como um espaço soberano, dentro da soberania de nosso País.	Então, essa foi a grande divergência que tivemos com aquele projeto naquele momento. Eu era da Comissão de Constituição e Justiça naquela época, votei favorável e continuo com a mesma posição.	Não temos nenhum problema de fazer um processo, porque o sítio de lançamento de Alcântara, na verdade, é um parque, como V.Exa. disse, com várias possibilidades. Trata-se de um espaço privilegiado, em termos de lançamento, como foi dito, com relação ao Centro Espacial de Kourou, na Guiana Francesa - território francês, diga-se de passagem. Mas nós não aceitaremos e resistiremos a qualquer acordo bilateral, seja com os Estados Unidos, com a China ou com qualquer país, que envolva prejuízo à nossa soberania, que envolva prejuízo à integridade do nosso território, que envolva a possibilidade de não exercermos plenamente a soberania em nosso território.	Queria cumprimentar o Deputado Pedro Fernandes pela iniciativa de requerer a realização de reunião em conjunto com a Deputada Bruna. Votei a favor do requerimento do Deputado Pedro Fernandes, porque será uma oportunidade também de enfrentarmos, no tópico específico, esse debate sobre a questão de Alcântara, porque ouvimos com preocupação algumas notícias que têm saído na imprensa em relação ao futuro daquele centro de lançamento.	Então, são essas questões, Comandante, que eu queria que nós pudéssemos melhor desenvolver durante este debate. Quero parabenizar V.Exa. pela exposição e dizer, como foi dito pelo nosso Líder da bancada do Partido dos Trabalhadores, que estamos à disposição para, em todas as Comissões e no plenário, defender projetos estratégicos para as nossas Forças e buscar a alocação de recursos necessários para que esse projeto seja devolvidos.	Sabemos muito bem que a EMBRAER é hoje um case de sucesso, mas a EMBRAER nasceu das compras governamentais, nasceu da necessidade da Força Aérea Brasileira desenvolver projetos de aeronaves próprias para a Força Aérea.	Sabemos que muitos projetos de aplicação militar acabam tendo aplicação na área civil. E se trata de uma área sensível, uma área estratégica hoje, do ponto de vista do desenvolvimento da tecnologia no mundo, considerando que a tecnologia aplicada à área militar é tecnologia de ponta. Então, não é à toa que os Estados Unidos gastam bilhões de dólares por ano com esse tipo de tecnologia, tendo aplicações não só em relação à sua soberania, à sua capacidade, mas também na área civil.	Então, quero parabenizar a Deputada Bruna Furlan e o Deputado Pedro Fernandes por essa iniciativa. Eu acho que é muito importante a Comissão estar atualizando as informações sobre as prioridades estratégicas das nossas Forças, para que possamos, como Parlamento, contribuir para ajudar que elas sejam desenvolvidas, para garantir nossa soberania, nossa defesa e o desenvolvimento da nossa capacidade tecnológica.	Muito obrigado. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Depois da exposição do nosso Vice-Presidente, Deputado Nelson Pellegrino, passo a palavra aos demais inscritos. Cada um dos Deputados disporá de 3 minutos para interpelar o expositor, facultada a réplica e a tréplica, se for o caso, pelo mesmo prazo.	Então, todos os Parlamentares falam e, depois, o nosso Tenente-Brigadeiro responde os questionamentos e faz suas considerações finais.	Vou dizer a ordem de inscrição apenas para dar ciência a todos, mas, em seguida, passarei a palavra à Deputada Jô Moraes. A primeira inscrita é a Deputada Jô Moraes; após, estão inscritos os Deputados Bonifácio de Andrada; Jair Bolsonaro; Pastor Eurico e Carlos Marun, a quem agradeço a presença nesta Comissão.	Com a palavra a Deputada Jô Moraes, que já presidiu esta Comissão. A SRA. DEPUTADA JÔ MORAES - Sra. Presidente Deputada Bruna Furlan, Deputado Pedro Fernandes, eu queria cumprimentá-los pela rapidez com que se tratou de um tema tão fundamental. Um País que vive uma crise institucional, política e econômica profunda tem que pensar no seu futuro. Às vezes, o chão está removido, mas você tem que buscar o amanhã.	Por isso, considero esse tema fundamental, Brigadeiro. Acho que a exposição do senhor nos deu a visão real da necessidade. Nós não somos um país que quer a guerra, que está buscando a guerra; mas nós somos um país que quer se defender e se proteger, porque este País custou muito para o nosso povo construir.	O tempo é curto, e eu queria colocar algumas questões. Em primeiro lugar, acho fundamental que possamos abordar todos esses projetos estratégicos à luz de uma necessidade real. Então, não cabe contingenciamento, não cabe congelamento de investimento naquilo que diz respeito à defesa do País. Acho que temos que ter clareza disso.	Nós não vamos discutir essa questão, mas eu concordo com o Deputado Nelson Pellegrino que a Comissão tem que se colocar para arrancar recursos, para garantir, sobretudo, os principais projetos estratégicos.	Eu queria cumprimentá-lo. É um grande êxito o lançamento do satélite geoestacionário. Quero dizer que foi a notícia do Brasil mais repercutida internacionalmente. É uma vitória que não comemoramos, uma vitória que começou em 2013, quando, diante daquele vazamento da espionagem americana aqui, a Presidente Dilma toma a decisão: Nós temos que controlar essas informações, a nossa comunicação. E a Presidente Dilma determinou; em 2013, que se agilizassem a assinatura das parcerias. E chegamos em 2017, 4 anos depois, com uma importantíssima conquista. Deixo uma pergunta: é possível manter o País com o controle da gestão desse satélite ou, com as eventuais mudanças que possam ocorrer na condução do processo, isso pode fugir do nosso controle? Quando digo nosso, é do Estado brasileiro, sobretudo das Forças Armadas que o realiza. 	Segunda questão. Estava falando com a Presidente Bruna, vamos ver se a gente vota mesmo amanhã o Acordo de Cooperação com a Suécia, que é algo tão óbvio. Mas eu quero deixar uma pergunta: houve muita especulação sobre a nossa escolha dos Gripen. Aí disseram: Não, é política, porque tinha que se aproximar da Suécia, porque estava brigada com os Estados Unidos. A Aeronáutica participou da construção dessa decisão? E o que pesou mais foi a opção técnica, a opção de preço ou a opção política?	Eu sou daquelas que considera muito importante a assinatura do acordo; eu sou daquelas que considera que a pluralidade da nossa cooperação é que nos garante soberania. Essa história de ser dependente, na esfera da defesa, de construções únicas por um país hegemônico não faz parte da minha concepção. 	Por último, a gente tocou nesse assunto aqui, mas é que a gente é muito cobrada sobre a questão de a EMBRAER estar transferindo suas unidades para os Estados Unidos, retirando empregos aqui. 	Nós já fizemos uma discussão com a empresa. Eles dizem que são questões contingenciais do mercado e de possíveis garantias para que eles possam vender para um dos compradores maiores, que são os Estados Unidos, mas eu queria saber se a Aeronáutica tem algum tipo de mecanismo que pode manter alguma fiscalização - eu digo Aeronáutica como um instrumento - nesse deslocamento da EMBRAER, que é a grande conquista da Inteligência brasileira, das Forças Armadas brasileiras e da área de defesa brasileira? Tem algum tipo de fiscalização?	Por último, eu quero só perguntar quanto que a gente tem investido em pesquisa aeroespacial neste momento no Brasil?	Cumprimento-o e considero fundamental que a gente possa se debruçar diante dessas questões. 	Quero dizer que eu homenageio o KC-390, que eu vi a grandiosidade daquela conquista, uma paixão da Inteligência e da engenharia brasileiras, e homenageio também a Esquadrilha da Fumaça, que ontem fez 45 anos.  A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Muito obrigada, Deputada Jô Moraes.	Antes de passar a palavra ao Deputado Bonifácio de Andrada, eu gostaria de agradecer aos Deputados Vanderlei Macris, Eduardo Cury, Henrique Fontana e Pr. Marco Feliciano as presenças. 	Por favor, nosso professor com a palavra, Deputado Bonifácio de Andrada. O SR. DEPUTADO BONIFÁCIO DE ANDRADA - Cumprimento minha ilustre Presidenta e meus eminentes colegas também da Mesa.	Inicialmente, Sr. Comandante, quero levar a V.Exa. as minhas palavras de um homem originário da região onde V.Exa. estudou, a nossa gloriosa EPC do Ar, que, aliás, o brilho de V.Exa. não só na EPC do Ar como também na Academia constitui um ponto realmente específico da nossa Aeronáutica. Quero relembrar também, porque é importante falar isto, que a EPC do Ar está construída muito próxima da casa em que nasceu o nosso fundador da Aeronáutica, que é Alberto Santos Dumont. Então, V.Exa. está ligado, nas suas origens de estudante, a essa região que faz parte da própria da história do nascimento da Aeronáutica no Brasil. 	A minha pergunta é rápida, mas acho que é significativa. Na grande vantagem do sistema de integração da defesa e do controle do espaço aéreo brasileiro, eu pergunto a V.Exa. o que há, digamos assim, de avançado, o que há realmente de realizado positivamente? Mas o que há também de aspectos negativos e de forças negativas contrárias a essa integração, que é fundamental para a própria estratégia nacional? 	São as minhas perguntas a V.Exa.: sobre a integração, no que é realmente positiva; e naquilo que ela está sofrendo, digamos assim, para que não se realize plenamente entre nós. O SR. NIVALDO LUIZ ROSSATO - O senhor fala integração do espaço aéreo em que aspecto? O SR. DEPUTADO BONIFÁCIO DE ANDRADA - Eu falo integração do espaço aéreo no tocante ao controle e defesa do espaço aéreo. O SR. NIVALDO LUIZ ROSSATO - Sim. Obrigado.  A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Muito obrigada, Deputado. Toda a sua contribuição é significativa. 	Gostaria de passar a palavra ao Deputado Jair Bolsonaro. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sra. Presidente, parabéns pela audiência! Prezado Pedro Fernandes, estou admirado com V.Exa. pela maneira como tem tratado essas questões nacionais. Se me permite, daqui para frente, seremos parceiros nessas questões aqui. Parabéns! 	Quanto ao Deputado Nelson Pellegrino, quero cumprimentá-lo também, porque, afinal de contas, se a Força Aérea combinasse em tudo com o governo de V.Exa., eu estaria preocupadíssimo com os destinos do nosso Brasil. Ainda bem que, em grande parte, as decisões do Governo foram tomadas de forma diferente do que pensava a Marinha, a Aeronáutica e o Exército, até porque semana passada, em São Paulo, estava o ex-Presidente Mujica, integrante do Foro de São Paulo e da UNASUL, reunido com a cúpula do PT - com o Lula, inclusive. 	Nós sabemos que no livro do Mujica, nas páginas 198 e 199, ele diz textualmente que a Sra. Dilma Rousseff tomava decisões de Estado dentro do Palácio do Planalto ao lado das inteligências cubana e venezuelana. 	Sr. Comandante, é uma satisfação estar aqui. Fico muito feliz em vê-lo. Lamentavelmente, para mim, criou-se a Defesa em 1999. Fui um dos três votos contrários à criação da Defesa. um outro foi do Deputado Ibrahim Abi-Achel. Porque em qualquer país sério do mundo a questão mais importante é voltada para essa área. Eu jamais, caso um dia sonhasse em ser Presidente, abriria mão, à Mesa ministerial, de ter pessoas como V.Exa., o General Villas Boas e o Almirante Leal Ferreira.	O livro a que me referi está aqui. 	No Brasil, Sr. Comandante, parece que falta aos políticos a capacidade de se anteciparem aos problemas. Não existe isso. Só depois que acontece é que se toma uma decisão.	Quanto à questão de Alcântara, prezado Deputado Pedro Fernandes, até pouco tempo o Deputado Domingos Dutra era um problema para a solução de Alcântara, que tinha uma comunidade quilombola como seu curral eleitoral. 	Inclusive ele apresentou aqui um projeto, que combati muito, segundo o qual seria destinado em torno de 20% do lucro de qualquer lançamento de satélite para aquela comunidade quilombola. 	A questão não deu certo com a Ucrânia, que estava afinada com a Rússia, mas quando o problema entre a Ucrânia e a Rússia veio à tona, obviamente acabou o acordo com a Ucrânia.	Sr. Comandante, pergunto a V.Exa.: em 2014, a Sra. Dilma Rousseff esteve em Quito, reunindo a UNASUL, que é o nome de fantasia do Foro de São Paulo. 	Tomaram várias decisões ali, entre elas a criação da Unidade Técnica Eleitoral Sul-Americana - ou seja, a Smartmatic é o caminho do sucesso para as eleições, tanto é verdade que querem anular o voto impresso para o ano que vem -; e a criação da Academia Sul-Americana de Defesa, cuja pedra fundamental foi lançada. E também lá se tomou a decisão de abertura do espaço aéreo. 	Pergunto a V.Exa.: a abertura do espaço aéreo é um informe ou uma informação? Se for uma informação, que consequências vieram depois da decisão da Sra. Dilma Rousseff de abrir todo o espaço aéreo dos países da UNASUL com o Brasil? Até porque nós sabemos que um dos grandes problemas no Brasil é a questão da violência, com a entrada de armas e drogas pelas fronteiras. 	Essa é a pergunta que faço a V.Exa.  A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Muito obrigada, Deputado Jair Bolsonaro.	Passo a palavra ao Deputado Pastor Eurico. Por favor.  O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Sra. Presidente, eu gostaria de saudar V.Exa. e parabenizá-la pela forma como tem conduzido esta Comissão. 	Saúdo o companheiro amigo Vice-presidente, Deputado Nelson Pellegrino, que é um peregrino na luta em prol da nossa defesa. 	Quero dizer que é um prazer receber tantas Deputadas aqui, como a Deputada Jô Moraes, que é uma lutadora; também vi ali a nossa amiga Perpétua Almeida, que é uma perpétua lutadora nessa área.	Receber o nobre Brigadeiro aqui hoje é uma honra muito grande. É importante ele poder trazer para esta Comissão, que está sendo inclusive transmitida ao vivo para o Brasil, nesta audiência informações que o Brasil também desconhece. 	Nós até lamentamos muito, Sr. Brigadeiro, que as nossas Forças Armadas não tenham tido espaço para mostrar para a população o que estão produzindo, fazendo e lutando pelo nosso País. 	Hoje nós temos todas as nossas Forças com tecnologias avançadíssimas, reconhecidas internacionalmente. Foram citadas aqui as conquistas na área da Aeronáutica. Nós tivemos o privilégio de conhecer o KC-390, inclusive entramos num protótipo de madeira que tem um nome técnico do qual não me lembro. 	Parecia um sonho. Depois nós fomos outras vezes, até chegarmos a entrar no avião. Não tivemos a honra de fazer o primeiro voo, mas acompanhamos nos mínimos detalhes desde o início. É uma grande conquista. 	Fôssemos pensar em investimento e lucro para o Brasil, realmente são coisas fabulosas. Mas nós vemos que, tanto a Aeronáutica quanto a Marinha e o próprio Exército, cada um tem o que mostrar e apresentar nessa questão das Forças Armadas na defesa. 	Nós temos os Guaranis, que são tanques realmente louváveis; também o que foi feito pela Marinha, com o beneficiamento de Urânio, uma tecnologia que ninguém repassa hoje, exatamente com a questão do submarino de propulsão nuclear. Mas, em se tratando da Aeronáutica, o relevante serviço que ela tem prestado à Nação é algo que nós temos que aplaudir. Assim, como aplaudir a competência das Forças Armadas.	Como hoje nós estamos tratando da Aeronáutica, parabenizamos a todos os que compõem a nossa Aeronáutica. Nós nos sentimos seguros, embora, faça eu coro aos companheiros, inclusive como o nosso Brigadeiro colocou, pois nós precisamos realmente estar prontos. Não temos que esperar acontecer o mal. 	Eu lamento que, em uma das nossas reuniões nesta Comissão, chegamos a ouvir de um dos Deputados que está nesta Casa que teríamos que acabar com essa prerrogativa da garantia da lei, da ordem e da proteção nacional pelas Forças Armadas, porque não há necessidade disso, que o nosso País é pacato. Isso é o cúmulo do absurdo. 	Eu até disse a esse Deputado, naquela época, que o país dele deveria ser outro. Lamentavelmente, há alguns que pensam dessa forma. Nós não podemos brincar. O Brasil é um país emergente, sabemos disso, e sabemos também que há muitos olhares cheios de más intenções para o Brasil. Quem protege a nossa Pátria são as Forças Armadas. 	Eu acho bonito que, apesar de termos aqui pessoas de vários partidos, que divergimos em questões partidárias, mas é lindo, Deputada Jô Moraes, quando se chega a esta Comissão, que nós vemos aqui partidos diversos, todos pensando no melhor para a Pátria. 	Nas questões pessoais, nós respeitamos a posição de cada um, mas entendemos que, em muitas das nossas reuniões, nós vemos que todos convergem para o bem. 	Então, parabenizamos o nobre Brigadeiro que está conosco e toda a sua equipe. Só lamento, Sr. Brigadeiro, e considero uma decepção para nós o que aconteceu em Alcântara, principalmente com essa questão da Ucrânia. Estamos sendo alvo de notícias muito negativas por esse mundo afora. 	O Deputado Pedro Fernandes está fazendo um grande trabalho, e nós vamos discutir esse assunto aqui. Estivemos lá com o Brigadeiro Mesquita, algumas vezes, e vimos a potencialidade do que está sendo construído ali. Nós temos uma cidade ali dentro sendo construída nesse grande projeto. 	É lamentável, Deputada Bruna Furlan, hoje termos esqueletos ali de construções perdidas, bilhões e bilhões. É um absurdo. O Brasil parece-me que não cumpriu com a sua parte, e isso deixou a desejar à representação brasileira para efeito internacional. 	Muito obrigado e parabéns, Brigadeiro, pelo excelente trabalho.  A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Muito obrigada, Deputado Pastor Eurico. V.Exa. tem toda a razão: embora haja muita divergência entre nós, no que tange às nossas Forças, às asas que protegem o Brasil, ao Exército e à Marinha, sempre queremos o melhor para o nosso País. Portanto, esperamos que eles tenham toda condição de trabalho para que possam proteger a nossa soberania e a nossa Pátria. 	Passo a palavra para o último inscrito: Deputado Carlos Marun. O SR. DEPUTADO CARLOS MARUN - Deputada Bruna Furlan, Presidente desta Comissão; Deputado Nelson Pellegrino, mui digno Vice-Presidente; Sr. Tenente-Brigadeiro Nivaldo Rossato, mui digno Comandante da nossa Força Aérea Brasileira - FAB. 	Na verdade, eu não tenho perguntas, mas farei duas considerações e um convite. 	A primeira consideração é que, desde que o fruto da engenhosidade, da criatividade do brasileiro Santos Dumont passou a ser utilizado também em combate, tornou-se imperioso que as grandes nações tenham uma força armada aérea à altura, pelo menos, no exercício eficiente do sagrado direito de defesa. Isso não é uma opção das grandes nações, mas uma necessidade para as grandes nações. 	Eu sou membro da Comissão, Deputada, então, algumas tarefas que tenho agora me darão um pouco mais de tempo. Assim, vou estar sempre presente e já me coloco à disposição para apoiar todas as iniciativas que venham nesse sentido. Terei que contribuir para que nós tenhamos também uma força aérea à altura das nossas necessidades, porque penso que isso é uma necessidade. 	Em segundo lugar, eu queria dizer que eu sou uma pessoa que valorizo muito a coragem. Eu digo que eu não sou excesso de contingente, porque fui aluno do Colégio Militar de Porto Alegre. Passei 7 dos bons anos da minha vida na caserna. Cheguei, inclusive, a atingir o posto de major-aluno no Colégio Militar de Porto Alegre. Isso é uma honra que carrego comigo. Infelizmente, dos meus colegas, nenhum foi para a EPCAR - Escola Preparatória de Cadetes do Ar, em Barbacena, ou para AFA - Academia da Força Aérea, em Pirassununga. Ao final do Colégio Militar, eu fui para a vida civil e, dos colegas, um foi para Marinha e o restante para o Exército. Tenho muitos colegas e amigos que são honrados membros das Forças Armadas Brasileiras. E eu digo que não foi ninguém porque faltou coragem àquela turma. A gente anda de avião e está tudo bem, mas, de repente, dá uma tremidinha de uma turbulência e já se vê todo mundo se agarrando, um olhando para o outro, torcendo para que a turbulência acabe logo. Ali, o mais corajoso dos homens chora, como se diz, se a coisa balança. 	Então, eu me imagino e imagino as pessoas pilotando aviões de caça - a gente nasceu para andar no chão, é onde a gente se sente mais seguro -, por exemplo, numa situação de combate. Acho que, para poucas atividades na vida humana, é necessária tanta coragem quanto para o exercício de uma atividade como esta: sozinho, pilota-se um avião num combate. Só para voar aqui dentro, de vez em quando, a gente já toma um susto, imaginem uma situação como aquela! 	Portanto, eu rendo aqui minhas homenagens ao grande espírito de coragem, que é necessário também a todos aqueles jovens que fazem opção, em determinado momento da vida, de se tornarem membros da nossa Força Aérea. Então, deixo minha homenagem à coragem desses homens e mulheres que hoje militam na nossa FAB, que tanto nos orgulha e que tanto bem faz a todos nós brasileiros. 	Em terceiro lugar, Deputada, eu quero fazer um convite. Hoje, às 17h30min, promoveremos aqui um diálogo, com alguns Embaixadores e Deputados, a respeito da questão dos dois Estados da Palestina. Eu sou um defensor da solução consagrada pelo Direito Internacional, em maio de 1948 - o ano que vem completará 70 anos -, que dividiu a Palestina em dois Estados. Eu penso que a sabedoria daquela divisão é a única que poderá levar a um caminho de paz. 	Então, hoje, dialogaremos aqui com Embaixadores e alguns Deputados, e convido todos os membros da Comissão, para que possamos, obviamente, num ambiente de fraternidade e com o objetivo de buscar a paz e contribuir para sua consolidação, isto é, de estabelecer esse ideal. 	Então, era o que eu tinha a dizer. 	Contem comigo e, dentro de uns 15 ou 20 dias, eu devo estar aqui numa atividade mais constante. 	Parabéns a todos os senhores pela forma competente, eficiente e produtiva com que estão sendo conduzidos os trabalhos desta Comissão! A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Deputado Carlos Marun, muito obrigada! É uma excelente notícia saber que V.Exa. estará conosco, em breve, contribuindo para o bom trabalho da nossa Comissão. Às 17h30min, estaremos também neste plenário para esse importante debate. Se nós, aqui, estamos tentando buscar a paz entre os palestinos, com certeza, no Brasil, também o faremos.	Não me atualizaram a lista de inscritos. Peço desculpas ao Deputado Henrique Fontana, mas passo palavra a S.Exa., dizendo que é sempre muito bom ouvi-lo. O SR. DEPUTADO HENRIQUE FONTANA - Obrigado, Sra. Presidente, eu cumprimento V.Exa., dizendo da minha satisfação e compromisso em atuar nesta Comissão. 	Quero cumprimentar o Comandante da Força Aérea Brasileira e, em seu nome, todos que, ao longo da história, construíram a FAB brasileira, aqueles que estão na ativa e aqueles que hoje já estão na inatividade.	Eu me inscrevi para, de forma muito rápida, reforçar um assunto: eu entendo que o Brasil não deve permitir nenhum tipo de atraso na implementação desse programa dos novos caças brasileiros. Foi um programa muito avaliado para atender os interesses estratégicos do nosso País, de maneira técnica, de maneira, evidentemente, a trazer para o Brasil aquilo que é, na opinião daqueles que avaliaram e que institucionalmente tinham a responsabilidade de fazê-lo, a melhor decisão para desenvolver diversas questões do País, como a capacidade de defesa, que é fundamental para um País, com a complexidade e o interesse estratégico que o Brasil representa internacionalmente. 	Segundo, para fortalecer a indústria nacional e a nossa capacidade de desenvolvimento científico e tecnológico. Nesse sentido, é uma das questões por que quero cumprimentar, e muito, a Força Aérea Brasileira, mas também as Forças Armadas, porque muito do desenvolvimento científico e tecnológico do nosso País, Sra. Presidente Bruna, deve-se a muitos que, dentro de sua carreira militar, dedicaram-se especificamente a esse tipo de desenvolvimento, por exemplo, a nossa capacidade de enriquecimento de urânio, a nossa capacidade nuclear e tantas coisas.	Independente das opiniões diferentes que temos no Parlamento sobre como se deve buscar e qual é o ponto ideal - meu colega de bancada, Deputado Nelson Pellegrino - do chamado equilíbrio de contas públicas, que obviamente é algo que interessa, e a responsabilidade é de todos nós, esse chamado equilíbrio de contas públicas não tem uma única receita para ser atingido.	Entendo que estamos errando neste momento pelo excesso e pela forma como estamos fazendo isso. Eu dou um exemplo que tenho colocado em debate em diversos ambientes: se nós temos determinadas dificuldades financeiras momentâneas, sem entrar nos detalhes de análises sobre estas, por que o Brasil deve manter intocados 375 bilhões de dólares de reservas? Qual o manual de economia, com alguma cientificidade incontestável, que diz que o nível de reservas para manter a economia brasileira sólida, a nossa moeda sólida, seja de 375 bilhões de dólares? Há aí uma disputa de política econômica.	Entendo, como brasileiro, que devemos neste momento pegar, por exemplo, um décimo dessas reservas e transformá-las em projetos que estão em curso, como esse que acabo de me referir dos nossos caças, e manter o ritmo de desenvolvimento desses projetos. Aliás, defendo que parte desses valores deveria também ser investida neste momento em um programa forte de investimentos em infraestrutura no País.	Encerro esta minha contribuição à nossa Comissão, mais uma vez ,reafirmando o meu compromisso como Deputado Federal do Brasil de votar toda e qualquer matéria, inclusive, no que diz respeito a suporte orçamentário, para que este e outros projetos estratégicos que estão em desenvolvimento no País sejam mantidos em um ritmo adequado ao interesse nacional.	Cumprimento a Força Aérea Brasileira em seu nome, Comandante! A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Muito obrigada, Deputado Henrique Fontana. Subscrevo o seu último parágrafo.	Antes de passar a palavra ao Tenente-Brigadeiro Nivaldo, gostaria de dar ciência a esta Comissão de que o nosso Comandante da Aeronáutica convida os membros deste Colegiado a participarem da visita institucional à Base Aérea de Campo Grande, no Mato Grosso do Sul, na próxima quinta-feira, dia 25 de maio. A decolagem será às 8 horas, na Base Aérea de Brasília, e o retorno a esta Capital está previsto para as 14 horas. Aos interessados em participar dessa visita institucional, oriento procurar a Secretaria desta Comissão.	Eu, a Deputada Jô Moraes, mais 10 Deputados e 4 Senadores já confirmamos a presença. Seria importantíssimo que os demais membros desta Comissão pudessem estar conosco, se eventualmente não tiverem agendas naquele dia. O SR. DEPUTADO RUBENS BUENO - Sra. Presidente, peço a palavra rapidamente. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Pois não, Deputado Rubens Bueno. O SR. DEPUTADO RUBENS BUENO - Sra. Presidente, não posso deixar de fazer o registro da homenagem, realizada aqui ontem, à Esquadrilha da Fumaça pelos seus 65 anos. Lá falei, inclusive, com o Major Fernandes e com o Major Márcio, da minha infância e da minha paixão pelo avião.	Sou piloto, sem brevê, mas gosto muito de aviação. A minha primeira viagem de avião foi na cidade em que eu nasci, Sertanópolis. Era festa do Município, havia muita gente no campo de pouso. Houve um acidente de avião, no qual eu estava, mas nem por isso me amedrontei; ao contrário, fiquei com muito mais segurança do que aquele que pilotava no momento, que facilitou, não tomou os devidos cuidados com a operação. O avião caiu, e nós tivemos lá um acidente que marcou aquela festa da cidade, mas ficou uma marca muito forte em mim sobre a aviação. Ontem, eu me emocionei, no plenário, lembrando disso. (O orador se emociona.)	As Forças Armadas têm um papel importantíssimo, e a FAB cumpre esse papel maravilhoso, com pilotos e com profissionais de carreira de Estado, o que é fundamental para o País. Então, parabenizo mais uma vez a FAB e todos aqueles que constroem este País maravilhoso, em especial, aqueles que nos orgulham!	Muito obrigado. (Palmas.) A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Muito obrigada, Deputado Rubens Bueno, pela sua valiosa contribuição nesta Comissão.	Cumprimento o Deputado Heráclito Fortes e agradeço a sua presença, que está conosco para ouvir as considerações finais e as respostas aos questionamentos dos Parlamentares.	Com a palavra o Tenente-Brigadeiro do Ar Nivaldo Luiz Rossato. O SR. NIVALDO LUIZ ROSSATO - Sra. Presidente, obrigado pela oportunidade. Vou seguir a ordem das perguntas que foram feitas.	Deputado Nelson Pellegrino, o Projeto Gripen se iniciou há mais de 20 anos - não sei exatamente o ano -, houve o FX-1, que não foi aprovado na época do Governo do Presidente Fernando Henrique Cardoso. Depois, foi autorizado o FX-2. Passou o Governo do Presidente Lula e, finalmente, a Presidente Dilma, em 2013, decidiu pelo Gripen.	Por que foi escolhido o Gripen? Foi feita uma grande lista da qual foram escolhidos 3 projetos: o Rafale, o F-18 e o Gripen. Numa sequência de prioridades, um estudo da Força Aérea foi encaminhado à Presidência da República para a escolha do avião.	A decisão da Presidente da República, à época a Presidente Dilma, foi pela opção da Força Aérea. Embora todos os aviões atendessem o que a Força Aérea queria, havia uma gradação de prioridades. Várias razões levaram o Gripen a ser o primeiro dessa lista de prioridades. Uma delas seria realmente o custo de manutenção e o custo da aeronave.	Lembro-me de que o Projeto do Gripen era de pouco mais 5 bilhões, e o do Rafale ia a quase 8 bilhões, se não me engano. O F-18 ficava no meio do caminho. Só para comparar, por exemplo, o F-18 tem dois motores idênticos ao do Gripen, e este modelo tem um motor. Ele é um avião maior, é um avião de porta-aviões também. E a escolha foi essa.	Outra coisa, o F-18 e o Rafale eram aviões prontos. É claro que existiam outras compensações comerciais. O Gripen era um avião em desenvolvimento, havia a certeza de que seria um sucesso, porque ele já voava e era uma evolução dos modelos C/D. Hoje ainda há alguma coisa sendo desenvolvida, tanto que nós somos os responsáveis pela colocação de um display, um painel diferenciado no biplace, que a nossa empresa no Rio Grande do Sul está desenvolvendo. A AEL está envolvida nesse painel. Inclusive, ele tem o Head-Up Display, que é um equipamento de visada de tiro. Então, há várias coisas que estão sendo feitas.	Além disso, quero falar sobre a transferência de tecnologia. Por exemplo, hoje, há empresas brasileiras que têm capital sueco, como a Opto Eletrônica, que tem investimentos através da AKAER. E há outras aqui dentro. Várias empresas tiveram investimentos da EMBRAER, em Gavião Peixoto também. Então, em relação a esses pontos nós tínhamos certeza do que queríamos, até porque foram feitas cerca de 70 mil folhas de estudos. A escolha era totalmente técnica.	Os aviões que ficaram eram aqueles que nós entendíamos, na época, serem os mais adequados. E dentre os mais adequados, nós entendíamos que podia ser qualquer um deles. Porém, se nos dissessem para escolher um, nós escolheríamos o Gripen, por causa da pontuação que foi feita. Ele foi o avião que nós queríamos. Talvez demorasse um pouco mais a receber, porque os outros estariam prontos, mas nele nós temos essa participação. Vai haver essa quantidade de emprego, vai haver essa transferência de tecnologia, e todos esses aspectos interessam a nós, à EMBRAER e à Força Aérea Brasileira também.	O senhor quis saber sobre as defesas antiaéreas. É claro que é importante a defesa antiaérea. Nós temos uma defesa antiaérea muito incipiente no Brasil e precisamos tê-la como projeto estratégico. O míssil A-Darter, financiado pelo Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações, através da FINEP - Financiadora de Estudos e Projetos, está pronto, praticamente só falta o desenvolvimento. Ele é um míssil de quinta geração, feito juntamente com África do Sul, e vai ter um diferencial expressivo para míssil de curto alcance. No caso, ele vai ter um diferencial expressivo para o nosso avião. Além desse, existem outros mísseis de quinta geração, mas nós temos participação no seu desenvolvimento.	O senhor falou também a respeito de lançadores. Certamente que o nosso VLS - Veículo Lançador de Satélite se tornou, vamos dizer assim, ultrapassado pelo tempo. Hoje em dia existem tecnologias mais avançadas e nós estamos usando o conhecimento anterior para aplicar isso - em fibra de carbono, por exemplo. Eles são críticos realmente. Observe o que a Coreia tem. Nós temos que desenvolver os nossos lançadores aqui.	Certamente que um lançador desenvolvido para lançar um satélite se transforma rapidamente num míssil. Não adianta nós falarmos que não, porque qualquer país que conhece isso sabe que se ele alcança mil quilômetros, 2 mil quilômetros; se coloca um artefato em órbita, um satélite em órbita, certamente que ele pode ser utilizado. Essa é uma das grandes restrições que temos para qualquer transferência de tecnologia de lançadores: é por satélite, mas sabemos que pode ser usado de outra forma. Nós estamos atrás dos lançadores e, se nós tivermos o recurso apropriado, nós os desenvolveremos aqui.	Não tivemos o sucesso esperado com o VLS, porém houve um grande sucesso em todas as etapas que ele cumpriu. Simplesmente, ele se tornou ultrapassado por causa das tecnologias nobres e achamos melhor trocar por outro tipo de tecnologia.	A Deputada Jô Moraes perguntou se é possível manter o controle do SGDC - Satélite Geoestacionário de Defesa e Comunicação Certamente. A partir da hora em que o SGDC está a 36 mil quilômetros, ele está sob o controle brasileiro e todas as mensagens são criptografadas. A criptografia é nossa. Se assim desejar, visite o COMDABRA, Comando de Defesa Aeroespacial Brasileiro - V.Exa. já foi ao COMAE, Comando de Operações Aeroespaciais - e veja que está sendo feito o prédio definitivo, já pela TELEBRAS, em que há civis e militares nesse controle. O controle do satélite é nosso. O satélite está totalmente sob o nosso controle. É a primeira vez que nós temos esse tipo de controle do nosso satélite.	Eu já respondi ao Deputado sobre a questão do Gripen, que foi a mesma pergunta que V.Exa. fez. Então, houve a questão técnica e a questão de preço. A questão política estava a critério do Governo na escolha qualquer um dos três, e a Presidente escolheu o que era a nossa escolha definitiva.	Não sei com profundidade acerca dessa questão da transferência da EMBRAER para os Estados Unidos Eu sei que ela vê a questão de mercado, as nossas questões trabalhistas, os interesses das empresas compradoras de montar empresa lá dentro para produzir lá e etc.	Da mesma forma como a SAAB - Svenska Aeroplan AktieBolaget está produzindo avião aqui no Brasil e transferindo tecnologia, outros países também o fazem. Existe esse tipo de contrapartida em outros países. Temos uma fábrica onde está sendo construído o A-29 e há várias peças do KC-390 sendo feitas em Portugal também. Na verdade, o mundo inteiro trabalha dessa forma, não se faz sozinho um avião; ele se envolve economicamente e tecnicamente em todas as partes do mundo.	Veja V.Exa. que o KC-390 é 60% brasileiro, mas 40% não é. Por exemplo, nós não temos motores. Nem que houvesse tecnologia para isso os produzíramos, porque teríamos que ter escala de mercado para vendê-los. Os motores Rolls-Royce, Pratt & Whitney, General Electric dominam o mercado. Então ele está lá; é uma questão comercial e há exigências, vamos dizer assim, do outro país.	A outra pergunta que V.Exa. fez foi sobre o quanto nós temos investido em pesquisa aeroespacial. Nós gostaríamos de investir muito mais. Se a senhora visitar o DCTA - Departamento de Ciência e Tecnologia Aeroespacial, com todos os institutos, verá que é um patrimônio enorme. Aquilo foi construído ao longo de mais de 50 anos e existe lá dentro o parque tecnológico. O DCTA é um orgulho, eu diria, não só para a Força Aérea, mas também para todo Brasil. Nós gostaríamos de ter mais, inclusive para essa parte de pesquisa, a parte de ampliação do ITA - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. As obras estão sendo feitas e mantidas pelo Ministério da Educação.	Não sei dizer exatamente quanto nós temos, porque é muito diluído isso. Existem coisas que são investidas em ciência e tecnologia. Os investimentos nos nossos aviões são ciência e tecnologia; há alguns projetos, como A-Darter. Outros que nós cancelamos temporariamente continuam embrionários, vamos dizer assim, na primeira oportunidade nós os ampliaremos.	Certamente, nós gostaríamos de receber muito mais recursos na parte de ciência e tecnologia. O poder aéreo, a Força Aérea depende muito, quase totalmente, de tecnologia. Se ela ficar parada, em 10 anos estará ultrapassada, e aí pode jogar fora. Ela tem que ter os mísseis, tem que ter o armamento, etc.	O Deputado Bonifácio de Andrada perguntou a respeito dessa integração do espaço aéreo. O Brasil tem um sistema inédito, criado na década de 1970, de integração de defesa aérea e controle do espaço aéreo. Todos esses radares que nós temos, são mais de 40 radares, servem igualmente para o controle do espaço aéreo feito pelo Departamento de Controle do Espaço Aéreo, para a aviação comercial, para a aviação executiva, etc. O Centro de Operações Militares, ao lado do CINDACTA - Centro Integrado de Defesa Aérea e Controle de Tráfego Aéreo, tem a mesma visualização que tem o Departamento. Há um sistema diferenciado, com os aviões para interceptação, a fim de identificar qualquer avião não identificado, qualquer avião considerado não legal, vamos dizer assim, dentro do tráfego aéreo. Nesses mais de 40 e tantos anos tem funcionado bem.	Vários países vêm nos visitar para conhecer o nosso modelo, porque ele é importante. Atribui-se como uma das causas para o atentado de 11 de setembro a falta de comunicabilidade entre o controle do espaço aéreo nos Estados Unidos e a parte de defesa aérea. Talvez tenha sido isso. No Brasil, ele funciona bem e tem alguns acessórios, como é o caso do avião AEW. Nós temos esse avião radar que identifica qualquer falha do sistema de radar. Ele pode dar aquele ponto de acordo com a necessidade.	Outra questão é a existência de alguns radares diferenciados, como radares tridimensionais, que hoje estão sendo substituídos por bidimensionais com maior capacidade.	Nosso sistema funciona bem e é muito mais econômico, porque ele coloca dois em um, vamos dizer assim, e isso dentro da Força Aérea. A transferência, pela empresa, dessa parte de navegação que estava na INFRAERO para dentro da Força Aérea reduz os custos. Com certeza nós vamos administrar com menores custos, pelo tamanho que temos dentro da Força Aérea, pelo parque de apoio, suporte e conhecimento técnico. Esse sistema está sendo observado por outros países e alguns já estão estudando a possiblidade de fazer algo similar.	Deputado Jair Bolsonaro, eu não conheço com profundidade essa parte sobre abertura do espaço aéreo. Esse assunto é mais tratado dentro da ANAC - Agência Nacional de Aviação Civil, da SAC - Secretaria de Aviação Civil. Mas eu tenho uma opinião pessoal. Entendo que, no mínimo, temos que olhar para os outros países: como fazem na Europa, nos Estados Unidos?	Nós não podemos nos afastar muito quando entram essas questões comerciais, de voos comerciais. E não vamos estar muito longe, se fizermos alguma coisa parecida com eles. Qualquer mudança mais drástica nessa questão pode nos machucar.	Essa abertura de espaço aéreo tem que ser relativamente controlada. Até que ponto abrir esse espaço? Precisamos tomar cuidado com essa abertura, pelo que entendo de outras empresas entrarem aqui dentro, porque nós podemos perder a nossa capacidade. Nós já tivemos no passado a VARIG e hoje em dia nossos aviões são adquiridos quase todos através de leasing. Quando tínhamos a VARIG e a VASP, os aviões eram nossos, e hoje não, são aviões adquiridos quase todos através de leasing. Não conheço esse assunto mais a fundo, mas certamente a ANAC pode esclarecer melhor. Nós vemos que temos dificuldade na parte da nossa aviação comercial.	O Deputado Pastor Eurico falou a respeito da Cyclone Air Space. Eu entendo que era um projeto importante, uma tentativa que nós fizemos, mas alguma coisa no projeto não funcionou bem, começaram a aparecer muitos aditivos, muitas coisas. Na minha interpretação, o cancelamento do projeto pela Presidente Dilma foi correto. Tal projeto teria que sofrer muitos ajustes, o custo estava subindo muito. Às vezes, a melhor decisão é não gastar mais do que considerar o gasto já feito. Certamente que aquela estrutura de concreto que existe lá dificilmente pode ser aproveitada. É muita coisa, muito ferro naquela obra inacabada. Eu acho que a gente sempre aprende nessa parte espacial, já que ninguém gosta de ensinar ninguém sobre isso. Se olharmos as pesquisas, dezenas de foguetes dos russos, dos americanos caíram, mas isso não se divulga. Eles aprenderam por insistência, repetindo e aprendendo, assim como nós lá em Alcântara. Eu considero essa questão da Cyclone como um passo que nós demos nessa conquista, contudo, houve alguns escorregões nesse caminho. O Deputado Marun já saiu. Eu gostei dele dizer que foi major-aluno, que serviu em Porto Alegre. Agradeço ao senhor também as suas palavras, a sua valorização de nosso espaço aéreo.O Deputado Henrique Fontana também já saiu. Eu agradeço muito essa preocupação que existe com os nossos projetos estratégicos. Eles são realmente importantes. Em todos os nossos contratos, quando não honramos o prazo previsto, existem cláusulas que aumentam o seu custo. Então, às vezes, vale mais o esforço de colocar o recurso e não atrasar do que pagar as multas. Elas são pesadas, paralisam a produção, temos que demitir gente. Às vezes, nem se pode demitir, como no caso da Embraer 390, quanto àquelas empresas que estão fornecendo, não se consegue demitir. O cara está parado, mas nós estamos pagando por aquele trabalho. Quanto a considerar os nossos projetos como prioritários, claro que todo o resto do Brasil vai dizer que todos os seus projetos são prioritários, os da educação, da saúde, da infraestrutura, de todo o mundo, mas eu entendo, falando dos nossos interesses, que os nossos projetos são importantes. Eles não são importantes apenas para as Forças Armadas. Eu sempre digo que a Força Aérea não é do Brigadeiro Rossato ou dos oficiais aqui. A Força Aérea é do Brasil. As decisões são do Governo, as decisões são da nossa sociedade, do que nós queremos em termos disso.Outro dia, estava indo para a Amazônia, estava indo para a Colômbia, junto com o nosso Ministro, sobrevoando a Amazônia. Ele disse assim: olha o tamanho da Amazônia. Nós temos realmente que tomar conta da Amazônia. O mundo está mudando e os interesses do mundo mudam também. Nós temos que ficar atentos a isso.Obrigado. (Palmas.) A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Ao tempo em que lhe agradeço a honra de sua presença nesta Comissão, gostaria de dar ciência que, amanhã, o nosso Tenente-Brigadeiro Nivaldo Rossato estará na Comissão de Relações Exteriores do Senado Federal, no Plenário nº 7, às 9h da manhã, ao lado do Presidente da Comissão de Relações Exteriores, o Senador Fernando Collor. 	Gostaria também de informar que, na próxima quarta-feira, dia 24, logo após a audiência pública com o Exmo. Comandante da Marinha, Almirante de Esquadra, Eduardo Bacellar Leal Ferreira, por volta das 11h30min, faremos a inauguração do sistema de videoconferência deste plenário, que é o primeiro da Casa a contar com essa tecnologia. (Palmas.) Contaremos com a honrosa participação, nessa inauguração, do Embaixador Roberto Azevêdo, Diretor-Geral da Organização Mundial do Comércio, que fará uma exposição sobre a nova ordem do comércio internacional. 	Portanto, desde já, convido todos a participarem, a fim de prestigiarem a audiência pública comandada pela Marinha e, logo após, a inauguração dessa tecnologia em nosso plenário. 	Gostaria de destacar também que, ontem, eu estive em uma exposição, para a qual quero convidar os demais membros para que participem dela e a prestigiem. A exposição chama-se A falta que você faz, promovida pelo Comitê Internacional da Cruz Vermelha, que trata de pessoas desaparecidas no mundo e suas consequências humanitárias. Essa exposição durará mais 2 dias. Tanto essa exposição, quanto a exposição fotográfica Last Folio: Preservando memórias, já estão abertas. 	São impressionantes as imagens do fotógrafo Yuri Dojc. Com grande sensibilidade, Yuri retratou o que restou da extinta Tchecoslováquia, após a Segunda Guerra Mundial. 	A mostra traz filmes dirigidos pela cineasta Katya Krausova, com imagens tocantes que traçam um retrato dos sobreviventes do Holocausto. 		Muito obrigada pela participação de todos os Parlamentares e da comitiva do nosso Tenente-Brigadeiro. Agradeço às pessoas que nos assistem pela Internet, a todos que estiveram neste momento importante do nosso trabalho, que é ter o conhecimento a respeito do trabalho da Força Aérea Brasileira. A partir dessa exposição, nós poderemos trabalhar para dar condições aos senhores, da Força Aérea Brasileira, para que continuem fazendo o excelente trabalho de cuidar do nosso Brasil, da nossa Pátria, pois são as asas que protegem o nosso País. 	Gostaria de convidar os Parlamentares e a comitiva do nosso Tenente- Brigadeiro, para que nós possamos tirar uma foto ao lado da bandeira do Brasil.	Concluo a minha fala desejando boa sorte ao Deputado Duarte Nogueira, hoje Prefeito, que nos honra com sua presença. E peço a V.Exa. que cuide de Ribeirão como cuidou do Brasil, quando esteve aqui conosco. 	Nada mais havendo a tratar, encerro os trabalhos da presente reunião.