DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL
COMISSÃO DE DIREITOS HUMANOS E MINORIASEVENTO: N°: 0538T/11DATA: 19/05/2011INÍCIO: 10h02minTÉRMINO: 13h20minDURAÇÃO: 03h18minTEMPO DE GRAVAÇÃO:PÁGINAS: 53QUARTOS: 40DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOSUMÁRIO:OBSERVAÇÕES
(Home Márcia. Sem casamento.) (É executado o Hino Nacional. Palmas.) O SR. APRESENTADOR (Carlos Brant Júnior) - As autoridades podem tomar assento.	Neste momento, fará uso da palavra Sua Majestade a Rainha Silvia da Suécia. A SRA. RAINHA SILVIA DA SUÉCIA - Exma. Sra. Manuela d'Ávila, Presidente da Comissão de Direitos Humanos e Minorias; Exma. Sra. Maria do Rosário, Ministra de Estado da Secretaria de Direitos Humanos; demais autoridades e amigos que compõem a Mesa de Honra, para mim, é sempre muito agradável retornar ao Brasil, país do qual guardo boas lembranças da minha infância e da minha vida e onde tenho amigos queridos.	Estou muito feliz em abrir este seminário da Rede Não Bata, Eduque, com um grupo de pessoas que compartilham a preocupação com uma gestão de alta relevância.	Os castigos físicos e humilhantes são uma grave violação aos direitos humanos fundamentais e não se justificam na infância nem em qualquer outra idade. Muito pelo contrário, esses castigos têm efeitos devastadores e, muitas vezes, abrem espaço para outras formas de violência, incluindo o abuso e a exploração sexual infantojuvenil, causa trabalhada pela World Childhood Foundation, organização que fundei em 1999, com mais de 500 projetos em 16 países.	A legislação da Suécia proíbe castigos físicos desde 1979. Outros países, como Espanha, Portugal, Venezuela e Uruguai, também já aprovaram leis específicas, mas, na prática, a violência continua presente no cotidiano de crianças e adolescentes em todo o mundo. A proteção dos cidadãos pequeninos contra castigos físicos segue como um grande desafio, pois, em última instância, estamos falando em mudar a mentalidade das pessoas, de todas as pessoas, uma tarefa nada fácil. Mas não podemos desistir de empenhar esforços, promover a troca de experiências exitosas e levantar a discussão sobre o tema, como acontece hoje neste importante evento.Quero agradecer, de todo o coração, às pessoas aqui presentes os esforços que estão fazendo.Muito obrigada e desejo muitas felicidades e muita força e paciência também.Obrigada. (Palmas.)O SR. APRESENTADOR (Carlos Brant Júnior) - Tem a palavra a Exma. Sra. Ministra-Chefe da Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República, Maria do Rosário.A SRA. MINISTRA MARIA DO ROSÁRIO - Sua Majestade, Rainha Silvia da Suécia, é uma imensa alegria para o Brasil recebê-la nessa jornada de proteção aos direitos da criança. Em nome da Presidenta Dilma Rousseff, eu quero manifestar nosso agradecimento ao seu trabalho, um trabalho realizado em prol dos direitos da criança, em cerca de 16 países, entre eles o Brasil. Muito obrigada pelo seu carinho. A senhora une o Brasil e a Suécia pelos direitos das crianças e dos adolescentes. Saúdo também a Exma. Sra. Presidenta da Comissão de Direitos Humanos da Câmara dos Deputados, a Deputada Manuela D'Ávila, por intermédio de quem cumprimento todos os Parlamentares, homens e mulheres, que compõem esta Casa.Saúdo a Sra. Marta Suplicy, Senadora e Vice-Presidenta do Senado Federal. Cumprimento a representante especial do Secretário-Geral da Organização das Nações Unidas sobre Violência contra Crianças, Sra. Marta Santos Pais, e, por seu intermédio, todas as autoridades nacionais e internacionais e os representantes de agências que também que neste momento aqui estão acompanhando este importante encontro.Permitam-me saudar o Embaixador Ruy Nunes Pinto Nogueira, Ministro de Estado de Estado das Relações Exteriores em exercício, e, em seu nome, também os representantes dos demais Ministérios que aqui se encontram acompanhando os nossos trabalhos. Permitam-me ainda saudar, na figura de Xuxa Meneghel e de Pedro Henrique de Oliveira Costa, toda a sociedade civil que ativamente diz "Não bata, eduque", participando de uma importante rede pelos direitos da criança e dos adolescentes no Brasil.Obrigada, Xuxa, por também estar conosco, porque você não é apenas uma profissional da comunicação, mas alguém que vestiu uma camisa, que olha para as crianças e que assumiu causas das mais importantes pelos direitos das crianças e dos adolescentes no Brasil, como uma das principais coordenadoras dessa rede que nos anima a  seguir lutando, a Rede Não Bata, Eduque.Quero abraçar a todos os presentes por intermédio do Prof. Paulo Sérgio Pinheiro, um lutador incansável na defesa dos direitos das crianças e que nos acompanhou, quando estivemos na Organização dos Estados Americanos, na Comissão de Direitos Humanos - que ele integra -, defendendo uma resolução, um posicionamento formal contra os castigos físicos e humilhantes.Muito obrigada de fato a todos vocês. (Palmas.)Senhores e senhoras, inicio este meu pronunciamento citando Gabriela Mistral que, num poema e num alerta, disse a todos nós deste continente - ela é chilena  - o significado da urgência, do cuidado, da atenção e da prioridade que devem ter as crianças e os adolescente, algo que inclusive constitucionalmente o Brasil estabeleceu como princípio fundamental. Ela nos disse assim: "Somos culpados de muitos erros e de muitas falhas, mas o nosso pior crime é abandonar as crianças, desprezando a fonte da vida. Muitas das coisas que precisamos podem esperar, mas a criança não pode. É exatamente agora, neste momento, que os seus ossos estão se formando, que o seu sangue é produzido, que os seus sentidos estão se desenvolvendo. Para ela, nós não podemos responder 'amanhã'. Seu nome, o nome da criança, é 'hoje'".É hoje que as crianças do Brasil estão precisando, assim como no mundo inteiro, que afirmemos, então, com toda a força do nosso coração, da nossa energia, do nosso compromisso político também, que os castigos físicos e humilhantes devem estar encerrados como prática no ambiente familiar das instituições, das escolas e das famílias.Já há algum tempo a Save the Children e outras organizações nos convidam a seguir o exemplo positivo iniciado na Suécia e já em curso em vários países do mundo e abolirmos os castigos físicos, não aceitarmos que os castigos físicos e as humilhações sejam considerados práticas pedagógicas.No Brasil, essa caminhada tem sido desenvolvida com muita vontade da sociedade, que recolheu milhares de assinaturas, em praças públicas, em vários lugares, contra os castigos físicos e para que o Parlamento brasileiro aprove uma lei.Sensibilizado com esse caminho, o Presidente Luiz Inácio Lula da Silva enviou para o Congresso Nacional um projeto de lei que ora tramita nesta Câmara dos Deputados. Esse projeto de lei, senhoras e senhores, não prevê nenhuma intervenção na vida familiar. Esse projeto de lei não pressupõe qualquer iniciativa que macule a autoridade familiar de pais e mães, daqueles que são responsáveis pelas crianças. Trata-se de uma lei sobre o amor, de uma lei sobre o cuidado, que parte de um princípio básico. Na condição de mães e pais, nós não sabemos exatamente tudo aquilo que podemos fazer para enfrentar os castigos no âmbito da familiar, a violência no âmbito da família ou das instituições, que também ocorre articulada, em uma condição perversa, com as violências que estão nas ruas. Se há alguns anos nós nos sentíamos seguros para deixar nossos filhos brincarem em frente de casa, hoje já temos medo de fazê-lo. Portanto, nós precisamos que os Parlamentares encarem essa situação e produzam uma reflexão sobre essa proposta de lei como um apoio à família, jamais como uma intervenção - um apoio para que a família receba também a possibilidade de refletir sobre práticas que são automáticas e que não dão certo.Seguramente, se castigos físicos, se humilhações transformassem a sociedade em um lugar mais seguro e melhor, ela já estaria melhor nos dias atuais, porque os castigos físicos e as humilhações estão presentes, na maioria das relações internas, às famílias e às instituições. Portanto, essa prática nós já a fizemos, nós já trilhamos. A proposta agora é no sentido de que, como comunidade, como família, façamos uma outra prática e, integrados, sociedade, poder público e família, apoiemos as famílias, superemos os castigos físicos, utilizando práticas de orientação, de educação, de cuidado. Até mesmo nos desafiando como pais e mães, muitas vezes precisamos parar, ainda que seja difícil com o dia a dia atribulado, e olhar nos olhos dos nossos filhos, para podermos dizer: "Não, isso que está sendo feito não é correto". Jamais se proporia que não existam limites. Os limites precisam ser trabalhados de forma cada vez mais segura na vida infantil.O projeto de lei, portanto, é de apoio às famílias, de apoio aos pais e mães, que, muitas vezes, se sentem muito mal depois de praticarem castigos físicos por não conhecerem outras possibilidades de educação na vida familiar.Quero, dessa forma, dizer que nós temos o sentido da urgência, o sentido que Gabriela Mistral nos traz. E nos sentimos fortes, porque temos uma importante rede internacional liderada por sua Majestade a Rainha Sílvia e também porque há uma grande vontade do Brasil de superar todas as violências - o trabalho escravo, o trabalho infantil, os maus-tratos, inclusive no ambiente doméstico -, porque temos a tarefa de superarmos a exploração sexual, porque temos a tarefa de superarmos as violências cotidianas. E sabemos que a gênese dessas violências cotidianas também se encontra no âmbito dos castigos físicos e humilhantes. Um Brasil de paz começa também, Srs. Parlamentares, por esse projeto de lei, e nós contamos com os senhores e com as senhoras para fazermos esse Brasil de paz existir em cada lugar, a começar pelas instituições e pelas famílias, que precisam estar integradas a isso.O Governo brasileiro, tendo à frente a Presidenta Dilma, se sente integrado, mobilizado pela diretriz do projeto de lei que o Presidente Lula enviou ao Congresso Nacional e confia em que, com a parceira da Frente Parlamentar de Defesa dos Direitos da Criança e do Adolescente, nós estamos fortes e maduros para aprovar esse que é um pressuposto histórico para a paz no nosso País.Muito obrigada. (Palmas.)O SR. APRESENTADOR (Carlos Brant Júnior) - Informamos aos participantes que estão com os aparelhos de tradução simultânea que o canal nº 1 é para português; o canal nº 4, para inglês, e o canal nº 7 para espanhol.Neste momento, tem a palavra a Exma Sra. Presidenta da Comissão de Direitos Humanos e Minorias da Câmara dos Deputados, a Deputada Manuela D'Ávila. (Palmas.)A SRA. PRESIDENTA (Deputada Manuela D'Ávila) - Gostaria de cumprimentar Sua Majestade a Rainha Sílvia da Suécia e, mais uma vez, dar boas-vindas, em nome da Presidenta da Casa em exercício, a Deputada Rose de Freitas, e das mais de duas dezenas de Parlamentares de todas as Comissões desta Casa que se encontram neste seminário.Gostaria de saudar a Ministra Maria do Rosário, que nos orgulha muito não só por ser Ministra, mas também pelo incansável trabalho em defesa das crianças e adolescentes que realiza há mais de duas décadas. Talvez, pela primeira vez, nós tenhamos nessa posição alguém que construiu a sua trajetória política defendendo as crianças e os adolescentes. (Palmas.)Gostaria de saudar a Senadora Marta Suplicy, Vice-Presidente do Senado; todas as autoridades das agências e do Parlamento sueco, os Embaixadores do Brasil, o nosso Ministro de Relações Exteriores em exercício e a Embaixadora da Suécia no Brasil.Cumprimento, de maneira muito especial, a Xuxa, porque quando um artista empresta a sua popularidade, o seu prestígio, em prol de uma mudança da sociedade, da construção de uma outra cultura, de uma cultura mais elevada, de valores mais nobres, para a construção efetiva da paz - e esse é o nosso trabalho na condição de Parlamentares - devemos agradecer. O prestígio de vocês, artistas, dialoga com homens e mulheres reais, que vivem nas suas casas e que precisam ouvir, precisam  entender, precisam estabelecer diálogo com pessoas que eles respeitam por outros motivos, por uma trajetória construída com base no amor, como a da Xuxa, que foi feita com milhares e milhares de crianças e de adolescentes, alguns deles já crescidos e que hoje se encontraram nos corredores desta Casa e neste auditório.Gostaria de registrar, Rainha, que é uma grande alegria para esta Casa sediar um seminário sobre esse projeto de lei que se encontra no Parlamento. E já foi assumido o compromisso, a partir da sua presença, de instalar, na semana que vem, a Comissão Especial que fará com que a proposta avance. Obtivemos esse compromisso, que já é fruto da realização deste seminário. Nós estamos mais perto de proibir os castigos físicos, a partir da presença de cada uma e de cada um dos senhores nesta Casa, porque na semana que vem será instalado o espaço legislativo que decidirá sobre a matéria.Nós sabemos que a aprovação da proposta causará muitas polêmicas na nossa sociedade, porque muitas pessoas confundem a proibição dos castigos físicos e corporais, essa face cruel da violência, da violência social - e essa é apenas mais uma das crueis faces da violência moderna... A propósito, recentemente, li entrevista de um filósofo numa grande revista brasileira em que ele dizia que essa talvez seja a mais moderna das intromissões do Estado na vida do indivíduo. Desconhece esse filósofo, a exemplo de outras pessoas que compartilham dessa opinião, que durante décadas esse foi o argumento para que nós não tivéssemos uma lei que proibisse a agressão física de maridos contra suas esposas. (Palmas.)Nós, durante muito tempo - e eu sei que, de acordo com o cerimonial, não é adequado usar expressões idiomáticas na presença de Sua Majestade -, tivemos presente o dito popular que dizia que "em briga de marido e mulher ninguém deve meter a colher". Ou seja, não caberia ao Estado emitir uma opinião sobre aquela violência que se passava no âmbito doméstico, portanto, na intimidade de uma família. Ora, milhares de mulheres morriam submetidas a essa violência, e outras tantas tinham as suas vidas ceifadas, não fisicamente, mas por meio de problemas na vida profissional, problemas de relacionamento. Em grande parte, talvez esses homens violentos tenham sido crianças que aprenderam que a única forma de se fazer respeitar, de fazer o outro calar e ser ouvido era com castigo físico. A violência, ao contrário do que essas pessoas pensam, não se constrói na sociedade, porque as famílias estão desestruturadas pela falta do castigo físico. Ao contrário, a violência se perpetua na sociedade porque famílias estão estruturadas a partir do castigo físico. É por isso que essa é uma lei, como disse muito bem a Ministra Maria do Rosário, em defesa da família, mas não de qualquer instituição familiar, não da instituição familiar que oprime e que agride fisicamente a esposa para que esta continue casada, não da instituição familiar que reconhece na agressão física a forma de o filho se concentrar nos cadernos, estudar e voltar para a escola, mas da instituição familiar que constrói e que celebra a paz e o ambiente familiar como um ambiente de construção de uma nação mais desenvolvida e sem violência nas ruas.No Brasil, também dizemos que fazemos na rua aquilo que aprendemos dentro de casa.  A violência que vemos nas ruas do nosso País não se dá por qualquer destruição da entidade familiar, mas sobretudo porque nós temos um sem-número de famílias ainda violentas e que ainda acreditam na violência dentro de casa e depois questionam, estranhamente, a violência fora dos seus muros.Muito obrigada a Sua Majestade pela presença em nosso País. É bom que a nossa população veja que o mundo se une em defesa das nossas crianças, em defesa da educação, em defesa não apenas de um Brasil livre da violência, mas também de um mundo livre de crianças violentadas permanentemente, nas suas famílias ou nas ruas.Muito obrigada a todos e a todas. (Palmas.)O SR. APRESENTADOR (Carlos Brant Júnior) - Com a palavra a 1ª Vice-Presidente da Mesa Diretora do Senado Federal, a Senadora Marta Suplicy. (Palmas.)A SRA. SENADORA MARTA SUPLICY - Bom dia. Primeiro, quero saudar a Sua Majestade a Rainha Silvia da Suécia; a nossa Ministra dos Direitos Humanos, Maria do Rosário; a Presidenta da Comissão de Direitos Humanos, Deputada Manuela D'Ávila; a Senadora Marinor Brito, recém-eleita Presidente da Comissão de Tráfico de Crianças e Pessoas Humanas e Combate à Exploração Sexual de Crianças; os demais Parlamentares, as senhoras e os senhores aqui presentes, e dizer, Rainha Silvia, que eu lembrava, com V.Exa., alguns momentos atrás, que a conheci na Suécia, em 1996, na condição de membro da Comissão Parlamentar de Combate à Exploração Infantil.Quero aqui fazer uma reflexão sobre o fato de que as Primeiras-Damas, as Rainhas e princesas podem ter um papel extremamente importante. E nós aqui agradecemos a Vossa Majestade esse gesto, porque a consideramos um pouquinho brasileira também (palmas), uma vez que tudo o que Vossa Majestade faz, internacionalmente, tem um olhar para o nosso País - e isso acrescenta muito para nós. E aqui temos presente também uma outra rainha, a rainha Xuxa, que também pôs a sua majestade a serviço da mesma causa. Isso nos deixa muito, muito felizes porque nós precisamos disso para esse combate, que é um combate recente, porque até o século passado se acreditava que batendo na criança se educava. Hoje, sabemos que a violência gera violência, que o desamor gera raiva, gera solidão, gera mais violência. E a prova disso é o número que a Ministra acabou de me dar de uma pesquisa realizada pelo CONANDA e divulgada agora no mês de maio, que revela que 70% das crianças e adolescentes que se encontram em situação de rua assim estão por problemas com os pais, e, em 32% dos casos, o motivo do problema é a violência física. Outra porcentagem é por abuso sexual ou por medo de abuso sexual por parte dos pais. Então, esse programa que se inicia com este seminário é uma discussão extremamente importante. E quero parabenizar todos os responsáveis por sua organização. (Palmas.)O SR. APRESENTADOR (Carlos Brant Júnior) - Tem a palavra a Sra. Elisabeth Dahlin, da Save the Children, da Suécia. (Palmas.)A SRA. ELISABETH DAHLIN (Exposição em inglês. Tradução simultânea) - Sua Majestade, Srs. Ministros e Parlamentares, demais participantes, a violência contra as crianças nunca pode ser aceita, não importa onde, como e quando aconteça. Nós sabemos que tais humilhações deixam marcas profundas em todas as crianças. E, se tal violência vem de alguém que a criança ama, isso é mais grave ainda. É claro que a aprovação social desse tipo de comportamento demonstra o status baixo das crianças na sociedade. Mas é importante reconhecer que as crianças são indivíduos e têm seus direitos. E é nosso dever envidar esforços para desafiar qualquer tipo de violência contra crianças. Nós acreditamos que os direitos humanos e os direitos humanos das crianças se aplicam também à vida familiar. Qualquer tipo de punição, não importa quanto seja moderado ou razoável, não deve ser aceito. Isso não deve ser aceito em nenhuma parte do mundo. Mas o progresso global no sentido de criar disposições legais para prevenir tal tipo de comportamento está avançando muito rapidamente.Os Estados que já incluem proibição total dessa prática na lei contra a violência contra a criança já são 29. Mas nós temos muito a fazer ainda. 	Então, gostaria de encorajá-los a verificar o mapa mundial das crianças, que mostra os 29 países que já proíbem violência contra as crianças. Mas há muito ainda a fazer, há muito campo ainda a ser percorrido. Alguns desses países já incluem leis contra qualquer tipo de violência, mesmo no ambiente familiar, como Venezuela, Uruguai e Costa Rica. Outros países proíbem esse tipo de violência, mas não no âmbito familiar. Nós sabemos que, no Brasil, esse processo está avançando, e leis semelhantes poderão passar em um futuro breve. Nós esperamos, sinceramente, que isso aconteça logo, graças aos dedicados membros do Parlamento brasileiro.	Se o Brasil aprovar a lei que proíbe a punição corporal vai ser uma grande conquista, na verdade, algo de impacto global, porque gerará um efeito multiplicador em toda a região. O Brasil é um líder na esfera global e também um grande líder na região e seria importante que desse esse exemplo. Isso significaria também que 44 milhões de crianças e adolescentes seriam protegidos de todos os tipos de violência. E essa será uma grande conquista global. 	Senhores e senhores, nós sabemos que essa reforma legislativa é somente o início de um longo processo de mudanças culturais. O fato de a lei ser aprovada não significa que as crianças, automaticamente, estarão protegidas da violência, mas será um primeiro passo para modificar, será um primeiro passo para esse processo.	A Suécia foi o primeiro país a ter uma lei nesse sentido. Nós estamos para completar 32 anos da aprovação dessa lei. (Palmas.) Na época, muitos acharam que aquela era uma proposição ridícula. Não nos levaram a sério. A legislação, na nossa experiência, é somente o primeiro passo para estabelecer o que é aceitável e o que não é aceitável. Mas nenhuma lei vale a tinta que foi usada para escrevê-la, se não nos unirmos para fazermos com que ela seja aplicada. A violência contra crianças cometida por adultos na Suécia ainda é um problema. Mas, nos dias de hoje, muito menos crianças são submetidas a esse tipo de tratamento do que acontecia há 32 anos. Esses números caíram, digamos, de 50% para menos de 10% desde os anos 60. Todos os outros tipos de violência, mesmo violência não física, caíram de 90% para 10% no mesmo período. Mas nenhuma criança deveria ter de passar por qualquer tipo de humilhação ou punição corporal impostas por adultos.	O estudo das Nações Unidas sobre violência contra crianças é muito importante. Participei da elaboração desse grande estudo e gostaria de sublinhar a importância de Marta Santos Pais, a representante especial da ONU sobre violência contra crianças, nesse processo. Destaco também o trabalho da nossa colega da Costa Rica, que teve papel relevante na prevenção contra esse tipo de violência no mundo inteiro. É fundamental combinar essas energias e tornar esse trabalho mais importante, mais claro. 	Na Save the Children, temos o compromisso de eliminar todo tipo de humilhação e punição corporal contra crianças no mundo inteiro. A punição corporal, claro, é uma de nossas prioridades, mas, na condição de Parlamentares deste País fantástico que é o Brasil, os senhores têm a grande oportunidade de serem os heróis das crianças brasileiras. E nós temos certeza, graças a todos os senhores, de que em breve o Brasil entrará para a comunidade de países que eliminaram ou que proibiram todo tipo de punição das crianças. (Palmas.)	Concluindo, eu sei que as Havaianas são feitas para andar e passear, mas que também são usadas para bater e castigar as crianças. (Palmas.) Por isso, peço, por favor, que os senhores tomem essa sandália como um símbolo e se sirvam dela para inspirar todos a somente usá-las para o seu verdadeiro objetivo: andar de mãos dadas com as crianças brasileiras.	Obrigada. (Palmas prolongadas.)  O SR. APRESENTADOR (Carlos Brant Júnior) - Senhoras e senhores, com a palavra a Sra. Marta Santos Pais, representante do Secretário-Geral da ONU. A SRA. MARTA SANTOS PAIS - Obrigada. Sua Majestade Rainha Silvia da Suécia, Sra. Ministra Maria do Rosário, Exmos. Parlamentares, senhoras e senhores, amigos, é para mim uma grande alegria estar aqui presente, naturalmente como portuguesa, mas, acima de tudo, como representante do Secretário-Geral da ONU, para exprimir o apoio das Nações Unidas a esse processo e para celebrar esse importante passo que está a ser agendado aqui nesta sala hoje, com o apoio de tantos amigos e tantos defensores dos direitos da criança.	Eu creio que a reunião de hoje tem um significado político enorme que nós não podemos perder. É um passo decisivo para que o Brasil, que tem estado na liderança na proteção dos direitos da criança, possa consolidar o quadro jurídico existente no país, para proteger os direitos de todas as crianças e, sobretudo, para prevenir a utilização da violência, como resposta, como apoio à disciplina e  à educação das crianças.	Nós todos, em todo o mundo, nos sentimos muito inspirados pela Constituição, que, como sabemos, foi adotada mesmo antes de as Nações Unidas terem um texto sobre os direitos da criança. Para todos os países, o Estatuto da Criança e do Adolescente é uma referência para as reformas legislativas, para a promoção das políticas públicas, para a reflexão, de mãos dadas com a sociedade civil, sobre como devemos inspiradamente pensar a infância e apoiar o desenvolvimento da criança como cidadão de corpo inteiro e não como cidadão de segunda classe.	O Brasil abriu portas para reformas únicas na América Latina e em muitas outras regiões do mundo nessas áreas. Claro está que temos expectativa enorme de que o Brasil continue a abrir essas portas ainda mais com a adoção dessa nova legislação brasileira para proibir todas as formas de violência e os castigos físicos contra a criança e o adolescente.	Creio que há duas coisas que ficaram para todos nós com a adoção da importante legislação brasileira. A primeira é a de que a criança, mesmo a mais vulnerável, tem direito a ser pensada como parceira do desenvolvimento e cidadão essencial na construção da democracia.	A segunda coisa que também aprendemos é que, ao dar visibilidade aos mais marginalizados e vítimas de abusos e de violência, estamos a reconstruir o mundo e a democracia. Esse é o caminho que o Brasil abriu para tantas outras nações. 	Por isso, vejo este evento como uma possibilidade de reafirmar e consolidar a liderança brasileira e de influenciar um cesto de mudanças que outros países desta e de outras regiões também querem promover. Como sabemos e a minha amiga Elisabeth Dahlin acaba de nos recordar, a Convenção dos Direitos da Criança proíbe todas as formas de violência, a violência na família, a violência na escola, a violência nas instituições, na rua, no quadro do tráfico, enfim, em qualquer forma não é tolerável. Por isso mesmo, a Convenção também requer que os países adotem legislação para transformar esse ideal em realidade. Essa é a razão pela qual a reforma legislativa é uma prioridade do meu trabalho de Representante Especial do Secretário-Geral. E é também por isso que quero ver o Brasil mostrar a outros países como podem caminhar, apressar o passo, como diria Gabriela Mistral, nessa caminhada longa.Como os senhores sabem, a Assembleia Geral das Nações Unidas endossou também esse princípio quando aprovou o fantástico estudo liderado pelo nosso amigo Paulo Sérgio Pinhal, que está aqui conosco e continua a ser uma inspiração para o meu mandato nesse processo de mudança. Por que a lei é importante? Há várias razões. Primeiro, muito brevemente, porque a lei é a forma de expressar de modo inequívoco e sem qualquer hesitação para toda a sociedade o que é aceitável e o que condenável. Ao dizer que nenhuma forma de violência é aceitável para tratar a criança, damos à sociedade a indicação do que é correto e do que é incorreto. Mas é também muito importante esse princípio na legislação porque ajuda a proteger a criança vítima, legitima a intervenção dos serviços de apoio, legitima a família e a criança a saber pedir ajuda, a saber aonde vai, quem pode dar uma mão na recuperação e tentar superar o trauma que a criança sofreu. É um mecanismo fundamental de luta contra a impunidade. 	Por isso a lei não é só uma varinha mágica; há uma diferença. Mas nós sabemos que ela não faz toda a diferença, como a utilização das Havaianas mostrou tão simbolicamente. Nós temos de caminhar na construção de campanhas de informação e de conscientização, que, eu estou certa, todos vão ajudar a promover.Há 29 países com essa proibição. Só três nesta região, mas mais de 20 estão a trabalhar apressadamente. É como uma maratona. E eu gostaria de que o Brasil fosse o primeiro a cortar a linha de frente, o trigésimo País a ter essa legislação no mundo. Espero que, com nosso apoio, ele possa caminhar nesse sentido, e eu gostaria de ser um porta-voz de seu processo em todas as outras regiões do mundo e em todas as outras nações. Muitos parabéns pelo que foi feito até agora e muitos parabéns pelo que eu espero que possamos celebrar dentro de muito pouco tempo no Brasil. Muito obrigada. (Palmas.) O SR. APRESENTADOR (Carlos Brant Júnior) - Senhoras e senhores, com a palavra Xuxa Meneghel. (Palmas. Manifestação nas galerias. ) A SRA. XUXA MENEGHEL - Bom dia, Sua Majestade Rainha Sílvia, bom dia a todos -não vou dizer nomes, porque todo mundo já falou. 	Eu estou realmente aqui representando não só as mães ou a classe artística, mas também uma pessoa que fica muito indignada quando ouve, vê e sabe de coisas que acontecem diariamente e fica meio sem querer entender ou aceitar. Aliás, ouvi hoje aqui uma expressão mais ou menos assim: gente que acha que não se encaixa nessas histórias, como por exemplo... Eu gostaria de começar perguntando: quem aqui já apanhou? (Pausa.) Quem aqui já bateu? (Pausa.) Pois é, esse é um costume, é algo que nós trazemos nas raízes. E eu leio ali que temos de abolir os castigos. Vamos lembrar que, há alguns anos, um ser humano podia comprar um outro ser humano. Os negros eram vendidos e eram comprados como coisas. Hoje todo mundo se envergonha disso, todo mundo vê isso como uma coisa pequena. Como pudemos fazer isso? Como o ser humano pôde fazer isso? (Palmas.) 	Há algum tempo, como já foi dito, os maridos, depois que assinavam o papel, tinham o direito de fazer o que quisessem com a mulher, inclusive bater, matar. Aliás, vamos falar apenas em bater, porque se dissermos matar, que é um crime maior, as pessoas vão dizer que não se encaixam nisso - "Eu só bato no meu filho", "eu só dou umas chicotadas", "uma chineladas", "umas cintadas", "eu nunca vou matar o meu filho", porque matar a gente já sabe que é crime. O.k. Mas vamos dizer o seguinte: essa criança entende isso? Porque a mulher que apanha do marido pode ir à Polícia reclamar, mostrar, mas uma criança pode, consegue ir até a um policial, até a uma autoridade mostrar que foi machucada? E se ela não tiver nenhum machucado, eles vão acreditar nela?	Então, eu gostaria de fazer o papel da criança, ser a sua voz aqui, falar por elas. E elas já me disseram muitas vezes que não entendem por que apanham. Às vezes, porque o pai ou a mãe estão bêbados, estão nervosos. Uma criança disse para mim: "Eu apanho todo dia, só não apanhei hoje"; depois, pensou mais e disse: "Mas o dia ainda não acabou". Estamos acostumados a isso, ou seja, vemos isso nas ruas e desviamos os olhos. Não dizemos se isso é proibido ou não. E um adulto normal, mesmo bêbado ou o que seja, não bate num policial. Ele não é louco, não é burro, não é? Ele é só um pai ou uma mãe. E não bate num adulto do mesmo tamanho porque isso é considerado crime, porque se o adulto bater numa pessoa da mesma idade vai responder por isso. Agora, se eu bater numa criança, não precisa(End Márcia. Sem casamento.)  uma pessoa da mesma idade que a minha, eu vou responder por isso. Agora, se eu bater numa criança, não precisa. Se eu deixar marca, pode ser; se eu matar, pode ser que eu possa pagar fiança, depois vá sair ou sei lá o quê, alguma coisa desse gênero. Existe a lei? Existe, mas as pessoas veem as crianças como um ser humano em formação, que pode apanhar e deve apanhar para crescer. Por favor, me ajudem a entender, me ajudem a tentar falar pelas crianças, porque eu preciso responder quando elas me perguntarem por que apanham. Eu não sei. Não se pode dizer: "Dói mais em mim do que em você bater. Eu faço isso porque eu te amo." Pelo amor de Deus! As pessoas faziam isso antigamente ou faziam tantas coisas erradas antigamente. Vamos pensar que hoje temos que realmente... Nós queremos, todo mundo aqui dentro deseja paz no mundo inteiro, todo mundo deseja sair nas ruas sem violência. Você diz assim: "Não bate no seu irmãozinho menor." Mas como? Você que é mãe, que é grande, que é pai, pode bater no pequenininho, mas o pequenininho não pode bater no pequenininho? Alô! Algumas coisas estão erradas aí. Eu gostaria de dizer para vocês que é muito difícil. Eu que trabalho em televisão gostaria de falar. As pessoas dizem que não querem ouvir esse assunto porque elas não se encaixam nisso: "Eu só bato um pouquinho. Eu só dou um puxão de orelha. Eu só dou uma sacudida. Ah, eu nunca vou matar o meu filho." Eu não estou falando em matar. Matar já é crime, eu estou falando no crime que é deixar marcas nessas crianças, porque os pais são os ídolos para essas crianças. Elas não pediram para vir ao mundo, vêm e querem ser protegidas por aquelas pessoas que acabam levantando a mão porque não têm tempo, não querem perder tempo com eles, porque estão cansadas. Enfim, cada um tem seu motivo. Mas, qual o motivo de a criança fazer aquilo? Ela é criança, ela tem que aprender - e a gente não aprende com dor. Dor gera dor, gera cicatriz, gera tantas coisas ruins. Eu queria muito, gente, mas muito - como falo para as pessoas -, eu queria muito poder entender a cabeça de um pai, de uma mãe que faz isso, poder me colocar no lugar deles e dizer : "Eu entendo por que você está fazendo isso." Mas eu não consigo, eu só consigo me colocar no lugar da criança. Eu imagino que, para essa criança, o mundo dela não existe mais. Para quem ela vai pedir proteção, se o pai e a mãe, que deveriam protegê-la, são os primeiros a lhe ensinar a sentir dor?O que eu peço é que as crianças tenham um direito do ser humano. Muitas pessoas falam que, quando a pessoa está grávida, está com 4 ou 5 meses, e abortar, matou uma vida. Mas, depois que ela já está ali, a vida está ali fora, você pode matar de paulada ou pode dar chinelada porque você tem esse direito? Como assim? Cadê o direito do ser humano, de ser humano? Ela é um ser humano em desenvolvimento, que deveria ter muito mais respeito, muito mais carinho e proteção. E a gente aceita isso, a gente fecha os olhos. Vocês já devem ter ouvido tanta gente gritando. Eu vou citar, por exemplo, o caso daquela menina que foi morta e o pai jogou pela janela. Será que, quando ela começou a falar "Não, para, pai, para pai", se já existisse essa lei, vocês iriam pegar o telefone, uma pessoa iria ligar e dizer: "Olha, uma criança está apanhando." ? Será que daria tempo de ela não morrer? Outro exemplo: hoje eu soube que um padrasto, na segunda-feira, bateu no estômago de uma menina - houve traumatismo no estômago - porque a menina de 1 ano e meio chorava muito. Essa criança de 1 ano e meio, o que você vai perguntar a ela? O que você faria no meu lugar? O que você vai perguntar a ela? Você vai perguntar a ela: "Por que você está fazendo isso? Por que você está chorando?"Ou seja, não dá para entender como o ser humano adulto já entende que não pode num bicho, já entende que não pode bater num adulto. E não adianta dizer: "Ah, ele fez isso porque ele está bêbedo." Bêbedo não bate em policial, o policial aparece e ele fica bonzinho rapidinho, mas, no filho dele... Como? Ele faz isso e a gente tem que aceitar? Por favor, me expliquem porque eu preciso responder isso às crianças. Elas me perguntam quase que diariamente: "O que eu faço se meu pai e minha mãe me bater? O que eu devo fazer? O que eu devo falar? Se eu falar, eu vou apanhar mais."Eu preciso que vocês pensem que isso realmente não pode existir, não deve existir. Daqui a algum tempo, a gente vai se envergonhar disso também, mas, enquanto essa lei, enquanto isso não entrar na cabeça de todos nós, por favor, se perguntem, por favor, vejam, reflitam, não achem que esse caso não serve para vocês. Vocês levantaram a mão aqui, dizendo que apanharam, e vão dizer: "Eu apanhei, estou aqui e estou ótimo."eventos como este, porque são eventos como este que dão ênfase na verdadeira importância das crianças para este País. São eventos que tentam transmitir a todos a importância da criança na sociedade. Não é segredo para ninguém que nós, crianças, somos o futuro não só do País mas de toda a humanidade.O art. 15 do Estatuto da Criança e do Adolescente diz que "nenhuma criança ou adolescente será sujeita de qualquer forma de negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade e opressão, punindo na forma da lei qualquer atentado por ação ou omissão aos direitos fundamentais".Pesquisei na Internet sobre o assunto e achei uma reportagem muito  interessante que vinha com a imagem de uma criança com a boca tapada por um adulto. A reportagem dizia: "Você pode até me calar, mas não vai calar quem conhece a minha dor". Quero dar um alerta a todos, citando essa reportagem: se alguém souber de algum ato de violência contra criança, por favor,  denuncie. O Conselho Tutelar está aí para nos ajudar nessa questão. Nós, Escoteiros  Tradicionais, acreditamos que a educação por amor deve substituir a educação por terror. E é com esse pensamento que eu me orgulho de estar aqui hoje representando todas as crianças e adolescentes deste País, porque realmente acredito que é desse jeito que vamos conseguir mudar essa situação. Lembro apenas uma frase do escotismo, Lord Baden Powell: "Deixe o mundo melhor do que você o encontrou". Ibrigado. (Palmas.)O SR. APRESENTADOR  (Carlos Brant Jr.) - Convidamos, neste momento, os estudante do projeto Semeando Flores, Colhendo Esperanças, do Distrito Federal, para a entrega de arranjos às autoridades presentes. (Palmas.)O projeto oferece cursos de arte floral a crianças e adolescentes carentes em conflito com a lei, por meio de uma parceria entre o Sindicato do Comércio Varejista de Gêneros Alimentícios, Flores e Plantas de Brasília e a Escola do Parque da Cidade, da  Promoção Educativa do Menor - PROEM. (Palmas.)Informamos que a primeira Mesa de Trabalho, intitulada Estudos e Marco Legal  Sobre Castigos Corporais Contra Crianças e Adolescentes, que será coordenada pelo Exmº Sr. Deputado Osmar Terra e será iniciada dentro de instantes.Neste  momento desfaz-se a Mesa de Honra, presidida pela Rainha Sílvia, da Suécia. Agradecemos às autoridades a presença. (Palmas.Solicitamos aos presentes que permaneçam no auditório, para, dentro de instantes, darmos início ao primeiro painel. (Pausa.)(Pausa.)O SR. MESTRE DE CERIMÔNIA (Carlos Brant Júnior) - Senhoras e senhores, dentro de instantes, daremos início ao primeiro painel.O participante que necessitar de tradução simultânea os aparelhos estão à disposição no rol de entrada deste auditório. (Pausa.)(Pausa.)O SR. MESTRE DE CERIMÔNIA (Carlos Brant Júnior) - Senhoras e senhores queiram, por gentileza, ocupar seus lugares para darmos início ao primeiro painel com o tema Estudos e Marco Legal sobre Castigos Corporais contra Crianças e Adolescentes.Chamamos o Exmo. Sr. Deputado Osmar Terra para coordenar o debate.Participam desta mesa as seguintes personalidades: Sr. Paulo Sérgio Pinheiro, membro da Comissão Interamericana de Direitos Humanos e autor do estudo mundial sobre violência contra crianças; Sr. Staffam Janson, professor da Universidademembro da Comissão Interamericana de Direitos Humanos e autor do estudo mundial sobre violências contra crianças; Sr. Staffam Janson, professor da Universidade de (ininteligível), Suécia; Sra. Ulrika Carlsson, membro do Parlamento Sueco; Sra. Berta Sanseverino, Deputada do Parlamento Uruguaio; e a Exma. Sra. Deputada Federal Erika Kokay.	Neste momento, para coordenar o debate e conduzir os trabalhos, com a palavra o Deputado Osmar Terra. O SR. PRESIDENTE (Deputado Osmar Terra) - Eu gostaria de cumprimentar a Secretaria de Direitos Humanos, cumprimentar a Suécia, através da Rainha Sílvia, pela iniciativa. Acho que nós estamos tratando de um assunto extremamente relevante. Eu procuro também trabalhar nessa área aqui na Câmara. Sou Presidente da Frente Parlamentar da Primeira Infância e acreditamos que essa lei para abolir os castigos corporais das crianças e outras é um grande marco legal sobre a primeira infância. Nós vamos conseguir produzir este ano aqui na Câmara e no Senado - a nossa Frente é mista - e acredito que esse evento de hoje traz uma enorme contribuição para isso.	Eu queria, então, cumprimentar nosso grupo de debate, nosso querido Paulo Sérgio Pinheiro, grande baluarte, defensor dos direitos humanos no Brasil, de longa data, cumprimentar Staffam Janson, professor da Universidade de (ininteligível), na Suécia, nossa Deputada Ulrika Carlsson, membro do Parlamento Sueco, a nossa Deputada Berta Sanseverino, do Uruguai, e a nossa querida Erika Kokay, também da Frente Parlamentar da Criança e do Adolescente a qual coordena e faz um belo trabalho nessa área.	Então, de imediato, para a gente não perder mais tempo em função do horário, eu queria passar a palavra, para falar sobre estudos e marco legal sobre castigos corporais contra crianças e adolescentes, ao Paulo Sérgio Pinheiro.	Não vamos estabelecer um tempo rígido, só se o Paulo falar mais que 1 hora, nós vamos cortar a palavra. O SR. PAULO SÉRGIO PINHEIRO - Eu vou falar 10 minutos. Eu acho que nós temos um grupo interessado, eu acho que tem que ser uma conversa. 	Primeiro eu queria dizer que estou muito contente de estar com os visitantes suecos e também com o coordenador da mesa, meu velho amigo Osmar Terra, e eu fico contente que também a Deputada Erika Kokay esteja conosco, e a Parlamentar do Uruguai, quer dizer, um dos países que está no quadro de honra da América Latina. Eu também devo citar duas entidades que me apoiam faz uns 8 anos, primeiro a UNICEF, que está ali a Marie Pierre (ininteligível), e a Save the Children, que foi uma das entidades fundamentais para preparação do relatório mundial; a Elisabeth Darlin com seu magnífico número sobre (ininteligível) e o Hans Lin, foi genial, foi genial.	Eu vou tentar ser bastante rápido, porque eu acho que o que interessa mesmo é ouvirmos os nossos visitantes. Tudo foi falado aqui. Os números são terríveis. No mundo inteiro 275 milhões de crianças estão submetidas ao castigo corporal.	Aqui na América Latina e no Caribe, 40 milhões de crianças com menos de 15 anos são submetidas sistematicamente ao castigo corporal. Na nossa região, 50%, quer dizer, a metade dos adultos acham que é uma boa espancar criança, 50%50%, quer dizer, a metade dos adultos acham que é uma boa espancar criança, 50%. Não estou falando só do Brasil, mas de toda a região. Uma pesquisa do Instituto Gallup, no ano passado, revelou que 23% dos entrevistados em 18 países da região tiveram conhecimento de um caso de abuso. Mas menos que 20% desses 23 casos foram comunicados a autoridades. Então, há uma barreira, há um muro de silêncio em relação a essas violações.	Certamente, aqui também se disse em relação aos crimes mais graves, tipo violência sexual, tráfico, incesto, que é alguma coisa muito presente na região do Caribe - eu acabei de vir de Trinidad Tobago - e o incesto também conta com um silêncio enorme dentro das famílias.	Para isso já existem penalidades, enfim, sentenças, as pessoas são condenadas por isso, mas em relação à violência disfarçada de amor e disciplina, acho que a Xuxa captou isso muito bem, na casa, dentro da família, às vezes, durante a violência, alguns Estados ficaram nervosos porque, num certo momento, eu disse que a casa para as crianças, muitas vezes, é o lugar mais perigoso, e a escola também.	A antiga Diretora da UNICEF, a (ininteligível), dizia-me que a escola deveria ser um porto seguro. Eu disse: "As escolas deixaram de ser um porto seguro faz tempo." Na África, meninas têm medo de ir ao banheiro com risco de serem violentadas pelos professores. O quadro é esse. Nem a família é seguro, nem as escolas e muito menos as instituições, as instituições de todo tipo, não só as instituições penais, mas as instituições de assistências. Em vários países, o açoite e a chicotada são legais nas escolas e nas instituições públicas. Em quase todos os países do Caribe inglês a chicotada é legal.	Então, há uma atitude muito ambígua em relação ao castigo físico. Na Comissão eu não posso falar do Brasil, mas só dizer isso: uma pesquisa da Folha, quanto à a lei contra o castigo físico, imediatamente vulgarizada como lei da palmada, 72% dos entrevistados revelaram que haviam sido sujeitos a castigo corporal. Mas a maioria dos adultos, acho que 55, eu já achei até bom, porque 40 eram a favor da lei, a metade acha que é bom proibir, mas a maioria pensa que as crianças podem ter um nível de proteção menor do que os adultos, do que os cães e gatos também, porque hoje não dá para você bater em um gato na rua, ou cachorro, você vai parar na delegacia. Agora, pode bater em criança à vontade, numa boa, e não vai acontecer nada. E o pior é que muitos pais - com todo o respeito aos psicólogos - e até psicólogos disseram que uma palmadinha de vez em quando até faz bem. Tiveram coragem de dizer isso em entrevista na televisão. Coisa terrível.	O que é castigo físico está claramente definido pelo comitê dos direitos da criança. É qualquer punição que utiliza a força física e que tem intenção de causar algum grau de dor ou de desconforto, mesmo que seja leve.	A grande pesquisadora, Milena, nossa amiga Pepa Horno, fez uma pesquisa em 30 países e não existe cultura da violência contra criança. Então, as crianças são espancadas em todo lugar, com os cintos, com os tamancos, com as sandálias havaianas, com o cabo da vassoura, com o que os pais têm na mão. Tudo isso é considerado uma violação de direitos humanos, sem falar das coisas, o silêncio, a estigmatização, a discriminação em relação aos filhos.	O Presidente Lula foi muito expressivo na entrega do projeto, em que ele falou de beliscão e tortura, porque alguns pais acham que um beliscãozinho, um puxãozinho de orelha não dói, é bobagem. E o Presidente fez um discurso muito inspirado, parecia que ele não ia falar, mas ele resolveu falar e foi perfeito em demonstrar para os adultos o que é levar beliscão, o que é ser espancado.	Os meus colegas vão falar disso, das consequências físicas e psíquicas para as crianças, os adolescentes e os jovens. Tudo isso está magnificamente fundamentado pelas pesquisas. Eu acho também que o relatório mundial deixou isso extremamente claro.magnificamente fundamentado pelas pesquisas. O relatório mundial, eu acho que também deixou isso extremamente claro. O que ocorre, também, é que nos 60 países que eu visitei, entre 2004 e agora, 21 dos 35 estados, as crianças que eu sempre encontrei, sei lá, com centenas de crianças, sem adultos perto, só as crianças e adolescentes, as crianças estão cansadas de serem espancadas, elas não querem continuar a serem espancadas. E, mesmo assim, a coisa continua.	Então, o que é que se deve fazer? Agora que a  escala dessa violência é conhecida o que é preciso? É preciso que os governos democráticos da região produzam dados efetivos. Sabemos o que fazer. Pode-se fazer pesquisas de entrevistar antigas crianças e adolescentes. A China e a Índia fizeram pesquisas de memória fantásticas que demonstraram quadros terríveis na memória dos antigos adolescentes.	Então, é muito importante obter apoio político para a prevenção da violência contra as crianças.	Porque esse debate em torno da lei não é só aprovar a lei, é colocar a política em relação à infância na centralidade das políticas públicas.	Em geral, os governos da região acham que todo o resto é importante: o ministério da fazenda, as finanças, o ministério dos transportes. Agora, quando veem crianças é uma coisa que não é para os políticos, os que querem realmente, fazer alguma séria.	Felizmente, isso em vários países da região está mudando, principalmente, nos 3 que estão no quadro de honra, Costa Rica, Venezuela e Uruguai, e no Brasil nós estamos caminhando para lá, e esperamos, como a Marta disse, que o Brasil seja o 30º no ranking mundial.	Então, quero dizer que na Convenção está claríssima, que o castigo corporal é uma violação dos direitos humanos. O Comentário Geral nº 8 do Comitê dos Direitos da Criança, que é, como todos aqui acho que sabem, o Comitê da Convenção aos Direitos da Criança, todos os países ratificaram, com exceção da Somália, que é um país problemático, e os Estados Unidos. Mas mesmo os Estados Unidos ratificaram os 2 protocolos adicionais da Convenção. Crianças em conflitos, em forças armadas e venda de crianças em pornografia.	Então, no mundo inteiro, os Estados sabem muito bem o que não podem fazer. Mas continuam a não assumir suas obrigações em relação à Comissão, à Convenção e outras várias normas internacionais.	Aqui na área, nós fizemos os nossos trabalhos. A Comissão Interamericana de Direitos Humanos perguntou à Corte Interamericana de Direitos Humanos, primeiro, se o castigo é uma violação aos direitos humanos; segundo, se os Estados estão obrigados a proibirem isso.	E a Corte, rapidamente, em 3 meses, em uma resolução diz: "1 - Sim, o castigo corporal é uma violação aos direitos humanos; 2 - Todos os Estados estão obrigados a proibirem o castigo corporal.	Então, vários disseram aqui... Quer dizer, a lei não é uma vara mágica onde se aprovou a lei e vai tudo modificar-se. Mas sem a lei tudo é muito difícil.Na verdade, a reforma legal que venha incluir a total proibição do castigo físico e humilhante das crianças legitima e apoia os esforços daqueles no Estado e na sociedade civil que querem que as crianças sejam reconhecidas como sujeitas de direito.Quer dizer, como eu dizia: a lei, por si, não muda os corações e as mentes. Mas, sem a lei, o trabalho, pela mudança social, fica sem o quadro normativo que dá credibilidade à mudança.Então, é alguma coisa bastante essencial.E, em nossa região, isso ainda é mais importante porque vários de nossos países enfrentaram a ditadura e o autoritarismo durante mais de duas décadas. E as crianças continuam a ser tratadas de uma forma autoritária. As crianças não se deram conta que acabou a ditadura militar e nós estamos na democracia. Para elas e para os adolescentes o autoritarismo continua.E, é a última coisa que eu vou dizer,não se deram conta de que acabou a Ditadura militar e estamos na democracia. Para os adolescentes o autoritarismo continua. A fortaleza de uma democracia é justamente... Nelson Mandela acho que diz isso no prefácio do relatório mundial: o teste da qualidade de uma democracia é como a democracia trata os seus grupos mais vulneráveis. Então, é uma vergonha dos Estados que se pretendem em consolidação democrática que continuam a permitir castigo moderado das crianças, tolerando uma forma autoritária na relação com as crianças.Portanto, a rejeição do castigo físico, que hoje está nas mãos das Sras. e Srs. Parlamentares, deve ser vista como sinal do fortalecimento e consolidação da democracia no Brasil e na América Latina. Acabar com essa vergonha é caminhar para a consolidação da democracia no nosso País e, através do respeito às crianças e aos adolescentes, pelo seu bem estar e dignidade. Então, o discurso da Xuxa coloca a perplexidade da criança em relação ao castigo. Mas as Sras. e os Srs. Parlamentares, quando estiverem decidindo pela lei... É claro que as propostas de leis vão ao Parlamento para serem discutidas e  aperfeiçoadas. Esse projeto de lei é muito bom, é uma mensagem sintética, bem desenhada e o ideal seria que os Srs. Parlamentares - não sei se essa é a mensagem do Governo - o aprovassem como está. Ali está o essencial. Se começarem a propor muitas emendas a esse projeto, ele ficará desfigurado, porque a mensagem é claríssima, é simplesmente tirar essa faculdade que os pais têm de usar o castigo, mesmo sendo moderado, para educar as  crianças. O Congresso Nacional, que, nessas décadas de retorno à democracia, tem promovido tantos avanços, contribuído tanto para a sua consolidação, certamente está convencido de que, se aprovar essa lei, estará fazendo avançar a consolidação da democracia em nosso País.Muito obrigado. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Osmar Terra) - De imediato, agradecendo ao nosso querido Paulo Sérgio Pinheiro a primeira contribuição,  passo a palavra à Deputada Ulrika Carlsson, membro do Parlamento sueco.A SRA. ULRIKA CARLSSON (Exposição em inglês. Tradução simultânea.) - Muito obrigada. Senhoras e senhores, mesmo para vocês, Parlamentares como eu sou, se vocês trabalham na esfera política ou para uma ONG, se vocês realmente têm interesse nessa questão, espero que o que eu vou poder lhes passar a partir da minha experiência possa nos apoiar a trabalhar cada vez mais profundamente com essa questão.Primeiramente, eu gostaria de expressar minha gratidão por ter essa oportunidade de compartilhar nossa experiência na Suécia nessa questão tão importante, ou seja, como tratar todas as crianças com respeito, bem como a legislação sueca nesse sentido. Então, precisamos ouvir as crianças e precisamos falar em nome   das crianças e defender o seu direito de poder crescer sem violência.Eu sou Parlamentar há cinco anos, e trabalho na Comissão de Educação, mas também sou Presidente do nosso grupo, da nossa Frente Parlamentar de Direitos da Criança. Nós temos um membro de cada partido, um representante de cada partido nesta frente, que trabalha há mais de 20 anos, e nós temos trabalhado arduamente em todos os partidos políticos  e junto a várias organizações  de direitos das crianças, para fazer com que os  direitos das crianças e as questões relativas às crianças estejam prioritárias na pauta e na agenda política. Isso é com que os direitos das crianças e as questões relativas às crianças estejam prioritárias na pauta e na agenda política. Isso é muito difícil, mas extremamente importante. Temos tido uma boa cooperação com o Save the Children, mas também com outras entidades que falaram posteriormente. 	Conforme vocês já viram, em 2009, havia 30 anos desde que a Suécia adotou essa lei que baniu e que proibiu o castigo físico, corporal e outras formas de castigo degradante ou humilhante. Nós fomos o primeiro país no mundo a introduzir essa legislação. Agora, somos 29 países no mundo inteiro. Gostaria de agradecer aos países latino-americanos que já conseguiram isso. Estão tramitando tais leis nos seus Congresso e gostaria também de encorajá-los aqui no Brasil a aprovar essa lei neste Congresso.	Bom, no aniversário de 30 anos dessa proibição de toda forma de violência contra as crianças e tratamento humilhante contra criança na Suécia, é lembrado o que a legislação pode alcançar e como vital é continuarmos trabalhando juntos para aumentar os esforços para proteger os direitos da criança contra a violência e abuso emocional.	Gostaria de compartilhar com vocês um pouco essa discussão subjacente à lei na Suécia e que nos remete aos anos 30, aos anos 40, quando tivemos uma longa discussão na sociedade, na mídia, ou seja, nos jornais, e eles conscientizaram a população com relação ao fato de que as crianças que foram assustadas, batidas ou espancadas levam essa violência à sua vida adulta, que a violência gera violência e que as crianças devem ser tratadas com respeito e compreensão. Assim, elas devem crescer sendo cidadãos responsáveis.	Naquela, época, a família estava ao centro da agenda política de várias reformas. Tais como: benefícios para criança, merenda escolar gratuita. Clínicas para tratamento também de crianças abusadas fizeram parte da nossa agenda política.	Alguns anos depois, em 1958, após muito debate, conseguimos aprovar a proibição da palmada na escola. Apenas um pai tinha feito isso, que era da Noruega. E isso há quase 20 anos antes de nós. Essa proibição no castigo corporal foi seguido pela proibição de castigos corporais por parte dos pais. Isso se aplica no mundo inteiro. 	Quase 40% das crianças do mundo inteiro são protegidas do castigo corporal nas escolas, mas apenas 3% são protegidos da violência na família. E como já vimos antes, se o Brasil for aprovar essa legislação, se ela entrar em vigor, muitíssimas crianças a mais terão direito de proteção contra violência no âmbito da família. 	Nós esperamos, portanto, que essa porcentagem possa aumentar muitíssimo. Em 1977, o Governo estabeleceu uma Comissão Parlamentar para examinar os direitos da criança. Naquele momento, o debate realmente mudou dos direitos dos pais para os direitos da criança. 	Tratou-se, portanto, de uma transição extremamente importante. Conforme já ouvimos, muitas vezes, sabemos o que é correto fazer, mas será que queremos interferir na família? Naquele ponto, então, começamos a priorizar os direitos da criança. Então, gostaria de expressar rapidamente,  conforme já ouvimos hoje, com relação à importância de pessoas bem conhecidas ou famosas assumam a postura importante e defendam os direitos da criança.	Temos também uma autora de livros infantis chamada Astrid Lindgren, que é muito importante na Suécia. Não sei se vocês já ouviram falar de Pippi Làngstrump ou outras históricas, como Píppi Meialonga, que assumiu a postura contra castigo corporal. Então, um ano antes da Suécia passar essa legislação, ela recebeu um prêmio de paz na Alemanha. Ela fez um discurso e o nome do discurso foi: Nunca a Violência. E foi dito... Ela, infelizmente, já faleceu, mas o nome desse discurso foi dado a ela por uma senhora infelizmente já faleceu. Mas o nome desse discurso foi dado a ela por uma senhora. E, quando ela era jovem, ela ouviu falar que bater fazia parte de criar criança. Um dia, quando o filho dela fez algo realmente muito errado, ela achou que mereceria um castigo. Então, ela falou para o filho dela para ir ao mato e encontrar um galho de uma árvore para que ela pudesse bater nele. O menino demorou muito tempo, voltou chorando e falou: "Eu não consegui achar um galho para me bater, mas eis uma pedra que você pode jogar em mim, se você quiser". E a mãe, de repente se deu conta da situação, por meio dos olhos do filho dela. E ela começou a chorar também.	Talvez o filho pensou: "Minha mãe quer me bater, quer me machucar, então, é melhor que ela use uma pedra."	A mãe abraçou a criança, e os dois choraram juntos por um bom tempo. Depois, ela pegou a pedra e a colocou numa instante, na cozinha, onde aquela pedra ficou como uma constante lembrança desse compromisso que ela fez pelo resto da vida dela de nunca mais ter violência.	Isso foi um ano antes de a nossa legislação ser aprovada no Parlamento. Em 1979, quando aprovamos essa lei, foi também um momento em que as Nações Unidas declararam o Ano Internacional da Criança. E isso, evidentemente, acentuou muito o debate no nosso Parlamento de diversas formas.	Bom, quando conseguimos aprovar essa lei no nosso Congresso, conseguimos selar um acordo entre várias partidos do Congresso. Apenas seis dos 349 Parlamentares não aprovaram a lei, eles foram contra a lei. Todos os partidos políticos apoiaram essa emenda. Alguns políticos previram que isso levaria muitos pais serem denunciados como criminosos. Mas essa não era a questão mais importante. Pelo contrário, foi importante colocar uma divisão clara, uma mensagem clara de que a sociedade não aceita o castigo corporal contra as crianças, nem em casa, nem na escola. 	O importante também foi decorar nessa lei que as crianças têm direito a cuidados, segurança e um bom ambiente. Elas devem ser tratadas com respeito à sua pessoa e ao seu indivíduo e não podem estar sujeitas a castigo corporal e nem a qualquer outro  tipo de castigo humilhante. Foi instituído também a obrigação de denunciar tais castigos entre profissionais na área de saúde, assistência social. Ou seja, na prática, uma enfermeira ou uma professora deve denunciar qualquer suspeita de abuso contra a criança. Portanto, a lei esclareceu que não se trata de uma questão privada ou particular. 	Eu fui professora há muitos anos, e, de fato, essa lei foi importante para mim quando eu vi crianças na escola primária e suspeitava que havia algum tipo de abuso, na sua casa, na sua família, e eu tinha o dever de denunciar isso para alguém. Alguém deve tomar alguma providência com relação a isso. Foi o que eu pensei na época. 	Não vou me delongar, porque temos ainda outros palestrantes, mas gostaria de dizer que, claro, ainda temos problemas no nosso País. Mas essa lei foi o marco, mas nos damos conta de que a legislação por si só não basta. É uma estrutura... O marco jurídico é extremamente importante, mas ela foi tão importante que ela nos permitiu fazer... Ela foi mais importante ainda porque nós conseguimos implementar essa lei de várias formas. Ou seja, nós vimos que todo tipo de propaganda contra a violência contra as crianças é muito importante e me parece que algumas das mudanças importantes na Suécia foram resultado não só da lei, mas também da educação, da conscientização dos profissionais na linha de frente como criança, assistente sociais, policiais, no que diz respeito à criança que está em condição de risco.	Então, as crianças, conforme se já falou, elas têm consciência dos seus direitos, isso é muito importante. É claro que os pais também têm consciência de como elas devem tratar as crianças. Nós realizamos uma campanha bem disseminada sobre como criar suas crianças de maneira correta. Esse relatório  Bem disseminada sobre como criar suas crianças de maneira correta. Esse relatório é lançado bienalmente ou quadrianualmente e nos mostra que temos muito a fazer na nossa sociedade para proteger as crianças cada vez mais e evidenciarmos muitos esforços nesse sentido.	Esperamos apreender uns com os outros, mas primeiramente devemos instituir uma lei que respeite, que diga que todas as crianças devem ser respeitadas de acordo com os mesmos direitos. (Pausa)	Após V.Exas., as senhoras e os senhores terem ouvido algumas estórias negativas, eu acho que vou poder dizer algumas coisas positivas para os senhores. Falarei um pouco sobre o que vem acontecendo na Suécia.	Nós acompanhamos o desenvolvimento da punição corporal na Suécia desde que a lei foi aprovada, desde 1980, na verdade. Ao longo desse tempo, entrevistamos pais, usando a mesma metodologia que a de 1980, em 2000 e em 2006. Vemos bem claro o que aconteceu. Desde 1985 temos entrevistados adolescentes até a idade de 16 anos sobre o que acontece nas vidas deles.	Existem também estudos muito úteis não somente nacionais, desde a década de 50 que nos informa o que sabemos desde a década de 60.	Havia uma situação em que 90% dos pais batiam nos filhos pelo menos uma vez por ano e muitos com mais frequência. As atitudes eram cerca de 50%, 50% na época. As atitudes com relação à punição de crianças eram bastante difundidas, mas atualmente somente 7% ou 8% dos pais na Suécia acreditam que algum tipo de punição corporal pode ser útil. Mas quando eram perguntados se haviam batido em alguma criança ao longo do último ano, somente 1,5% dos pais disseram que sim.	Então observamos uma mudança significativa nas atitudes e nos comportamentos também. Eu acredito que essa grande mudança nas atitudes e nos comportamentos que vimos no nosso País é talvez a maior mudança que já tenha acontecido em uma população adulta ao longo dos 50 anos em qualquer parte do mundo. Eu acho que isso é fantástico!	Um professor de Direito em Berlim fez um estudo muito interessante em 2007, no qual ele comparou a Suécia, a Aústria, a Alemanha, a Espanha e a França. A Suécia, a Aústria, a Alemanha possuem leis contra a punição corporal ou já possuíam na época, e a Espanha introduziu uma legislação logo em seguida. Essa punição incluía uma palmada no bumbum, um tapa na cara e outros tipos de punição.	Descobrimos que todos os tipos de punição física tinham incidência mais alta na Espanha e na França do que nos outros País. Isso tinha relação clara com a lei, mas também com a propaganda contra a punição corporal de crianças.	No nosso País e na Áustria esse tipo de propaganda foi muito difundida, foi feita de maneira maciça, mais ainda na Suécia e na Áustria do que na Alemanha. Unindo a legislação e essa propaganda, vemos que o resultado foi muito positivo.	Nós podemos analisar um outro aspecto agora. O que acontece... O resultado foi muito positivo.	Nós poderíamos analisar um outro aspecto agora. A coisa mais grave é quando alguém bate numa criança até a morte. Se nós estudarmos o que acontecia na década de 1950, em nosso país, de 20% a 25% das crianças apanhavam até a morte. Naturalmente, a população na época era bem menor. Nós conseguimos reduzir esse número muito significativamente. Atualmente, somente 6 crianças recebem punições físicas tão graves, por ano, e somente talvez uma em toda população, em termos estatísticos, morra a cada ano, em relação a castigos corporais.	Há casos também que nós chamamos de suicídio estendido, quando um dos pais mata a família toda. Isso é algo que foi divulgado por meio desse estudo.	Atualmente, há anos na Suécia em que nenhuma criança no país recebeu abusos físicos e violência física tão grave que leve à morte. Talvez os senhores se perguntem como é possível que isso tenha acontecido num país como a Suécia. Eu acho que a resposta é que há muito tempo nós somos o que se chama um país de bem-estar. Mas essa não é a única razão, porque a mesma coisa deveria ter acontecido também na Inglaterra e na França. Então, algo mais deve ter provocado essa mudança.	Nós também temos um alto nível de igualdade econômica, o que significa que a diferença entre os pobres e os ricos é muito estreita nos nossos países. E os senhores sabem que isso significa muito no sentido de reduzir a violência.	Nós temos também um consenso político desde a extrema esquerda até os partidos mais conservadores de que a prevenção da violência contra crianças seja um fator muito importante. E os serviços de assistência à infância também são muito difundidos no nosso país, inclusive o serviço de creches e de escolas, ou seja, as crianças passam grande parte do tempo em instituições de ensino no nosso país e isso leva a uma dificuldade muito grande de esconder punições corporais cometidas pelos pais.	Essa mudança da sociedade é muito importante, porque pessoas que batem no próprio cônjuge até a morte podem fazer a mesma coisa com os próprios filhos. E essa campanha de conscientização foi também uma medida importante que nós tomamos.	Bem, qual é a alternativa, então, para a punição física? As alternativas para os pais que querem educar as crianças sem castigos são várias. Pode-se distrair as crianças... É possível também não insultar essas crianças continuamente e também conversar com as crianças, fazer com que elas escutem o que vocês estão querendo dizer. É isso que nós tentamos ensinar aos pais suecos.  Nós tivemos que ensinar também não só os pais suecos, mas todos os imigrantes que vieram para o nosso país, porque uma grande parte das crianças nascidas na Suécia nos dias de hoje são filhos de imigrantes.	Muitos se perguntam como é possível ensinar ou criar seus filhos sem bater neles. Nós, então, temos que realizar esse trabalho continuamente e não somente com a população sueca, mas também com todos os imigrantes que vêm viver em nosso país.	Os serviços sociais agora conseguem provocar essa mudança de comportamento e de atitude em 5 anos, ou seja, fazem em 5 anos o que nós fizemos em 50.	Se nós compararmos crianças que não sofrem castigos corporais com crianças que sofrem castigos corporais veremos que as crianças que não apanham não participam de outras atividades cruéis como bullying, se envolvem menos em atividades criminosasque não apanham não participam de outras atividades cruéis como bullying, se envolvem menos em atividades criminosas,  têm menos chances também de serem marginalizadas na sociedade, têm menos sintomas psicossomáticos e sofrem menos acidentes também. Eles pensam menos em vingança, respeitam mais os próprios pais, muito mais do que as crianças que apanham dos pais, e respeitam os pais e as mães da mesma maneira.	Quando meus professores, e eu também... Quando nós perguntávamos aos pais nas décadas de 1950, 1960, 1970, 1980 e 1990 como eles julgavam o comportamento dos seus pais em relação a eles, em geral a resposta foi que os pais desses pais não tinham se comportado de maneira correta na sua criação e eles não desejavam, então, criar os próprios filhos da mesma maneira. Quando nós fizemos a jovens pais - aqueles que nasceram depois de 1985 - exatamente a mesma pergunta, eles disseram que "nossos pais se comportaram de maneira muito decente em relação a nós e nós queremos criar os nossos filhos da mesma maneira que nossos pais nos criaram".	Então, esse é provavelmente a primeira vez na história do mundo, ou na história da Suécia, em que algo assim foi dito, em que uma mudança tão grande foi percebida.	A Save the Children da Suécia publicou um livro há cerca de 2 anos, escrito por mim, e eu espero que vocês tenham a possibilidade de lê-lo. Esse outro livro também fala de várias maneiras de como evitar punição corporal. Esse livro explica em mais detalhes o que aconteceu na Suécia e também na Costa Rica. Eu espero que os senhores tenham a oportunidade de ter acesso a esse material e que possam utilizá-lo para suas pesquisas.	Eu espero que o Brasil possa, em breve, proibir todo tipo de castigo corporal contra as crianças.	Muito obrigado. (Palmas.)	(Pausa.)A SRA. BERTA SANSEVERINO (Exposição em espanhol. Tradução simultânea.) - Bom dia a todos.Trago o cumprimento do Congresso do Uruguai. É um prazer ter recebido um convite do governo sueco e da organização Save the Children, também da Suécia, e dos anfitriões do governo do nosso irmão país, o Brasil.Como vocês sabem, do ponto de vista político, a Lei 18.214, aprovada em 20 de novembro de 2007, chamada Integridade Pessoal de Crianças e Jovens, tem aspiração de ser fiel ao pensamento da nossa Constituição, da Convenção dos Direitos da Criança e dos demais instrumentos internacionais ratificados pelo nosso país. Constitui-se, nesse sentido, um passo para adequação de normativos internos do Uruguai aos padrões internacionais que já foram consagrados em vários espaços.O alcance eaos padrões internacionais que já foram consagrados em vários espaços. O alcance e conteúdo direito à integridade pessoal evoluiu significativamente. No princípio havia unicamente integridade física, posteriormente, a partir da Carta Internacional dos Direitos Humanos e a Convenção Americana dos Direitos Humanos, estendeu-se a proteção da integridade psíquica.	Nesse sentido, o respeito à integridade pessoal implica que ninguém pode passar por lesões ou ser agredido fisicamente, nem ter danos mentais e morais que impeça manter a sua integridade psicológica e emocional.	Nesse sentido, já foi recomendada a adoção de medidas legislativas para mudar as atitudes e a prática das sociedades que ainda conservam esse tipo de castigo, recomendando especialmente que a legislação proíba qualquer forma de violência contra crianças e adolescentes.	A Lei nº 18.214 é uma lei muito breve, tem somente três artigos, e eu vou detalhar o seu conteúdo. O art. 1º, no seu primeiro inciso, proíbe pais ou responsáveis, assim como toda pessoa encarregada do cuidado, tratamento, educação ou vigilância de crianças e adolescentes, a utilização de castigos físicos ou qualquer forma de tratamento humilhante como forma de correção ou disciplina dos mesmos.	Essa introdução diz no Direito Positivo a expressa proibição de castigo físico e de qualquer outra forma de tratamento humilhante, garantindo a integridade pessoal das crianças e adolescentes, tanto no seu aspecto físico quanto no psíquico.	A principal característica está dada pela (ininteligível) dos sujeitos que estão dentro dessa proibição: pais, responsáveis e toda pessoa que desenvolva tarefas de cuidado, tratamento, educação, ou vigilância de crianças e adolescentes.	Nesse sentido, a proibição abrange não só o âmbito familiar, mas também o âmbito institucional no sentido amplo, tendo status de lei as proibições que já existiam em alguns regulamentos institucionais.	O segundo inciso desse artigo se refere à competência que o instituto da criança e do adolescente do Uruguai tem na sensibilização e educação de pais, responsáveis, bem como de qualquer pessoa encarregada do cuidado, tratamento, educação e vigilância de meninos, meninas e adolescentes. E a promoção de formas positivas, participativas e não violentas que sejam alternativas ao castigo físico e outras formas de tratamento humilhante.	A solução coincide com várias recomendações realizadas pelo comitê dos direitos da criança nos Estados, então, da convenção. Essa competência deverá desenvolver o instituto da criança e do adolescente de forma coordenada com as demais instituições do Estado e da sociedade civil.	Essa última parte do primeiro artigo deixa claro que o objetivo da lei não é penalizar ou criminalizar situações, mas oferecer um marco normativo, orientador e de respeito à dignidade e à integridade às crianças e adolescentes, para facilitar o processo de mudança cultural e social que é necessário para que o castigo físico e o restante das formas de tratamento humilhante sejam abandonados como dispositivo de correção ou disciplina de meninos, meninas e adolescentes.	O segundo artigo substitui um artigo do código da criança e do adolescente em que estabelece que corrigir as crianças ou tutelados, excluindo a utilização de castigo físico ou qualquer tipo de tratamento humilhante.	Essa modificação limita a discricionariedade e ambiguidade da disposição e exclui expressamente como forma de correção a utilização de castigo físico, corporal, ou qualquer tratamento humilhante.	Definitivamente, é a incorporação de um artigo no código através do qual se responsabiliza o (ininteligível) a execução e promoção dessa forma de tratamento não violento e dá outras normas. Isso é a substituição por outras normas que estabelecem o dever dos pais para com os filhos em que se exclui o castigo físico e todo tipo de tratamento humilhante.	É importante destacarexclui o castigo físico e todo tipo de tratamento humilhante.	É importante destacar que não se cria nenhum delito, mas nós achávamos que era importante tomar essa sugestão das organizações sociais que trabalham com a criança e o adolescente para melhorar o Código da Criança, isso através da incorporação desse artigo. Com a promulgação dessa lei o Uruguai se transformou no primeiro país do continente a abolir o castigo corporal, o castigo físico, e cumprimenta o governo sueco por ter sido o primeiro a ter essa mudança legislativa.	Para terminar, quero mencionar quais são as fortalezas dessa lei. A primeira é que promove uma mudança cultural nos modelos de criação de meninos, meninas e adolescentes, tira a legitimidade das formas mais autoritárias do exercício do poder familiar e, ao mesmo tempo, instala, no Instituto Nacional, Instituto da Criança e do Jovem, um sistema chamado Sistema Integral de Proteção à Infância e à Adolescência contra a Violência.	O que isso quer dizer? Que, a partir de 2007, foi integrado, pelo Ministério do Desenvolvimento Social, o Ministério de Saúde Pública, o Ministério do Interior, a Administração Nacional de Educação Pública e com o apoio do UNICEF e PNUD, esse sistema integrado que tem três linhas estratégicas. A primeira é a formação e sensibilização, que tem sob seu poder a possibilidade de dirigir aos integrantes de redes sociais campanhas de sensibilização dirigidas à sociedade. Também tem como eixo orientador um modelo de intervenção que requer uma questão intersetorial no grau de responsabilidade, identificando e definindo os papéis de cada instituição no circuito de atendimento, de acordo com a sua missão.	A terceira é a revisão legislativa, que implica trabalhar para a adequação dos instrumentos legais e jurídicos. Dessa forma, existe um atendimento especial para meninos, meninas e adolescentes de especial vulnerabilidade, que vivem em situações de pobreza extrema, de exclusão social, violência, trabalho infantil, prostituição infantil, em situação, então, de meninos de rua, para a inclusão no sistema educacional, apoio a famílias e também para o atendimento a direitos violados e sua restituição.	Ou seja, esse Sistema Integral de Proteção à Infância e à Adolescência contra a Violência constitui uma estratégia de articulação intersetorial em âmbito central, em âmbito nacional, em âmbito de definição política, mas também como estratégia de alcance territorial que permite visualizar a descentralização como instrumento de promoção de direitos e construção de cidadania.	Esse sistema que está sendo trabalhado está se desenvolvendo ao longo desses anos e já prestou conta a planos e programas dirigidos para essas situações. Quero mencionar alguns, e poderemos depois, através da Internet, passar a informação a todos, porque o que importa aqui é, depois da lei, saber que o sistema irá responsabilizar como os atores políticos - damos segmento, monitoramento e fiscalização, que são as nossas grandes competências - e, definitivamente, colocarmos em andamento as linhas que essa lei está fixando como um grande norte de melhoria dos direitos humanos de toda a sociedade.	Nesse programa, há uma estratégia nacional da infância e adolescência. O Plano Nacional de Ação para a Eliminação Progressiva do Trabalho Infantil e a Proteção do Adolescente Trabalhador também é um plano para a erradicação da exploração sexual comercial e não comercial; é um programa para manter ou integrar crianças aos sistemas educacionais.	A verdade é que, para mim, foi muito importante essa atividade. Levando-se em consideração, principalmente para os visitantes europeus, que a América Latina continua tendo uma dívida muito grande com as crianças, meninos e adolescentes... Aliás, é onde concentramos a maior pobreza, são os que pagam realmente o preço de projetos que ficaram de fora. Eu acho que toda manifestação de violência está muito relacionada a projetos políticos e sociais. Estamos virando essa página, constituindo a democracia, saindo de projetos de ditadura, que marcaram claramente o continente, principalmente o Cone Sul, para ficar na área onde eu vivo.	E esse esforço precisa também de uma aliança com a sociedade civil, que interpele o sistema político, e que esse sistema também se nutra dessa fortaleça que nós temos no âmbito das sociedades.	Muito obrigada e agradeço muito por terem me ouvido.Os padres dizem:não permitaEntão, para que isso aconteça, nós precisamos de vocês, nós precisamos das nossas fundações, a fim de nos formar, não termos traumas, contra esses castigos corporais.	Eu faço parte dos milhões de adolescentes brasileiros. Eu espero que, num futuro próximo, esse índice de mortalidade infantil, esse índice de trabalho infantil e esses castigos corporais diminuam e se encerrem daqui a alguns anos.	Muito obrigada.	Bom dia. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Osmar Terra) - -Muito bem.Muito obrigado.Com a palavra agora o Deputado Jair Bolsonaro, do PP do Rio de Janeiro.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Prezado companheiro Osmar Terra, demais autoridades internacionais e nacionais, permita-me, Deputado, eu estou saindo de uma guerra terrível: que sob o manto de se combater a homofobia, livros didáticos  estão indo para dentro das escolas, estimulando o homossexualismo. Mas, graças a Deus, está acabando essa guerra até com a entrada da bancada de evangélicos e católicos. O Ministro recuou e vai agora, antes de distribuir esse material, trazê-lo para apreciação desta Casa.Com todo respeito que tenho às autoridades da Suécia, será que eles querem que nós tenhamos uma educação igual a deles? Será que um país do Primeiro Mundo quer, por exemplo, que nós tenhamos umas Forças Armadas nucleares como a deles? Será que eles querem o nosso bem? Que nós nos aproximemos deles nesse sentido? Nós deixaríamos de exportar, via Vale do Rio Doce, commodities para este País. Nós não temos capacidade de produzir uma calculadora em nosso País.Tenho muita admiração pela Xuxa, até porque ela também é filha de um capitão do Exército brasileiro. Mas a Xuxa, no meu entender, nessa questão, não foi muito feliz. Não quer dizer que, porventura, nós viemos ter uma lei das palmadas, como é conhecida hoje em dia, que o casal Nardoni não jogaria pela janela o seu filho.Xuxa, lei não faz milagre; vontade política não se leva ninguém ao paraíso.Eu volto para a Suécia aqui. Há poucos dias no Brasil, dois adolescentes, de 15 anos, assassinaram, via afogamento, suas respectivas namoradas. Na Suécia, como esses dois adolescentes seriam tratados? Por coincidência, a maioridade penal lá é 15 anos. No mínimo, 30 anos de cadeia eles cumpririam. Aqui não: daqui a três anos estarão nas ruas.Nós não podemos punir os nossos jovens aqui com uma palmada? Uma chinelada? Qual o pai que tem o prazer de dar uma chinelada em seu filho? Isso é, no  meu entender, um argumento, até uma arma. Alguns podem considerar, como aqui considerou uma arma, se não me engano, a Sra. Elisabeth Dahlin, da Suécia, que levantou um chinelo havaianas como se fosse um símbolo da maldade para com as crianças. Será que aqueles mesmos que defenderam aqui o referendo do desarmamento vão iniciar uma campanha de referendo para que chinelos havaianas não sejam produzidos e comercializados em nosso País? (Apupos. Esse papo é antigo!)O SR. PRESIDENTE (Deputado Osmar Terra) - O Deputado está com a palavra. Vamos garantir a palavra ao Deputado, depois se faz o debate.Pois não, Deputado.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Outra coisa: se o castigo, como disse uma Deputada aqui, não modifica o comportamento, para que prisão?(O Deputado é interrompido pela plateia.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Osmar Terra) - Vamos lá, Deputado. Com a palavra.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - O que é um comportamento do ser humano, o ser humano só respeita o que ele teme, o ser humano só respeita o que ele teme. O grande problema...Eu entendo que os suecos estão muito interessados na educação das nossas...Então, vou encerrar aqui, Sr. Presidente.Obrigado pela oportunidade. (Apupos.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Osmar Terra) - Um minutinho.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Mas eu quero a última palavra aqui.O SR. PRESIDENTE (Deputado Osmar Terra) - Peço calma ao pessoal. Vamos ouvir o depoimento do Deputado, depois vamos fazer o debate. Ele tem todo o direito.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Até um senhor aqui, de nome Paulo Sérgio, falou que as crianças vivem até hoje no estigma, como chamam, de ditadura. Naquele período, Sr. Paulo Sérgio, educação pública era de Primeiro Mundo. Tanto é que a minha geração foi educada em cima daquela maneira de se educar. Lógico que não vamos querer achar que o período dos presidentes militares foi magnífico, não houve exceções. Sim. Problemas em qualquer regime nós temos em nosso País. Mas se o dinheiro que vinha de Fidel Castro para financiar luta armada fosse vitorioso, talvez nós tivéssemos no paraíso hoje, como vive o povo cubano. Eu quero aqui mostrar uma coisa, Sr. Presidente...Sr. Presidente não, prezado Deputado Osmar Terra. O que eu tenho nas minhas mãos aqui? Eu tenho um caderno nas minhas mãos. Naquele tempo - o Sr. Paulo Sérgio falou que vive numa ditadura -, na contracapa do caderno, tínhamos ora a bandeira do Brasil, o mapa do Brasil, a letra do Hino Nacional, o Hino à Bandeira. Hoje em dia, no Rio de Janeiro, a contracapa tem isto aqui (o Deputado mostra a contracapa de um caderno): o movimento gay financiando a educação em nosso País, levando a imagem...(Rio de Janeiro! Palmas.) Levando a imagem, a sensação ou a percepção, seja o que for, para os pais que, caso tenham um filho gay, isso é motivo de orgulho.Para concluir, Sr. Presidente, nós queremos aqui educar nossas crianças? Queremos. Não há dúvida que queremos educar nossas crianças aqui. Mas seria com esse Kit, denominado kit gay? Seriam com...(Houve intervenção da plateia) Eu não vou aceitar a provocação, Sr. Presidente, até porque...O SR. PRESIDENTE (Deputado Osmar Terra) - O Deputado está com a palavra, até para se poder fazer um debate correto.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Se me permite concluir meu raciocínio, tem gente que não aceita o contraditório,  não aceita o contraditório. Ou querem impor também isso aqui? Ou vocês acham que...Eu entendo que a educação no Brasil já saiu da UTI e está indo para o necrotério. As propostas que se apresentam aqui com esse material didático, o dito que combate a homofobia, com o livro didático, o MEC diz que não é responsabilidade deles corrigir ou avaliar um livro, se a ortografia está certa ou não. Para onde estamos indo? Não há interesse para país do Primeiro Mundo que nós evoluamos via educação. Ou há? Não há! Porque se fôssemos um País sequer preocupado com o futuro das crianças, prezados companheiros, daqui a 30 anos não temos mais nióbio em nosso País; daqui a 40, 50 anos não temos mais manganês, mais minério de ferro, porque tudo será exportado a preço vil. E nós aqui nos transformaremos numa África: com buraco e miséria. Nada mais além disso.A partir do momento em que essas pessoas vêm aqui, com pele de cordeiro, falar que estão preocupados com as nossas crianças, eu não posso acreditar nisso. Eu sou obrigado a desconfiar. Não existe amizade entre países; existe interesses. E os interesses estão sendo explicitados aqui agora. Como é a população nesse país de Primeiro Mundo? Faz até campanha para ter mais um filho, porque a população está decrescendo. Aqui nós crescemos, por ano, mais de 3 milhões de habitantes. A nossa garotada vai para a escola não é atrás de saber. Vai atrás de merenda escolar. Nesse projeto de lei, ora em vigor, inclusive, está previsto o Disque-Denúncia. Vai um garoto, de 8, 9, 10, 12 anos, denunciar o pai que levou uma chinelada, ou, então, porque vai começar a chantagear o pai. Quer comprar uma droga, o pai não dá dinheiro, denuncia o pai. É isso que nós queremos? É essa a forma que nós educaremos os nossos filhos? Não é.Muito obrigado, Deputado Osmar Terra.Eu confesso que eu pensei muito antes de vir para cá, mas, por favor, Deputado, entenda a minha posição. Lógico que não precisa me compreender, mas é a posição de um brasileiro que tem um coração verde e amarelo. Eu posso não ter o dom da palavra, tenho dificuldades, minha formação é: caboclo, interior de São Paulo, depois no Exército brasileiro, mas eu quero o melhor para o nosso País.Acredito que essa proposta, prezado Deputado Osmar, a questão da nossa educação, vai piorar, e muito. Eu lamento falar isso aqui, é um momento até de festa, mas eu não posso concordar com o que os suecos... O Tradutor fala português - Eu quero passar a palavra ao Prof. Stephan Jansen. O SR. STEPHAN JANSEN (Exposição em inglês. Tradução simultânea.) - Eu gostaria de dizer que vocês não precisam pedir desculpas, numa democracia é o direito de todos colocarem as suas opiniões seja no Parlamento, na rua ou na família; seja um adulto ou uma criança todos têm esse direito e isso deve ser respeitado. Mesmo se você não gosta dessas opiniões, precisamos fortalecer os argumentos, ficar mais contundente com os nossos argumentos, é o que temos feito na Suécia. E acho que precisaríamos fortalecer ainda mais os nossos argumentos, porque acho que as boas ideias no final das contas vão ganhar sobre as más ideias.