DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REVISÃO DE COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL
COMISSÃO ESPECIAL - PEC  498-A/97 (Apensada PEC 626/98) - Ministério da Defesa
EVENTO : Reunião ordinária                     N
°
.: 0368/99             DATA: 19/05/99
NÀhEOÀ
õ
No
ças Armadas, é inegável a superioridade da idéia do Ministério da Defesa. Nós tínhamos as forças organizadas em Ministérios no Brasil, o Estado-Maior das Forças Armadas, mas não tínhamos tudo isso do ponto de vista da eficiência administrativa, inclusive com a possibilidade da titularidade de esse Ministério ser assumido por civis ou por pessoas de qualquer Arma, fazendo com que o Ministério se tornasse mais profissional, mais impessoal, mais distanciado das castas, tendo como titular alguém que tivesse trânsito em todas as Armas e que o critério para se chegar ao posto de Ministro não fosse em decorrência direta da evolução da carreira militar. 	Sr. Presidente, isso vem evoluindo, mas, parece-me, infelizmente, que a idéia foi absorvida de forma muito parcial. Há ainda, tenho a impressão, certo temor em tocar naquilo que vem depois de acordado com os militares, depois de acordado com o Governo. Parece-me que isso foi tratado até como uma verdade sacrossanta, como se fosse intocável, por parte do Parlamento, algo que já viesse ungido dessa forma. Isso é um equívoco, até porque, hoje mesmo, as forças que se opuseram aos militares não têm, nem têm razão de ter, nenhuma relação, a priori, contra as Forças Armadas. Pelo contrário, mesmo nós que sempre nos opusemos ao militares como gestores da Nação, pelo seu aspecto antidemocrático, etc., precisamos, hoje, ter com as Forças Armadas uma relação de normalidade, tê-las como setor importante para o País, setor talvez ainda mais importante do que outros, que mantêm uma visão estratégica, uma visão nacional e até mesmo nacionalista. 	As Forças Armadas estão distantes da sua privatização. Pelo menos aquilo que está com as Forças Armadas ainda é trabalhado do ponto de vista de interesse da Nação dentro desse processo de globalização, de entrega e de desmonte promovida pelo Governo neoliberal de Fernando Henrique Cardoso.	Então, as nossas observações sobre a questão da defesa nacional têm que ser vistas com essa distância, com uma relação também construtiva com a questão da defesa nacional, com as Forças Armadas e o papel que elas têm e devem ter. 	Estivemos, recentemente, visitando as bases da Marinha na Amazônia e outras, juntamente com membros da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional e também com Deputados de outras Comissões. 	Acho que esse vínculo do Congresso Nacional com as Forças Armadas, longe de representar, como representou no passado, uma postura quase de subserviência, atualmente significa a busca também de objetivos nacionais. Hoje, oficiais das Forças Armadas são pessoas de variadas posições políticas, mas têm no nacionalismo, na defesa do País, na defesa da Nação um norte importante na sua formação. 	Nesse sentido, Sr. Presidente, parece-me que aspectos fundamentais que havia e há ainda no projeto apresentado pelo Deputado José Genoíno correram de forma pouco atenta, fora daquilo que foi apresentado pelo Relator. O trabalho do Relator é louvável, mas não é por aí, sem querer desmerecê-lo. De fato, naquilo que havia de próprio, muitos criticam a questão do Ministério da Defesa como se fosse um mimetismo, alguma coisa imposta pela globalização, modelos a nós impostos. Creio que não - pelo menos quero crer que não - tenha sido esse o mote que fez com que o Governo Federal mudasse o ponto de vista de sua intransigência diante do Ministério da Defesa para essa aceitação fácil, mas aspectos centrais ficaram à margem do relatório, não foram contemplados. 	É evidente que hoje temos de mudar a idéia do Conselho Nacional, por exemplo. É algo que não pegou. Esse é um conceito que precisa ser ampliado. O Conselho da República absorveria essas funções. Creio que o mesmo sentido que levou a repensar o Ministério da Defesa poderia repensar o Conselho da República. Poderiam ser fundidos num só conselho, tendo também civis e representantes do Congresso Nacional discutindo aspectos estratégicos de defesa. Nada impede, no tocante subjetivamente às questões militares, que pudessem ser convidados especialistas e oficiais que representassem o pensamento das Forças Armadas.   	Portanto, creio que esse aspecto - para citar um exemplo que me parece mais relevante - da proposta do Deputado José Genoíno foi tratado à moda antiga, fora daquilo que orientou a atual aceitação da idéia do Ministério da Defesa e da idéia de um Ministro civil à frente dessa Pasta. 	Nesse sentido, Sr. Presidente, teríamos também que repensar a questão das Polícias. Tivemos, como fruto do período autoritário, a militarização de uma série de setores no Brasil: o trânsito, o incêndio, os campos de pouso, a aviação civil. Houve, de fato, excessiva militarização. É preciso, portanto, repensar a questão da Polícia Civil, as suas relações com a Polícia Militar. Enfim, tudo isso tem de ser repensado. 	O Deputado Cabo Júlio, presente nesta reunião, já repensa a própria questão da prisão administrativa para um policial militar. E S.Exa. tem razão, porque a Polícia Militar não possui hoje um policiamento ostensivo. Ela precisa ser repensada também no seu interior. Aproveito também esta oportunidade para manifestar a minha solidariedade a esse projeto. 	Creio, portanto, que, ao deixar de lado e cingir-se à proposta do Governo, o Relator permite um avanço muito parcial dentro daquilo que se esperava, depois de um debate tão prolongado, de mais de uma década, em torno disso. No entanto, o avanço ficou muito direcionado pela batuta do projeto do Governo Federal. 	Sr. Presidente, apresentei um requerimento, mas depois fui informado de que ele não teria como ser acolhido. Eu esperava - como vou esperar em plenário - a preferência desse projeto, para que possamos debatê-lo. Mas não me havia aprofundado na questão regimental. Estou meio distanciado, uma vez que há mais de oito anos não participo da Câmara Federal, não tenho familiaridade com o novo Regimento - já velho, porém novo para mim -, mas acho que o natural seria dar preferência a ele, porque a emenda do Deputado José Genoíno é mais ampla e poderia ser destacada. Não percebi, no relatório, uma preocupação com a inovação, com a evolução, com o colher dos debates, com aquilo que poderia trazer de mais fecundo. Por isso, faço essas críticas, e a nossa posição é de votar, de fato, o Ministério da Defesa, mas no sentido de votar o projeto do Deputado José Genoíno. 	Como não será possível o requerimento de preferência - não é possível na Comissão, segundo fui informado pela Assessoria -, então seremos compelidos a votar contra, uma vez que a aprovação desse prejudicará o outro. Assim sendo, sem prejuízo de fazer alguns destaques nos projetos do Deputado José Genoíno e pelas razões por mim aqui expostas no sentido de um projeto mais abrangente, mais moderno, mais ousado em profissionalizar as estruturas administrativas e de direção da defesa nacional, ficamos com o projeto de S.Exa., dando voto contrário ao Relator, para que possamos aprovar o relatório do Deputado José Genoíno, conforme exposto. Estas são as razões. 	Posteriormente, para não haver dúvidas, tentaremos essa preferência em plenário e depois, também, o destaque daquelas questões que nos parecem essenciais, que estão apenas no projeto do Deputado José Genoíno, mas não estão contempladas no relatório. Caso o relatório seja aprovado, estaremos à vontade para destacar do projeto do Deputado José Genoíno aspectos determinantes para uma configuração mais completa do que pensamos seja a solução para o Ministério da Defesa. 	Essas são a fundamentação do nosso voto contrário ao relatório e a defesa dos destaques que faremos oportunamente, caso o relatório seja aprovado.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Para discutir a favor da matéria, no prazo de até quinze minutos, concedo a palavra ao Deputado Paes Landim. O SR. DEPUTADO PAES LANDIM - Sr. Presidente, no atual contexto, não há como discutir o mérito do parecer do eminente Deputado Aroldo Cedraz, até porque balizou de acordo com realidades adicionais do País.	Até confesso ao eminente Relator que era meu intento ter elaborado uma proposta de emenda à PEC, suprimindo o Conselho da República. Não o fiz porque, devido à forma estapafúrdia deste Regimento, já estava muito envolvido com a emenda da reforma previdenciária e não tive tempo físico, digamos assim, para propor emendas à PEC, até porque sabia que ela estava entregue às mãos prudentes, competentes e criteriosas do eminente Relator.	Mas, como disse no início, se tivesse tempo e se o Regimento não fosse tão medieval, tão malfeito, eu teria feito uma emenda propondo que ficasse tão-somente o Conselho de Defesa, quanto outro nome qualquer, o de Segurança Nacional.  O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - A minha emenda é essa. O SR. DEPUTADO PAES LANDIM - Pois bem. Acho que o nome Segurança Nacional tem todas as ações democráticas do mundo. Os Estados Unidos, a própria Europa democrática, sem o Conselho de Segurança, também discutem matérias políticas.	Acho que o Conselho da República foi uma criação... Aquela fúria parlamentarista da Constituinte, que o eminente Deputado Virgílio Guimarães ajudou muito a combater, porque, num regime presidencialista, quem coordena, quem traça as diretrizes da política externa é o Presidente da República, quem mantém relações com as nações estrangeiras, quem formula a paz e a guerra, bem verdade submetido depois à apreciação do referido Congresso Nacional, é o Presidente da República, e, claro, desse Conselho não poderiam participar membros eleitos.	No Brasil, daqui a uns dias, vão querer eleger pilotos, os comandantes de avião. Não se trata disso. Se o Presidente é o responsável pela condução da política externa, é claro que ele tem de escolher os membros de sua confiança, sejam militares, sejam civis.	Só para concluir, quero dizer como é importante o Conselho de Segurança e como ele tem uma função política importante nas memórias, a respeito do Governo do Presidente Reagan. Ele conta que, quando foi visitar a Alemanha, perto da queda do Muro de Berlim, o assessor que preparava as idéias de seu discurso foi conversar com o Presidente Reagan e disse: "Presidente, qual o mote principal do seu discurso em Berlim? O senhor vai fazer um discurso diante do Muro de Berlim e outro discurso no Parlamento alemão". Reagan disse: "Eu quero em Bonn". E acabou transferindo para Berlim. E o Presidente disse: "Eu quero duas frases fundamentais: diante do Muro de Berlim, quero dizer que este é o império do mal. E, do Parlamento de Bonn, quero dizer que o comunismo vai para o lixo da história".	Bom, o seu discurso foi elaborado e submetido ao Conselho de Segurança. E lá, vejam bem, havia as opiniões majoritárias, inclusive do Secretário de Estado, o chanceler, dizendo que ele não deveria fazer aquele discurso porque, na época, havia um bom relacionamento com Mikhail Gorbatchev. Estavam num momento de distensão da Guerra Fria e achavam que o Presidente não deveria fazer esse discurso. Mas foi o mandante das Forças Armadas, o responsável. E disse perante o Conselho: "Abro mão de qualquer coisa do meu discurso, mas dessas duas frases não abro mão". E repetiu-as diante do Muro de Berlim e do Parlamento. 	Digo isso para mostrar que o Conselho de Segurança precisa ter a visão de que não é um conselho estritamente militar. Ele é estratégico, mas formula políticas públicas da maior importância como Ministério nacional do país. 	Portanto, nesse sentido, realmente eu preferia deixar o nome Conselho de Defesa ou Conselho de Segurança. Esses nomes criados imitando a Constituição portuguesa... Nós imitamos sempre o pior na Constituinte. Aliás, o professor Marcelo Pessoa, de Portugal, disse: "Portugal sempre imitou o Brasil. E o Brasil nos imitou, a primeira vez, na Constituição de 1986". Aquele foi um momento também ruim de Portugal, tanto assim que já reviu a sua Constituição cerca de cinco vezes, e ainda conseguiram consertá-la toda.	Não tem isso de que o Conselho de Defesa não seria bom. Isso é uma invenção portuguesa num regime parlamentarista português.	Mas lamento muito, porque não tive tempo nem mesmo de conversar com o Deputado Aroldo Cedraz. Tenho certeza de que eram idéias que eu poderia trocar com S.Exa., mas esta Câmara, que quer racionalizar o Poder Judiciário, por exemplo, não racionaliza a si própria. São quase cinco Comissões sendo realizadas ao mesmo tempo. O processo de emendamento constitucional é "medievalesco", etc.	Mas, diante desta minha modesta ponderação, quero dizer que o Relator fez um trabalho objetivo, sério e realmente compatível com as realidades do momento. Portanto, só tenho que parabenizá-lo e congratular-me com S.Exa. pelo seu parecer.	 Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Para falar contra o parecer do Deputado Aroldo Cedraz, concedo a palavra ao Deputado José Genoíno, pelo tempo de até quinze minutos. O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, quero comunicar à Comissão que não entendi o parecer contrário do Relator sobre alguns dispositivos da minha proposta de emenda constitucional e quero chamar atenção para a discussão do mérito desse problema. 	A emenda constitucional do Governo está adequando a Constituição à criação do Ministério da Defesa. A minha emenda constitucional se baseia em três pontos centrais: o primeiro é que estou propondo o que já existe nos congressos americano, argentino, enfim, em qualquer Parlamento democrático, ou seja, que a política de defesa seja definida pelo Poder Executivo e, na abertura da legislatura, portanto, de quatro em quatro anos, o Presidente da República envia ao Congresso Nacional a proposta de política de defesa, e o Congresso Nacional a aprova. É isso que estou propondo: aprovar a política de defesa nacional.	Como o Congresso vai discutir o orçamento da defesa se ele não aprova a política de defesa? Como o Congresso vai fortalecer as Forças Armadas se ele não é parceiro na definição e na aprovação da política de defesa? Aí, o Relator diz: Não nos parece adequado que essa competência seja incluída nas atribuições do Congresso Nacional, uma vez que a definição de políticas é ação típica de chefia de Governo.	Pasmem V.Exas.! A definição da política é da chefia de Governo, mas a aprovação é do Congresso. A definição da LDO é do Governo, mas a aprovação é do Congresso. O que estou querendo é fortalecer, no Congresso Nacional, o respaldo político e institucional para a política de defesa. É com base nela que vamos discutir as prioridades dos orçamentos militares, e as Forças Armadas estarão respaldadas constitucionalmente. Mas não entendi, sinceramente, o não-acatamento dessa minha proposta.	É claro. Se estou dando competência ao Congresso para aprovar a política de defesa, quem define a política? O Presidente da República. Enviar ao Congresso Nacional, por ocasião da abertura da sessão legislativa - e aí eu mudaria para abertura do início da legislatura -, expondo a política de defesa nacional e solicitando as providências que julgar necessárias. Portanto, o Executivo define, e o Congresso aprova. O que há de mal nisso? Isso é uma lacuna. O Congresso está se afastando da definição de uma política de defesa. 	Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, ilustre Relator, o não-acatamento dessa emenda enfraquece a relação do Congresso com as Forças Armadas e sua obrigatoriedade constitucional para aprovar uma política de defesa.	Eu digo aqui: acompanhar a execução dos programas e projetos relacionados com a defesa nacional. Constantemente, os militares convidam Parlamentares para fazer visitas às instituições militares - uma boa iniciativa. O que quero com isso é tornar obrigação constitucional, para que esse acompanhamento tenha outro status. Isso é bom para as Forças Armadas. Quando as Forças Armadas de qualquer país, por exemplo, dos Estados Unidos, vão discutir nos fóruns internacionais, elas dizem: "Estamos respaldadas por uma decisão do Congresso do meu país". É isso que estou querendo. Mas por que não se acata essa emenda, na medida em que estamos criando o Ministério da Defesa?	O segundo eixo de emendas é essa questão que o Deputado Paes Landim abordou. Quero dizer ao Deputado Paes Landim que, na medida em que não tivemos tempo para apresentar a emenda - a emenda está aqui, nobre Deputado -, estou suprimindo um dos Conselhos e estou aberto a negociar com o Relator. Pode suprimir o Conselho da República, transferindo para o Conselho de Defesa Nacional.	A existência de dois Conselhos é um equívoco. Um ou outro não deve funcionar, porque, se funcionarem os dois, com competências concorrentes, haverá dupla decisão, por exemplo, em questão de estado de sítio, de intervenção federal. Portanto, é mais racional que haja um só Conselho. Propus que juntássemos os dois no Conselho da República, ou aceitaria essa negociação de estabelecer o Conselho de Defesa Nacional, com a atribuição de tratar dessas questões. 	É bom lembrar a V.Exas. que, no projeto de lei complementar, foi criado o Conselho Militar de Defesa, órgão de assessoramento nas questões militares propriamente ditas. Então, vamos ter o Conselho da República, o Conselho de Defesa Nacional, o Conselho Militar de Defesa. Devo dizer que é muito Conselho para não funcionar ou é muito Conselho para criar confusão. Nessa matéria, a clareza faz bem aos sistemas de comando e de hierarquia das Forças Armadas. Portanto, essa proposta está feita. É o segundo eixo de proposta. 	Discuti essa questão com alguns oficiais das Forças Armadas. E, em relação ao Conselho de Defesa Nacional, a minha proposta original de emenda era exatamente incluir apenas Ministro da Defesa. Concordo que se incluam no Conselho de Defesa Nacional, além do Ministro da Defesa, os Comandantes militares, porque há questões de Estado em que é importante a presença dos Comandantes militares. Portanto, estou dando demonstração de transigência ao aceitar que, na composição do Conselho de Defesa, além do Ministro da Defesa, se coloquem os Comandantes militares.  O SR. DEPUTADO PAES LANDIM - Permite-me V.Exa. um aparte?  O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Com prazer, Excelência. O SR. DEPUTADO PAES LANDIM - Até porque essa é a mecânica do Conselho de Segurança dos Estados Unidos: há o Chefe da Defesa e o Chefe do Estado Maior das Forças Armadas. O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Exatamente. Estou aceitando colocar, além do Ministro da Defesa, os Comandantes militares. Inclusive, discuti essa questão, tanto com os oficiais da Marinha, como os do Exército. Eles levantaram argumentos importantes para manter os Comandantes militares no Conselho de Defesa Nacional. 	Estou transigindo, Sr. Relator. O parecer de V.Exa., com todo o respeito, repetiu a PEC do Governo. Quando se trata dessas questões, o Congresso não é um órgão homologatório. Ele tem que ter um pouco de ousadia para mudar, tem que ter um pouco de ousadia para criar. Manter dois Conselhos com competências concorrentes vai dar confusão. A composição do Conselho da República é diferente da do Conselho de Defesa Nacional. Vamos unificá-las e transformar os Comandantes militares em membros natos desses Conselhos, porque diz respeito à questão militar. 	Enfim, apresentei aqui esse problema. No entanto, não fui merecedor, com todo o respeito, de uma alternativa. Entendo que o sistema hoje implantado não funciona adequadamente. 	A outra questão é um problema antigo, outro eixo de preocupações que apresento na minha emenda. Diz respeito aos arts. 142 e 144 da Constituição Federal. Vou precisar o art. 142. Quero deixar claro que as Forças Armadas são instituições nacionais permanentes e regulares, organizadas com base na hierarquia e na disciplina e sob a responsabilidade suprema do Presidente da República. Destina-se à defesa da Pátria e à garantia dos Poderes constitucionais. 	A expressão lei e ordem - esse é um debate antigo que faço desde a Constituinte - permite uma subjetividade muito grande sobre o conceito de lei e ordem no emprego das Forças armadas em questões internas. Isso não é bom para as Forças Armadas, isso as coloca em risco. Inclusive, hoje há uma pressão internacional para inserir as Forças Armadas em assuntos de drogas e de segurança interna. Quero exatamente preservar as Forças Armadas, para defender os Poderes constitucionais ou para defender a Pátria. O Relator disse que não poderá acatar essa emenda porque, no caso da greve das Polícias em Minas Gerais e em Alagoas, as Forças Armadas estariam impedidas. Pelo contrário, quando se tratar de ameaça aos Poderes constitucionais e à Unidade Federativa, o Presidente pode convocar as Forças Armadas. Nos casos típicos de Alagoas e de Minas Gerais, citadas aqui, podem-se convocar as Forças Armadas, porque se trata de poder constitucional. Agora, lei e ordem são uma greve; lei e ordem são um acampamento; lei e ordem são uma ação de despejo. Ou seja, vale para qualquer coisa. Mas pessoas podem dizer que isso não vai ocorrer. Quando se faz uma lei, prevêem-se as várias possibilidades de quem é o comandante supremo. E continuo insistindo nesse ponto de vista. 	Nesse eixo de emendas, apresento uma. Eu imaginava que essa questão estava superada, porque, quando o Executivo mandou para o Congresso Nacional uma emenda constitucional sobre segurança pública, o art. 144 sofria modificações. O artigo diz: 	Art. 144.........................................................................§ 6º As polícias militares e corpos de bombeiros militares, forças auxiliares e reserva do Exército, subordinam-se, juntamente com as polícias civis, aos Governadores dos Estados, do Distrito Federal e dos Territórios.	Vejam bem, como força de reserva, até concordo, porque está certo, conforme afirmo aqui. Até porque todos os brasileiros, independentemente de integrar a unidade militar, são forças de reserva. Agora, força auxiliar, como está na Constituição - e não se altera isso -, é um equívoco, porque força auxiliar significa que as polícias militares, primeiro, mantêm um caráter militar, porque são força auxiliar do Exército; segundo, porque isso leva a uma atribuição do Exército, em relação às Polícias Militares, de inspeção, de controle, etc., o que não é o caso. As Polícias têm que ser controladas, do ponto de vista do seu efetivo, armamento, treinamento, por uma Secretaria do Ministério da Justiça. Não deve ser uma ocupação do Exército como força auxiliar. Como força de reserva, até concordo, mas, como força auxiliar, não. A experiência já mostrou que isso não é mais necessário. 	Estou com o conjunto dessas emendas apresentadas, procurando, de um lado, incluir o Congresso Nacional na aprovação da política de defesa. Perdi uma emenda à lei complementar, votada ontem, que dizia, no art. 2º, que, nas competências do Ministro da Defesa, além de tratar de vários assuntos militares, dever-se-ia incluir a política militar, que estava na Lei Complementar nº 69/91. A política militar não está na lei complementar. Não é competência do Congresso Nacional aprovar a política de defesa. Pergunto: este País deve ter uma política de defesa? V.Exas. dirão que sim. E as Forças Armadas têm que ter uma política militar? Sim, porque a política de defesa é mais ampla do que a política militar. Por que essas questões não são citadas em uma emenda constitucional que cria o Ministério da Defesa? É sabido que hoje há um debate no mundo, proposto, inclusive, pela potência hegemônica, unipolar, que quer quebrar a capacidade de política militar própria dos países e dos Estados nacionais. É para que as Forças Armadas não tenham autonomia estratégica, isto é, não tenham política militar. Se não se incluir na emenda constitucional essa competência, vamos ter Forças Armadas sem uma política militar, vamos ter as Forças Armadas sem uma política de defesa, que os Poderes sejam parceiros dessa política de defesa. As execuções estratégica e militar são das Forças Armadas, que têm competência e autonomia nesse sentido.	Às linhas básicas, gerais o Congresso Nacional dá respaldo, até porque - e temos ouvido esse discurso aqui - a questão das Forças Armadas tem que ser apresentada como um problema do Estado e da sociedade. E, quando apontamos os elementos para que essa seja uma questão de estado e não apenas uma questão militar - e, claro, sendo uma questão militar, é de Estado também -, não há receptividade para se considerar essa possibilidade. 	Repito a V.Exas. que um país da nossa dimensão, num mundo complexo e em disputa como vivemos hoje, se não incluir nos seus dispositivos constitucionais e infraconstitucionais a necessidade de se ter uma política de defesa e uma política militar, é um grande equívoco. Podem até dizer que o Governo tem uma política de defesa, mas ele não tem. O que o Presidente Fernando Henrique fez, em 1996, foi uma mensagem genérica, uma preliminar introdutória sobre princípios que o Brasil leva em conta na política de defesa. Mas política de defesa nos sentido do termo? Política militar no sentido concreto? Quanto ao nosso efetivo, quais são as prioridades? O Congresso tem que compartilhar com isso votando e não deixar que essa questão seja apenas dos militares. Eu digo para os militares que deixar essa questão só para os militares, na hora em que estourar um "pepino", vai sobrar para eles, porque os Poderes no Brasil têm uma tradição: os representantes do poder civil deixam as Forças Armadas com um grau de autonomia muito grande, por exemplo, na elaboração da política. Mas, na hora em que estoura, na hora em que quebra a corda, o Poder Civil tira o corpo fora e diz que é problema das autoridades militares. Isso tem que ser discutido. 	Qual é a nossa política de defesa na Amazônia? O Congresso tem que discutir. Mas discutir para fazer uma audiência pública, sem nenhuma conseqüência? Aí vamos fazer um debate acadêmico. Quando o Congresso discutir a política de defesa da Amazônia é para aprovar. E quando o Brasil for para os foros internacionais poderá dizer qual é a sua política de defesa e de fronteira na Amazônia. Os militares estão apenas cumprindo as determinações constitucionais do Estado brasileiro. Isso tem que ser colocado. 	Portanto, Sras. e Srs. Deputados, quero dizer aos meus companheiros de bancada e a todos os Deputados que acompanhei muito essa matéria, e a negativa de não se acatar nada da minha emenda me causou grande frustração. Pelo nível de debate que tenho feito, pelo nível de palestra e pelo nível de audiência pública, sinto-me frustrado por aprovarmos uma emenda constitucional que simplesmente muda para incluir no Conselho de Defesa Nacional os Comandantes militares. E chamo a atenção de V.Exas. para uma agravante pela qual certamente esta Casa não quer se interessar. Mas, como aqui há assessores militares, vou apresentar: na emenda do Governo, tem um dispositivo que é uma faca de dois gumes. O art. 52 diz: processar e julgar o Presidente da República e o Vice-Presidente nos crimes de responsabilidade, bem como os Ministros de Estado e os Comandantes militares. 	Sras. e Srs. Deputados, a relação do Poder Legislativo nessa área não é com o Comandante militar. Na hora em que se abre possibilidade de os Comandantes militares serem julgados por crime de responsabilidade no Senado, há uma politização desnecessária e inconveniente para as Forças Armadas. Os Comandantes militares são militares por excelência. Eles não são Ministros. O Ministro é quem responde perante o Senado e perante a Câmara. Mas Comandante militar não. 	Em relação ao Supremo Tribunal Federal - STJ, eu até acho que a questão do foro especial, devido a várias demandas de habeas corpus, de mandado de segurança e de uma série de coisas de natureza administrativa, eu, em princípio, não aceitaria, mas aceito, porque existe uma série de demandas que podem viabilizar a gestão militar da Marinha, do Exército e da Aeronáutica. Agora, colocar os Comandantes militares no mesmo nível de Ministro de Estado, de Vice-Presidente da República, como crime de responsabilidade no Senado eu acho um equívoco, exatamente porque o Comandante militar, dentro da estrutura do Ministério da Defesa, deixa de ter a interface pública e civil, política. O Ministro da Defesa tem a face política e a face militar. Quem se relaciona com os poderes do Congresso Nacional é o Ministro da Defesa. É ele quem vai ser julgado, é ele quem vai ser inquirido, é ele quem vai ser questionado. Os Comandantes militares não, porque a relação muda inteiramente. Imaginem se o Ministro da Defesa, numa questão de crime de responsabilidade, por exemplo, em depoimento no Senado diz que não teve tal responsabilidade e passa para tal Comandante militar ou vice-versa. É inconveniente. Esse art. 52 criará problemas. 	Sei que não vou aprovar, sei que o Governo não quer nada dessa minha emenda. Estou frustrado, mas quero que minha frustração seja registrada em atas desta Comissão e, certamente, do Plenário. E amanhã, quando acontecer algum problema nessa área, que consultem as atas do Congresso Nacional para dizer que houve uma emenda diferente e não foi acatada. A mesma coisa do Conselho da República. A intervenção federal é decidida num conselho, na outra se discute a mesma coisa. E se um diverge do outro? Vamos tocando essas coisas dessa maneira. 	Eu lamento - desculpem o desabafo -, mas estou muito convencido da minha emenda. Acho que o Relator deveria ter acatado, pelo menos, a proposta do Conselho e da política de defesa. Se há divergências com relação ao art. 142, sei que é mais difícil na base do Governo e nas Forças Armadas. Sei que o art. 144, com relação às polícias militares, é muito difícil. Agora, manter dois Conselhos, não mudar nada e não manter a competência do Congresso para aprovar a política de defesa, desculpem-me meus nobres colegas Parlamentares do Governo, é muito frustrante para este Deputado, por não ter parte de sua emenda acatada, sendo que ela daria conseqüência e viabilidade ao projeto do Ministério de Defesa. 	Não sei se a emenda constitucional é só isso. Se o projeto de lei complementar é aquele, amanhã a regulamentação do Ministério da Defesa será meramente burocrática. Então, o Ministério da Defesa será uma espécie de EMFA, conforme me diziam alguns e eu sempre contestava. A minha concepção de Ministério da Defesa é outra. Vamos criar um monstrengo, aumentar quadros, viagens serão feitas para representar as Forças Armadas. Vai resolver problemas de relações exteriores. Agora, quanto a integração militar, política de defesa, melhoria das Forças Armadas, profissionalização - permitam-me, estou sendo muito franco -, acho que vamos ficar aquém das exigências de uma modificação nessa área.	Sr. Presidente, desculpe-me as palavras. Respeitosamente, vou debater na Comissão e no plenário, claro. Os meus companheiros de bancada irão destacar o que considero mais importante, mas acredito que esta emenda poderia avançar muito mais. Estou apenas suprimindo da emenda o art. 52. O resto pode ficar, desde que sejam acrescidos alguns destaques que, ao que me parece, melhorariam o projeto.	 Muito obrigado.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Para falar a favor do parecer, com a palavra o Deputado Ayrton Xerêz.	O SR. DEPUTADO AYRTON XERÊZ - Sr. Presidente, Deputado Marçal Filho, Sr. Relator, Deputado Aroldo Cedraz, Sras. e Srs. Deputados, li atentamente o relatório e o voto proferidos e confesso que pude extrair do texto compêndio absolutamente preciso, cirúrgico, atacando ponto por ponto cada uma das proposições levadas à presença do Sr. Relator. E concordei de início com todas as questões nele abordadas. 	Posteriormente, ao ouvir o Deputado José Genoíno, que diz sentir-se frustrado pelo não-acatamento da maioria das suas proposições, verifico que está havendo descompasso entre o que S.Exa. deseja no seu íntimo, na sua convicção pessoal mais acendrada, e aquilo que procurou colocar no papel. Uma coisa é o que o Deputado José Genoíno pensou, elucubrou e produziu, e outra é a proposta de emenda à Constituição apresentada por S.Exa. Se fizermos uma análise literal, gramatical ou mesmo teleológica daqueles aspectos que o Deputado José Genoíno procurou inserir na sua propositura, veremos que o relatório do Deputado Aroldo Cedraz se apresenta claro, íntegro e inteiro na apreciação que, afinal de contas, traz para o exame desta Comissão. 	Penso que não seria o caso de escandir novamente cada um desses aspectos, porque aí tomaríamos muito tempo. Por uma questão de economia processual, penso que o meu parecer favorável ao voto do Relator já está sedimentado na cabeça dos Srs. Parlamentares que integram esta Comissão. Poderia, quando muito, até conceder um benefício a essa dúvida. Não gostaria que o Deputado José Genoíno se sentisse frustrado com a interpretação de seus pares.	Tenho dúvidas quanto a isso, porque estamos num regime presidencialista, e esta é uma República federativa. Enfim, não somos parlamentaristas, lamentavelmente, pois é bandeira do meu partido, é proposta de governo do meu partido, mas, em acatamento ao plebiscito popular, somos presidencialistas. Eu ainda indagaria, sim, talvez sobre o primeiro dos itens da proposta do Deputado José Genoíno: o Congresso Nacional deve aprovar uma política de defesa nacional - e eu, que já passei algum tempo nas Forças Armadas, nunca dela ouvi falar -, pelas dimensões continentais deste País, por sua diversidade cultural? 	Talvez fosse o único aspecto, mas o único mesmo, da fala do Deputado José Genoíno que me deixou ainda com alguma dúvida. Seria razoável que, uma vez instituída, a política de defesa nacional viesse a ser submetida ao Congresso Nacional? É uma dúvida. Certamente, o Sr. Relator, no momento em que puder usar da palavra, vai tecer as considerações que haverão de espancar dúvidas que ainda poderão persistir. 	Sr. Presidente, Deputado Marçal Filho, com relação aos demais aspectos do voto do Sr. Relator, especificamente na apreciação da Emenda nº 626, considero-os absolutamente adequados e, como disse, muito precisos, abordando ponto por ponto cada um dos aspectos que lhe foram submetidos em termos de novas emendas. 	Queria deixar aqui assentado o meu voto favorável ao voto do Sr. Relator.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Não havendo nenhum Deputado inscrito, concedo a palavra ao Deputado Jair Bolsonaro. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Serei bastante breve, Sr. Presidente, aproveitando a deixa do Deputado Ayrton Xerêz, que, no passado, serviu à Marinha, se não me engano. Temos aqui vários companheiros com passado nas Forças Armadas. Na minha frente, o Deputado Coronel Garcia, da minha turma; o Capitão Arolde de Oliveira; o assessor João Ricardo, que foi cadete-aspirante e chegou até a capitão do Exército; o Deputado Cabo Júlio. E deve ter mais gente aqui. 	Então, quero apenas deixar registrado, com todo o respeito e consideração a todos a que me referi agora, em especial ao Relator e ao Presidente, que sinto dificuldades - apesar de ter dezessete anos de Exército - para debater esta matéria, tendo em vista os outros afazeres que temos aqui. Não discutimos apenas este assunto. 	Nesta Casa, a proposta do Deputado José Genoíno continuaria dormitando, a exemplo de outras centenas de propostas, se não aparecesse o Sr. Fernando Henrique Cardoso, que representa a verdade, a luz, o rumo, o azimute, tudo para esta Casa. E ele resolveu encampar esta proposta num contexto em que problemas não faltam.	Faltou, e muito, no debate de assunto tão importante talvez o mais importante apreciado por esta Casa, o contraditório. Apenas o Ministro Extraordinário da Defesa, Elcio Alvares, discutiu o assunto nesta Comissão, o que é altamente suspeito, porque jamais falaria contra - sairia daqui exonerado -, e dois civis, dois professores. Nada tenho contra os civis. Para cá não trouxemos o contraditório. 	Por isso, a dificuldade para debater o assunto. Eu sei, mesmo me dedicando mais ao assunto, que pouco adiantaria, porque o trator passaria por cima de qualquer maneira. A minha opinião é diferente, por exemplo, do Vice-Almirante Tasso Vilar de Aquino ou de um outro general, ou de um brigadeiro, contrários ao assunto. E o meu voto aqui sempre representou a caserna, o servidor civil e por aí afora. Afinal de contas, dizem que o nosso trabalho aqui deve ser voltado para a população. Estou votando contra esta proposta tendo em vista os meus contatos, o parecer dessas pessoas. No meu entender, pouco valeriam para a Comissão. Valeria muito mais a presença dessas pessoas. 	Deixo registrada a minha insatisfação em relação a esta Comissão Especial, porque não houve espaço para outras pessoas discutirem esse assunto. Duvido que o Capitão Arolde de Oliveira, o Deputado Coronel Garcia ou o próprio Deputado Ayrton Xerêz tenham muitos argumentos contrários ou favoráveis para discutir o assunto. Ficamos no limbo. 	No meu entender, estamos aceitando uma imposição norte-americana. Se o Sr. Fernando Henrique Cardoso resolveu encampar esse assunto foi porque alguém assoprou no ouvido dele. E foi em inglês, com toda a certeza, essa mensagem.	O Deputado José Genoíno tocou num assunto, en passant, que acho importantíssimo: uma política para a Amazônia. O que Fernando Henrique Cardoso fez há um tempo foi emitir um caderninho com os princípios de política nacional, que simplesmente serviu para dizer que ele está preocupado com o Brasil, mas, na verdade, não é isso. Não temos nenhuma polí
óQpb
á
Ss
á
Ssms£b
á
ÎbpQÇÎb¥
«
Á
¥tõÎ£
á
SsmsÎSsf
á
b
á
p³Qb
ção do Ministério da Defesa com a idéia de que vamos renovar, modernizar. Meu Deus, se fosse assim, se fôssemos partir desse princípio de modernização, mudando e criando leis, seríamos o primeiro país do mundo. Este País é riquíssimo em produzir leis, inventar, discutir se ponto-e-vírgula é conjunção aditiva ou exclusiva. Fernando Henrique Cardoso quase passou o trator por cima do Congresso. Chegou no limite, mas o Congresso não aceitou. Mas já há proposta para alterar o ponto-e-vírgula, obedecendo àquilo que o Governo estabeleceu.	Sr. Presidente, estamos retirando de vez a participação militar da política. O militar está fadado a ficar calado. Na proposta de reforma da Previdência, há dispositivo que empurra para a reserva não remunerada - duvido que o Deputado e Tenente-Coronel Garcia tomaria posse caso fosse nomeado - os militares da ativa que porventura venham a tomar posse num cargo eletivo. Acho que o Deputado Coronel Garcia não jogaria fora seus 25 anos de serviço, ou pelo menos pensaria muito a respeito disso.	Há conivência dos Chefes militares na aprovação desse projeto. Não ouvi uma palavra contrária, a não ser do Ministro Mauro César, que parecia já saber que não continuaria no Governo FHC quando disse que não haverá economia com a aprovação desse projeto. E modernizar não é mexer no papel. 	Se deixarmos como está o § 2º do art. 5º desse projeto, o Comandante de Força, quando sua nomeação for publicada no DOU, já irá para a reserva, passará a ser um general de pijama. Pode ser um jovem general, recém-promovido, mas será um general de pijama. Ou seja, ele terá mais dois chefes: Fernando Henrique Cardoso e o Ministro da Defesa. Se ele ousar não concordar com qualquer idéia desses dois cidadãos, com toda a certeza sua exoneração será publicada no DOU do dia seguinte, e ele irá para casa colocar o pijama. Acabou o futuro desse homem. Ele tem de ficar calado o tempo todo. O Comandante de Força será um general castrado, a exemplo do suplente de Deputado. Quando ele ameaça votar contra o Governo Federal, FHC, junto com sua equipe, acerta uma manobra. O Governador exonera o titular, que é Secretário, ele vem para cá, vota e depois refaz tudo isso. Só que, em relação ao militar, não se pode fazer isso. Ele foi embora. Parlamentar pode ser Ministro de um presidente hoje e amanhã mudar de Pasta, mas o militar não. Ele vai para casa, e acabou. Até discutir políticas ele não vai poder mais. Vai ter de ficar calado ou dizer cada vez mais "sim, senhor" às autoridades.	E o que se quer com isso? Em 1993, lançou-se uma política no exterior segundo a qual mais importante do que soberania nacional são os direitos humanos. O ataque à Iugoslávia se baseou nesse princípio. Falar em política de defesa da Amazônia é um crime nesta Casa. A própria Constituição define que a União é quem deve demarcar as terras indígenas. Qualquer um entende claramente que a União é Executivo e Legislativo. Desde o Governo Collor de Mello, demarcam-se terras para índio de forma unilateral. Hoje, através de portarias do Ministério da Justiça, se o Exército quiser fazer uma operação numa área indígena qualquer, o Ministro terá de pedir autorização a um Secretário.	Demarcaram-se terras em demasia na Amazônia, indiscutivelmente a área mais rica do mundo. E o americano, juntamente com o G-7, vem programando tudo, de modo a tornar essas áreas intactas, para um dia vir explorá¡
¥b£
«á
Å
¥s£
¼á
£Qf
¼á
s£ó
ão pensando para frente, e eu gostaria de ser norte-americano, tendo em vista a política que aquele país adota neste momento.	É o tal negócio: só reclama quem não está lá. E nós, aqui, com a criação do Ministério da Defesa, vamos acabar de vez com o projeto Calha Norte. O Presidente da República ficará muito à vontade, porque só decide o que fazer, mas quem levará a culpa será o respectivo Ministro da Defesa. E os Ministros militares dirão que nada podem fazer, sob pena de terem de pegar seus pijamas e irem para casa. 	Para mim, esse projeto não é salutar, vai afetar, e muito, a soberania nacional. E vamos perder com a sua aprovação, em que pesem todo o carinho e consideração que tenho pelo ilustre Relator e pelo Presidente. Mas foi uma Comissão paupérrima no tocante aos debatedores. Parece até que passaram um trator sobre as discussões, evitando que pessoas competentes e habilitadas viessem discutir com fundamentos a soberania nacional e o futuro do nosso País com a aprovação desse projeto. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Com a palavra o Deputado Waldomiro Fioravante.  O SR. DEPUTADO WALDOMIRO FIORAVANTE - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, viemos a esta Comissão com o objetivo muito claro e positivo de apoiar, aprovar e garantir a criação de Ministério da Defesa que efetivamente tivesse como prerrogativa fundamental a garantia da soberania nacional e a defesa do nosso País. 	Por intermédio do ilustre Deputado José Genoíno, Líder da bancada do PT, apresentamos diversas emendas, correspondentes ao pensamento e à visão do nosso partido sobre esse Ministério. Lamentavelmente, todos os esforços que desenvolvemos resultaram praticamente em nada, porque o que era central nas emendas que apresentamos foi indeferido, principalmente uma emenda que nos parecia fundamental para que esse Ministério viesse a exercer bem e fielmente o seu papel, pois previa a participação do Congresso Nacional na aprovação da política de defesa nacional.	Até hoje não conheço - e desafio quem conheça - proposta estratégica de defesa da Amazônia, de amplos setores da nossa economia, do nosso território e da população brasileira, se porventura surgir algum ataque externo.	Acho que, ficando o Congresso Nacional sem a possibilidade de participar da elaboração de uma proposta de política de defesa nacional, o projeto se torna totalmente inviabilizado e deturpado, tendo em vista o que sonhávamos ser implantado através da aprovação desta PEC.	Portanto, Sr. Presidente, nós do PT vamos votar contra a matéria, nem que seja apenas para marcar posição e registrar a nossa crítica, evidentemente ressalvando os futuros destaques, que ainda queremos debater no plenário.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Com a palavra o Deputado Marcelo Barbieri. O SR. DEPUTADO MARCELO BARBIERI - Sr. Presidente, Sr. Relator, senhores membros da comissão, já que esta votação tem sentido histórico, queria apenas registrar que, a bem da verdade, esse debate tem sido realizado nos últimos oito anos aqui no Congresso Nacional. Depois da Constituinte em 1988 - assumi meu primeiro mandato em 1990 -, sempre fui membro da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, a exemplo dos Deputados José Genoíno e José Dirceu. 	Espero que fique bem claro que o mentor intelectual desse projeto é exatamente o Deputado José Genoíno. Não podemos negar a S.Exa. esse mérito, e concordo até certo ponto com algumas de suas considerações. S.Exa. foi o primeiro a defender nesta Casa a existência do Ministério da Defesa. Corrija-me, depois, Deputado, se estiver enganado.  O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - V.Exa. tem razão, e agradeço pela referência. Desde a Constituinte defendemos a criação do Ministério da Defesa, numa concepção diferente desta que discutimos agora.  O SR. DEPUTADO MARCELO BARBIERI - Só estou falando sobre a criação do Ministério da Defesa, sem entrar no mérito dos desdobramentos. Agora, pessoalmente, fui contra, por achar que deveríamos manter por mais tempo as Forças Armadas de maneira mais independente com relação às ações políticas.	Chegou-se a um ponto de amadurecimento desta proposta. Conheço a luta que travaram os Ministros militares para manter a integridade do seu setor, do seu segmento na sociedade brasileira e a manutenção do funcionamento da sua estrutura. Sabemos como a área econômica do Governo tem sacrificado as Forças Armadas brasileiras. Ao longo desses últimos anos, foram crescentes os cortes orçamentários para essa área. Fui Relator do Orçamento da União em 1993 e pude conhecer com mais profundidade a realidade.	Sr. Presidente, quero registrar em ata que, no Orçamento de 1999, não havia um centavo sequer para o projeto da Marinha na Antártica. E o Brasil é signatário desse projeto. Na Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática, fui coordenador das emendas de comissão, e incluímos 4 milhões - aqui está o Deputado Arolde de Oliveira, membro daquela Comissão - para salvar a participação do Brasil na Antártica, pois seríamos excluídos do projeto. A Marinha brasileira, responsável pelo projeto, não foi acolhida na política orçamentária. Então, essas coisas estão ocorrendo hoje. 	Espero, Sr. Presidente, sinceramente - e depois, se não agora, gostaria que o Deputado José Genoíno me esclarecesse -, saber em que esse projeto sinteticamente irá contribuir para o fortalecimento das Forças Armadas na sua estruturação. 	É a dúvida que tenho. O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Um aparte, Deputado. Tenho acompanhado este debate e agradeço a referência a V.Exa., pois sempre defendi o Ministério da Defesa para aumentar a autonomia estratégica das Forças Armadas.	Quando há integração militar - e esse foi o objeto principal daquela emenda que defendi ontem -, além dos comandos combinados, por exemplo, numa região como a Amazônia ou o Atlântico, aumenta-se a capacidade. 	Entendo que esse projeto, combinado com a lei complementar, não está fazendo este fortalecimento. E o mais grave: preocupa-me que não seja prevista uma política militar. A Lei Complementar nº 69/91 previa esta possibilidade. O País deve ter uma política militar. Se não existe política militar nem de defesa, qual será o papel do Ministério?	V.Exa. tem razão quando critica o Orçamento. Por exemplo: os Deputados vão defender o Orçamento a partir de uma posição sobre a política de defesa. A participação do Brasil na Antártica é fundamental porque está na nossa política de defesa. Então, deve estar no Orçamento. O Projeto Calha Norte é fundamental? Então, deve estar previsto no Orçamento. O projeto do submarino com propulsão nuclear, de responsabilidade da Marinha, é fundamental? Então, tem de ter dinheiro. É assim que se discute.	E V.Exa. tem razão, Deputado Marcelo Barbieri: os Ministros e os competentes assessores militares não precisariam ficar falando com os Deputados em cada Comissão, pedindo que apresentem emendas. Não se tem uma amarração. 	Então, defendo o Ministério da Defesa numa outra concepção. Desse jeito, entendo que corremos o risco de enfraquecer as Forças Armadas, porque teremos um órgão burocrático que não promove a integração militar.  O SR. DEPUTADO MARCELO BARBIERI - Muito bem. Acho que a questão é a seguinte: vamos votar aqui essa proposta do nobre Deputado Aroldo Cedraz, Relator da matéria. Na opinião do setor militar, conseguiu-se o maior avanço possível, de acordo com a estrutura atual.	Tenho medo, sinceramente, de piorar as coisas. Acho que a preocupação do Deputado José Genoíno é válida, mas tenho medo exatamente do inverso, pois, se começarmos a mexer muito esse doce, poderemos piorar ainda mais a situação, enfraquecer mais as Forças Armadas.  O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Vou aumentar a preocupação de V.Exa. Qual é o Ministro mais importante em qualquer governo que possui Ministério da Defesa? É o Ministro da Defesa. É o mais importante, é o que tem mais status. Deveria até mesmo ter respaldo muito grande do Congresso, porque trata da defesa do Estado. Esse é o problema.  O SR. DEPUTADO MARCELO BARBIERI - Como isso não vai acontecer no Brasil, prefiro manter, com maior força ainda, os Chefes militares. E acho que o Deputado Aroldo Cedraz, no seu relatório, manteve ainda o fortalecimento dos Chefes militares, ao qual devemos ser favoráveis. E por quê? Já disse, em debate com dois professores que aqui estiveram, que, na minha opinião, vai caber aos Chefes militares e às suas respectivas Forças a condição principal de defesa da própria instituição e das Forças Armadas. Ainda hoje é isso o que ocorre. 	Não estou acreditando sinceramente que irá caber - em que pese conhecer e admirar o Ministro Extraordinário da Defesa, Senador da República, pessoa idônea e respeitada por todos nós - ao Sr. Elcio Alvares esse papel, mas aos comandos militares. 	Nesse sentido, concordo com o relatório do Deputado Aroldo Cedraz, que preservou ainda poderes essenciais aos Chefes militares. Agora, é óbvio que esta é uma questão política e, como tal, decide-se, muitas vezes, nas eleições. E houve uma eleição, como foi dito aqui, um plebiscito, e votou-se pelo presidencialismo. Fui um dos coordenadores do presidencialismo. Sou presidencialista, e é óbvio que o Presidente da República pode ser forte ou fraco, depende da escolha do povo. Pode ser um presidente que defenda o Brasil, pode ser que não. 	Nessa estrutura atual que o Deputado Aroldo Cedraz apresenta, sendo um presidente fraco, a gente mantém os comandos militares com certa força para defender o Brasil. Se for um presidente forte, o Brasil será ainda muito mais forte, pois os Comandantes militares terão muito mais força. 	Nesse sentido, Sr. Presidente, queria registrar o meu voto favorável ao Relator, segundo essa interpretação. Apenas levanto uma questão em relação aos Conselhos. Acho que o Deputado José Genoíno tem razão. Não vi grandes motivos para não unificá-los. Talvez isso dê garantia de maior agilidade. Nesse ponto concordo com a proposta referente ao Conselho e acho que deveria ser levada em consideração pelo Sr. Relator.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Não temos nenhuma inscrição. Vamos passar a palavra ao Relator, Deputado Aroldo Cedraz. Antes, porém, concedo a palavra ao Deputado Virgílio Guimarães. 	O SR. DEPUTADO VIRGÍLIO GUIMARÃES - Sr. Presidente, é apenas para registrar que dei encaminhamento a um voto, que não vou ler porque é extenso, até porque o normal seria começar a votação após a palavra do Relator. 	Portanto, não vou tomar o tempo desta Comissão. Apenas registro que há um voto em separado que expressa o pensamento da bancada do PT. Como se trata de um voto muito extenso, peço que se registre nos Anais desta comissão, a fim de que possa posteriormente ser aproveitado em plenário. 	Para não tomar mais tempo, o assunto já foi debatido, prefiro encerrar aqui a nossa participação, ouvindo o Relator. Imediatamente depois, poderemos votar.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Está registrado o voto em separado do Deputado Virgílio Guimarães. O SR. DEPUTADO AYRTON XERÊZ - Sr. Presidente, quero apenas registrar o recebimento do voto em separado do Deputado Virgílio Guimarães, que a assessoria da Comissão, pronta e eficientemente, fez distribuir entre os participantes. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Com a palavra o Deputado Aroldo Cedraz. O SR. DEPUTADO AROLDO CEDRAZ - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, inicialmente, eu gostaria de dizer que, para mim, tem sido um aprendizado da maior relevância essa missão de relatar matéria de tamanha importância para o nosso País, de poder ter a chance de discutir, de dialogar e de ouvir colegas competentes, inteligentes, talvez com muito mais experiência do que eu nessa matéria; de ter ouvido muitas vezes com mais vagar os aconselhamentos e as orientações de várias esferas da área militar, da nossa assessoria legislativa, dos assessores parlamentares dos Ministérios, sempre conosco nesta Casa; particularmente de V.Exa., Sr. Presidente, que, sempre com gestos sérios e democráticos, permite voltarmos a discutir esse assunto de forma muito mais abrangente. 	O que este Relator lamenta, embora tenha procurado fazê-lo na última reunião desta Comissão, é não ter tido a sorte de contar com a audiência do eminente companheiro, grande Deputado José Genoíno, Líder do PT. 	Por isso, com respeito aos meus pares, atendendo às considerações brilhantes do Deputado Virgílio Guimarães - que agora abre com muita gentileza a possibilidade de discutir detalhadamente o seu voto em separado -, à abordagem do Deputado Paes Landim sobre os dois Conselhos, que, de fato, têm aspectos muito parecidos, às considerações não menos brilhantes dos Deputados Ayrton Xerêz, Jair Bolsonaro, Waldomiro Fioravante e, por último, desse grande companheiro, Deputado Marcelo Barbieri, queria dizer aos meus colegas, para não ser repetitivo, que, de fato, o mérito da iniciativa de apresentação a esta Casa da proposta de criação do Ministério da Defesa, há pelo menos oito anos, não foi à toa. 	Quando recebi extra-oficialmente do Sr. Presidente da Comissão, Deputado Marçal Filho, essa responsabilidade - lá na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional ela também me foi concedida muito gentilmente pelo Deputado Antonio Carlos Pannunzio -, de pronto procurei ouvir o eminente Deputado José Genoíno e com S.Exa. tive a felicidade e a sorte de travar alguns diálogos, de ir ao seu gabinete e ouvir atentamente as suas considerações, em respeito às suas preocupações - isso também não se pode negar - com a consolidação das nossas instituições democráticas.	Sr. Presidente, nós que fizemos o possível para aproveitar tudo de bom que o Deputado José Genoíno nos passou em relação ao projeto ontem aprovado no Plenário desta Casa, o PL nº 250/98 - aproveito para agradecer publicamente pelo apoio que recebi dos companheiros de todos os partidos, sem exceção -, em relação à adequação, como disse o Deputado José Genoíno, da proposta de criação do Ministério da Defesa à Constituição, a nossa Carta Magna, na primeira proposta a tramitar nesta Casa, à qual foi apensada a proposta do Governo Fernando Henrique Cardoso, as negativas ao que propunha o eminente Deputado José Genoíno não foram com certeza, em nenhum momento, sobre muitos aspectos dos relevantes méritos da sua proposta. Foram acima de tudo pela falta de oportunidade e de aproveitamento. E eu posso provar isso a V.Exas., relendo o meu relatório e o meu voto, voltando a discutir com S.Exa. os pontos abordados nas suas duas ilustres propostas, as quais eu me comprometo a reapresentar a esta Casa quando necessário. Ou em outra oportunidade voltar a discuti-las com S.Exa.	Com a sua sabedoria peculiar, S.Exa. repensou também muitos dos aspectos das suas propostas por escrito e entende que, efetivamente, poderíamos melhorar a composição dos dois Conselhos e já admite a presença dos Comandantes militares. Esta Relatoria, em nenhum momento, esteve fechada para discutir, dialogar, trocar ou absorver idéias respaldadas em conceitos técnicos ou legais. Ilustre Deputado José Genoíno, ainda teremos oportunidade, até mesmo com mais tranqüilidade, de repensar esses assuntos. Quem sabe isso aconteça. V.Exa. sabe que sempre estive aberto ao diálogo, sempre procurei as suas opiniões, mas hoje o que está sendo discutido e votado aqui é o que está no papel. 	As propostas do Deputado José Genoíno em relação às modificações constitucionais dizem respeito ao art. 49 e à inclusão de um inciso nos arts. 84, 89 a 91, 142 e 144. 	Sr. Presidente, diante dessa missão difícil e delicada que V.Exa. me delegou, a minha intenção foi exatamente examinar no mérito as propostas contidas nas modificações constitucionais em relação aos arts. 12, 52, 91, 102, 105 e 84 e outros incisos, a exemplo do inciso III. 	Só queria dizer ao Deputado José Genoíno que tudo que conversei com S.Exa. foi sempre no mesmo nível, com o mesmo palavreado, com as mesmas intenções com que conversei com todos os outros Líderes, também respeitados por esta Casa, com os senhores representantes das áreas militares, com os Srs. Ministros e com o atual Ministro Extraordinário da Defesa. Repito: sempre no mesmo tom, com a mesma intenção, ou seja, de prepararmos a matéria aqui nesta Casa, com todos os debates, mesmo tendo faltado, reconheço, a contradita, como disse o Deputado Jair Bolsonaro. A oportunidade sempre esteve aberta tanto por parte do Presidente da Comissão, Deputado Marçal Filho - é preciso que façamos justiça -, quanto pelo Deputado Antonio Carlos Pannunzio, porque ambos brigaram para que esse projeto não tramitasse nesta Casa em regime de urgência urgentíssima. E S.Exa. sabe que, de pronto também, abracei essa direção, esse caminho, e seguirei até o último momento. 	S.Exa. disse que nós não discutiríamos a política militar, mas deve se lembrar de que, por sua indicação, estiveram aqui conosco, para nossa sorte e nossa honra, o Prof. Eugênio Diniz e o Sr. Domício Proença Júnior. Em relação à política de defesa, de forma muito didática, trataram dessa matéria. Disse o Prof. Diniz nesta Comissão que o Ministro da Defesa seria o principal auxiliar do Presidente da República no tocante à definição, à viabilização e à implementação de sua política de defesa.	Em complemento, ainda declarou que o cerne de uma política de defesa se encontra nas decisões relativas às Forças Armadas. As atividades que se podem esperar que o Ministro realize são: contribuir para a realização de uma avaliação estratégica governamental; coordenar as discussões e aprovar um projeto de forças; coordenar politicamente o planejamento de ações militares; e, quando for o caso, gerir politicamente a execução desses planos; propor o orçamento consolidado de defesa e realizar a avaliação material da política de defesa. 	E S.Exa. sabe o quanto aproveitamos de sua lavra rica e pessoal em relação ao Orçamento. Este é, sem dúvida, na minha opinião, o equívoco deste Parlamento: não considerar a peça orçamentária a razão da sua existência. Temos de discutir toda e qualquer política, inclusive a política militar de defesa. Está consignado no PLC e nessas modificações constitucionais absolutamente adequadas e consubstanciadas.	Sr. Presidente, poderia citar outros exemplos. S.Exa., o nobre Deputado José Genoíno, e outros se preocupam ainda com a participação desta Casa em todas as discussões, até mesmo da política de defesa. Mas quando S.Exa. apresenta a sua proposta, essa modificação do art. 49, esse é o seu grande equívoco. Deveríamos, sim, aproveitar na íntegra a sua sugestão, caso tivesse considerado o art. 48 da Constituição.	Sr. Presidente, não quero ser enfadonho. Tudo o que estou dizendo hoje já disse anteriormente. Peço aos meus pares que reflitam sobre o que foi dito aqui. Mais uma vez, com seriedade e sinceridade, agradeço a todos as contribuições que me deram verbalmente, ou por escrito, ou nas conversas pessoais. Peço, então, aos meus pares que votemos agora este relatório, mas deixo aqui a minha palavra empenhada publicamente: se, de fato, o Deputado José Genoíno quiser repensar esses dois pontos, considerados por S.Exa. os mais importantes, esta Relatoria, no momento da discussão em plenário, estará aberta, ou mesmo antes disso, para que possamos chegar ao texto mais adequado à realidade nacional e melhor para o futuro do Brasil, tenho certeza.	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Recebemos três destaques, que já foram distribuídos aos Srs. Deputados. V.Exa., Sr. Relator, já tem conhecimento dos três. Então, vou dispensar a leitura dos mesmos, até porque a Ordem do Dia já teve início no plenário da Câmara dos Deputados.	Em votação o parecer do Relator, ressalvados os destaques.	Os Srs. Deputados que o aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)	Aprovado, com os votos contrários dos Deputados Jair Bolsonaro, José Genoíno e Virgílio Guimarães. O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, solicito verificação de votação. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Verificação concedida.	Como vota o Sr. Deputado Aldir Cabral? O SR. DEPUTADO ALDIR CABRAL - Sr. Presidente, voto de acordo com o Relator. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Como vota o Sr. Deputado Arolde de Oliveira? (Pausa.)	Como vota o Sr. Deputado Aroldo Cedraz? (Pausa.)	Como vota o Sr. Deputado Francisco Rodrigues? (Pausa.)	 Como vota o Sr. Deputado Maluly Netto? (Pausa.)	Como vota o Sr. Deputado Paes Landim? (Pausa.)	Como vota o Sr. Deputado Werner Wanderer? (Pausa.)	Como vota o Sr. Deputado Henrique Eduardo Alves? (Pausa.)	Como vota o Sr. Deputado João Henrique? O SR. DEPUTADO JOÃO HENRIQUE - Sr. Presidente, voto com o Relator. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Como vota o Sr. Deputado Marcelo Barbieri? O SR. DEPUTADO MARCELO BARBIERI - Sr. Presidente, voto com o Relator. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Como vota o Sr. Deputado Silas Brasileiro? (Pausa.)	Como vota o Sr. Deputado Synval Guazzelli? (Pausa.)	Como vota o Sr. Deputado Ayrton Xerêz? O SR. DEPUTADO AYRTON XERÊZ - Sr. Presidente, voto "sim", com o Relator. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Como vota o Sr. Deputado Coronel Garcia? O SR. DEPUTADO CORONEL GARCIA - Sr. Presidente, voto com o Relator. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Como vota o Sr. Deputado Luciano Castro? (Pausa.)	Como vota o Sr. Deputado Marcus Vicente? O SR. DEPUTADO MARCUS VICENTE - Sr. Presidente, voto "sim", com o Relator. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Como vota o Sr. Deputado Nicias Ribeiro? (Pausa.)	Como vota o Sr. Deputado Pedro Henry? (Pausa.)	Como vota o Sr. Deputado João Herrmann Neto? (Pausa.)	Como vota o Sr. Deputado Milton Temer? (Pausa.)	Como vota o Sr. Deputado Virgílio Guimarães?  O SR. DEPUTADO VIRGÍLIO GUIMARÃES - Sr. Presidente, voto contrariamente, conforme voto em separado já distribuído.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Como vota o Sr. Deputado Waldomiro Fioravante? O SR. DEPUTADO WALDOMIRO FIORAVANTE - Sr. Presidente, voto contrariamente também. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Como vota o Sr. Deputado Hugo Biehl? O SR. DEPUTADO HUGO BIEHL - Sr. Presidente, voto "sim", com o Relator. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Como vota o Sr. Deputado Jair Bolsonaro? O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, voto "não". O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Como vota o Sr. Deputado Nelson Meurer? O SR. DEPUTADO NELSON MEURER - Sr. Presidente, voto "sim", com o Relator. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Como vota o Sr. Deputado Fernando Gonçalves? O SR. DEPUTADO FERNANDO GONÇALVES - Sr. Presidente, voto "sim", com o Relator. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Como vota o Sr. Deputado José Carlos Elias? O SR. DEPUTADO JOSÉ CARLOS ELIAS - Sr. Presidente, voto "sim", com o Relator. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Como vota o Sr. Deputado Neiva Moreira? (Pausa.)	Como vota o Sr. Deputado Haroldo Lima? (Pausa.)	Como vota o Sr. Deputado Cabo Júlio? O SR. DEPUTADO CABO JÚLIO - Sr. Presidente, voto com o Relator. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Como vota o Sr. Deputado Werner Wanderer? O SR. DEPUTADO WERNER WANDERER - Sr. Presidente, voto com o Relator. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Como vota o Sr. Deputado Átila Lins?  O SR. DEPUTADO ÁTILA LINS - Sr. Presidente, voto "sim", com o Relator. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Como vota o Sr. Deputado Luciano Pizzatto? (Pausa.)	Como vota o Sr. Deputado João Ribeiro? (Pausa.)	O SR. DEPUTADO WERNER WANDERER - Sr. Presidente, posso dar uma sugestão? Estamos em três ou quatro reuniões ao mesmo tempo. Acho que deveríamos fazer com calma essa votação. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Como vota o Sr. Deputado João Ribeiro? (Pausa.)	Como vota o Sr. Deputado Corauci Sobrinho? (Pausa.)	Como vota o Sr. Deputado Elton Rohnelt? (Pausa.)	Como vota o Sr. Deputado Jairo Carneiro? (Pausa.)	Como vota o Sr. Deputado José Lourenço? (Pausa.)	Como vota o Sr. Deputado Cleonâncio Fonseca? (Pausa.)	Como vota o Sr. Deputado Zaire Rezende? (Pausa.)	Como vota o Sr. Deputado Pedro Henry? O SR. DEPUTADO PEDRO HENRY - Sr. Presidente, voto "sim", com o Relator. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Como vota o Sr. Deputado Luiz Ribeiro? (Pausa.)	Como vota a Sra. Deputada Marisa Serrano? (Pausa.)	Como vota o Sr. Deputado Antonio Feijão? (Pausa.)	Como vota o Sr. Deputado Arnon Bezerra? (Pausa.)	Como vota o Sr. Deputado Badu Picanço? (Pausa.)	Como vota o Sr. Deputado Feu Rosa? (Pausa.)	Como vota o Sr. Deputado José Genoíno? O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, voto "não", nos termos do voto em separado encaminhado pelo Deputado Virgílio Guimarães. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Como vota o Sr. Deputado Paulo Delgado? (Pausa.)	Como vota o Sr. Deputado Luiz Salomão? (Pausa.)	Como vota o Sr. Deputado Aldo Rebelo? (Pausa.)	Está encerrada a votação.	Vou proclamar o resultado: dezoito votos favoráveis; quatro votos contrários ao parecer do Relator.	Está aprovado o parecer do Relator, ressalvados os destaques.	Prejudicado o voto em separado.	Passemos aos destaques. O SR. DEPUTADO VIRGÍLIO GUIMARÃES - Sr. Presidente, por economia processual, para não tomar tempo, não vou fazer defesa porque, na minha exposição inicial, já a fiz, e depois outros Deputados, especialmente o Deputado José Genoíno, também tocaram no assunto. Falamos sobre muitas coisas, mas o que está destacado não é tudo.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Vamos fazer a leitura dos destaques. O SR. DEPUTADO VIRGÍLIO GUIMARÃES - A leitura não esclarece. Eu ia fazer, mas se V.Exa. fizer, para mim é suficiente. Considero que a defesa já está feita. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Vamos abrir para o encaminhamento. O SR. DEPUTADO VIRGÍLIO GUIMARÃES - Eu faria a leitura só para evitar o encaminhamento.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Destaque nº 1. O autor deseja incluir o texto do art. 1º da PEC nº 498 na PEC nº 626. 	Com a palavra o autor, para encaminhar o destaque.  O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, posso encaminhar? O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Pois não.  O SR. DEPUTADO VIRGÍLIO GUIMARÃES - Eu queria evitar. Já que vai haver encaminhamento, que o faça o Deputado José Genoíno. Eu queria falar sobre os três, para evitar isso. Mas, já que o Presidente quis, passo a palavra ao Deputado José Genoíno. O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Eu faço só um encaminhamento.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Posso fazer a leitura dos três e, em seguida...  O SR. DEPUTADO VIRGÍLIO GUIMARÃES - Deputado José Genoíno, V.Exa. poderia fazer o encaminhamento dos três juntos, por economia processual, talvez atropelando um pouco, o que seria razoável, mas para economia de tempo.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - A votação é individual, mas o encaminhamento pode ser...  O SR. DEPUTADO AROLDE DE OLIVEIRA - Sr. Presidente, peço a palavra para uma questão de ordem.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Tem V.Exa. a palavra. O SR. DEPUTADO AROLDE DE OLIVEIRA - Não deveríamos votar os requerimentos primeiro? Vamos votar logo os destaques?  O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - São destaques de bancada.  O SR. DEPUTADO AROLDE DE OLIVEIRA - São destaques de bancada? Está certo. Desculpem-me. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Destaque nº 2. O autor pretende incluir o art. 7º da PEC nº 498 no texto da PEC nº 626. 	Destaque nº 3. O autor pretende incluir o art. 8º da PEC nº 498 no texto da PEC nº 626. 	Com a palavra o Deputado José Genoíno.  O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, não vou encaminhar os outros destaques, apenas o primeiro. Deputado Aroldo Cedraz, quanto ao primeiro destaque, V.Exa. argumentou que o problema era apenas de artigo. Se o problema é de artigo, passemos para o art. 48. Mas não é só isso. O art. 49 da Constituição define a competência exclusiva do Congresso Nacional. O art. 48 estabelece as atribuições do Congresso Nacional. 	Entendo que aprovar uma política de defesa é competência exclusiva do Congresso. É o normal. O art. 84 diz que o Presidente define e o Congresso aprova. Portanto, a defesa que faço do destaque é que não podemos nos prender à questão formal. Se o problema fosse formal, V.Exa., no relatório, poderia ter acatado parcialmente e, como Relator, no substitutivo, mudaria a numeração, se o problema fosse esse. 	Creio que o problema é de mérito. Eu usaria as próprias palavras dos dois professores que estiveram aqui, Srs. Eugênio Diniz e Domício Proença Júnior, para fortalecer a minha tese. O que eles disseram? É tarefa do Ministro da Defesa, nos termos em que foi exposto aí. O que estou querendo? Explicitar, na norma constitucional e infraconstitucional, essa possibilidade. Não adianta apoiarmos uma declaração se, do ponto de vista legal, não há como viabilizá-la. Para que o Ministro da Defesa seja responsável por uma política militar, para que o Congresso participe como parceiro de uma política militar, ele tem de aprová-la. 	Não vou tomar o tempo dos colegas, sei que estão com pressa. Quero só explicar que o meu Destaque nº 1 é sobre as atribuições do Congresso, e as declarações dos dois professores fortalecem a minha tese. Eu quero que a lei possibilite o que eles disseram, como pensamento político. 	O segundo destaque é sobre o papel das Forças Armadas, e esse é um debate antigo. O terceiro destaque é sobre a vinculação, no art. 144, das PMs como força auxiliar e de reserva. Propus que fossem força de reserva e que se retirasse a palavra auxiliar, porque, no meu modo de entender, há claro inconveniente.	Portanto, Sr. Presidente, são esses os destaques que estou apresentando. Vou destacar essa emenda em plenário. Não só esses destaques, mas também o art. 52, que, insisto, é um equívoco. Vou batalhar pelos Conselhos em plenário. 	Deputado Aroldo Cedraz, quando disse que estou frustrado - dirijo-me a V.Exa. e às autoridades militares, ao próprio Governo - é porque sempre me dispus a conversar e discutir essa questão. Vou explicar a minha frustração. Negociei a Lei Complementar nº 69/91 com os Ministros militares do então Governo Fernando Collor de Mello. Quanto ao Projeto de Lei nº 250/98, não houve negociação, a não ser na parte do Orçamento. Em relação à PEC, não tive nenhuma receptividade para algumas propostas. Não estou nem me referindo à lei e à ordem, mas a outras propostas para as quais, nos debates de que participei, sempre encontrei receptividade. 	Como dou conseqüência ao que defendo como tese e também na hora de fazer a lei, considerava assunto pacífico. Por isso, batalhei para a minha emenda ser apensada e contribuir para a criação do Ministério. Eu, que sou favorável à criação do Ministério da Defesa, quero aperfeiçoar.  	Portanto, Deputado, reconheço o trabalho de V.Exa., mas sou franco ao dizer que estamos deixando de avançar neste momento em que se cria o Ministério da Defesa.	Era o que tinha a dizer. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - O Relator quer fazer uso da palavra? O SR. DEPUTADO AROLDO CEDRAZ - Com todo o respeito ao ilustre Deputado José Genoíno, acho que já apresentei as minhas opiniões e vou deixar para retomar o diálogo quando a matéria for a plenário.	Com todo o prazer, voltaremos ao diálogo com S.Exa. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Colocarei em votação os destaques, explicando que os Deputados que estão a favor dos destaques do Deputado José Genoíno devem permanecer como estão. Os Deputados que são favoráveis ao parecer do Relator devem se manifestar, levantar o braço.	Em votação o Destaque nº 1.	Os Srs. Deputados que são a favor da alteração dos destaques permaneçam como se encontram, e os Deputados que forem pela rejeição dos destaques e favoráveis à manutenção do parecer se manifestem. (Pausa.)	Rejeitado o Destaque nº 1. 	Em votação o Destaque nº 2, com o mesmo procedimento. (Pausa.)	Rejeitado.	O mesmo procedimento para o Destaque nº 3, que já divulgamos. (Pausa.)	Também rejeitado. O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Tem V.Exa. a palavra. O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Sr. Presidente, eu só queria registrar que sou suplente... O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - V.Exa. foi chamado no momento da... O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Sim, mas não estava presente. Sou suplente do Deputado Milton Temer, do PT. Peço que fique registrado em ata que votei a favor dos destaques do Deputado José Genoíno. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marçal Filho) - Está certo, Deputado.	Antes de encerrar a presente reunião, comunico aos Srs. Deputados que os trabalhos da Comissão Especial não se encerram aqui, pois, de acordo com o art. 197, é competência exclusiva da Comissão elaborar a redação para o segundo turno e a redação final, se for o caso.	Agradeço a todos os Srs. Parlamentares.	Está encerrada a reunião.