DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL
COMISSÃO DE RELAÇÕES EXTERIORES E DE DEFESA NACIONALEVENTO: Reunião OrdináriaN°: 000942/01DATA: 19/09/01INÍCIO: 10h31minTÉRMINO: 12h49minDURAÇÃO: 2h18minTEMPO DE GRAVAÇÃO: 2h21minPÁGINAS: 72QUARTOS: 15REVISÃO: AMANDA, DANIEL, LETÍCIA, YOKOSUPERVISÃO: SEM SUPERVISÃOCONCATENAÇÃO: LÍVIA COSTADEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOSUMÁRIO: Apreciação de requerimentos constantes da pauta.OBSERVAÇÕESHá oradores não identificados. Há intervenções inaudíveis. Há expressões ininteligíveis. Há intervenções simultâneas ininteligíveis.
O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Bom dia, Sras. e Srs. Deputados. 	Havendo número regimental, declaro aberta a reunião da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional. Solicito à Sra. Secretária que proceda à leitura da ata da reunião anterior. O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Sr. Presidente, solicito a dispensa da leitura, tendo em vista que já foram distribuídas cópias da ata. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Por solicitação do Deputado Claudio Cajado, fica dispensada a leitura da ata da reunião anterior, cuja cópia já foi distribuída aos Deputados presentes.	Em discussão a ata da reunião anterior. (Pausa.) Não havendo quem queira discuti-la, vou colocá-la em votação.	Os Srs. Deputados que a aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.) Aprovada.	Ordem do Dia. Requerimentos dos Srs. Deputados Pedro Valadares e Hélio Costa, de adoção de nova redação para a justificação constante do Requerimento nº 55, de manifestação de louvor da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, referente à reunificação da República da Coréia e da República Popular Democrática da Coréia.	Com a palavra o Deputado Pedro Valadares, para encaminhar. O SR. DEPUTADO PEDRO VALADARES - Sr. Presidente, no requerimento que aprovamos há três semanas, a Comissão de Relações Exteriores faz uma moção de apoio à reaproximação das duas Coréias. Não vejo nada de mais em nós o aprovarmos o mais rapidamente possível. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Os Srs. Deputados que o aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.) Aprovado.	Item 2 da pauta. O Deputado Claudio Cajado requer, nos termos regimentais, seja submetida sugestão ao Ministério da Defesa para que desenvolva, nos nossos serviços de inteligência, o esforço de identificar e descobrir os autores dos atentados terroristas praticados contra os Estados Unidos, nos quais também foram vitimados muitos brasileiros.	Com a palavra o Deputado Claudio Cajado, para encaminhar. O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Sr. Presidente, várias nações já se propuseram a colaborar para descobrir os autores dos atentados nos Estados Unidos. Algumas pistas e evidências já se fazem notórias. Cabe também ao Brasil fazê-lo em bom tempo. Em recente reportagem, em jornal de circulação nacional, cogitou-se a possibilidade de haver ramificações e contatos no nosso País. 	Eu acho que o Ministério da Defesa, por meio do Departamento de Inteligência Estratégica, poderia colaborar com o Governo dos Estados Unidos e os órgãos de inteligência daquele país, até porque muitos brasileiros foram vítimas nos atentados ao World Trade Center e ainda continuam desaparecidos. 	O requerimento vem ao encontro dos anseios da sociedade brasileira. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Com a palavra o Deputado Milton Temer. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, acho absolutamente meritória a atitude do Deputado Cajado de levar em conta as preocupações que tínhamos quanto à primeira versão e recompor o requerimento. Trata-se de atitude positiva. Em contraposição, chamo atenção para o fato de que nós deveríamos balizar bem o papel do Ministério da Defesa brasileiro nessa questão, voltado para as questões nacionais brasileiras.	Eu registrei de modo claro a diferença de comportamento do Banco Central na denúncia de que haveria circulação de dinheiro bizarro na fronteira do Brasil com o Paraguai, pelo fato de membros da colônia árabe estarem recebendo dinheiro, que não têm fonte etc. Essa forma genérica de tratar do Banco Central em relação a uma comunidade, a uma cultura ele não teve, por exemplo, em relação aos inúmeros requerimentos de investigação que encaminhei sobre evasão de divisas e sonegação fiscal, por meio dos fundos offshore de bancos brasileiros nas Ilhas Cayman. 	Eu cheguei a falar com uma autoridade monetária nas Ilhas Cayman, que disse que não poderia entregar-me a lista dos que estavam ilegalmente colocando o dinheiro de volta no Brasil sem pagar impostos, mas o faria ao Banco Central. O Banco Central nunca apurou nada a esse respeito. 	A Sra. Teresa Gros, sobre quem não tenho um perfil dos mais consensuais de suas qualidades, prontamente, no caso da comunidade árabe, disse que, antes da solicitação, já estava fazendo as investigações. 	É bom que delimitemos bem os paradigmas de que nós temos interesses, sim, em combater o terror e o crime onde estiverem. O que não queremos de forma alguma é que o combate ao terror se transforme em instrumento de discriminação de nações, povos e etnias. É fundamental que tenhamos isso bem claro. Eu tenho percebido que, até agora, é assim que tem operado o Ministério da Defesa, embora tenha sentido recuos na área da diplomacia. 	Louvo a preocupação do Deputado Cajado e o fato de ter atendido às ponderações aqui levantadas. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Com a palavra o Deputado Luiz Carlos Hauly. O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Sr. Presidente, a preocupação com o assunto e com a comunidade árabe é muito intensa não apenas no Brasil, mas no mundo inteiro. Eu, como filho de libanês, fico preocupado sobremaneira com a antipropaganda que se tem promovido.	A Rede Globo, no programa Fantástico de domingo, exibiu trecho de um desfile do Hamaz em Beirute, como se todo o mundo árabe apoiasse aquele desfile com aquela milícia de homens-bomba, uma coisa estúpida e irracional. Aquilo é apenas uma facção, entre as muitas que existem no Líbano, que é muito pequeno, um país com 4 milhões de habitantes - deve haver, hoje, 1 milhão de palestinos no Líbano, uma comunidade dividida quanto à natureza e à forma da condução da política das inúmeras milícias que possui.	Eu assistia ao Fantástico com minha mulher e meu filho de 11 anos, e começamos a nos entreolhar. Meu filho indagou-me: "E aí, pai? É isso?" Percebemos, com isso, que se semeia um clima de antagonismo e ojeriza pelas populações árabes em todo o mundo.	Como descendente de libanês, afirmo que não há povo mais integracionista que o árabe no Brasil. Hoje, são 10 milhões de descendentes de libaneses integrados no Brasil. Na minha família, por exemplo, há uma grande mistura, pois muitos se casaram com pessoas de etnias diferentes. Há uma grande miscigenação. É preciso que tenhamos uma posição muito clara, bem definida nessa questão, levando em consideração aspectos mencionados pelo Deputado Milton Temer, sem esquecer as comunidades árabes acantonadas em Foz do Iguaçu, em alguns pontos extremos do Brasil. Eu também encaminhei requerimento sobre o caso recente envolvendo Itaipu, que deve fechar temporariamente e rever o seu modelo de segurança. A motivação estampada nos jornais da região está na forte presença da comunidade árabe naquela região.	Eu fico realmente muito preocupado. Como manifestei na reunião anterior, o Brasil é a segunda nação mais generosa do mundo Recebeu muitos contingentes de imigrantes, tanto quanto a América do Norte - acho que esta, evidentemente, recebeu mais. Assim, temos que nos preocupar com todos aqueles que vieram para cá a fim de trabalhar, progredir e prosperar.	Repudio a parte tendenciosa da reportagem exibida pelo Fantástico, da Rede Globo, no domingo, em que se demonstrou com o desfile que todo o mundo árabe está envolvido numa guerra contra o capitalismo e o mundo ocidental. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Com a palavra o Deputado Fernando Gabeira, conforme a ordem de inscrição. O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Sr. Presidente, nesse contexto, eu teria inúmeros tópicos a destacar. Tanto teria que eu até pediria informalmente à Comissão que fizesse uma reunião especial, ou transformasse esta numa reunião especial, para saber como vamos atuar nesse momento de crise. Eu digo isso com sinceridade. Eu acho que as coisas estão evoluindo muito rapidamente no mundo. Ontem, eu tentei falar com o Presidente da Câmara e recebi a resposta de que o telefone dele estava fora de alcance. Isso não pode acontecer, o telefone do terceiro homem da República não pode ficar fora de alcance. Ele poderia até dizer que não queria falar comigo, que estava cansado, e eu aceitaria. Entretanto, dizer que o telefone está fora de contato, para mim, é um absurdo. Nós temos que garantir os meios de nossas comunicações em todos os momentos. O Presidente da Câmara tem que ter um telefone via satélite. Ele não pode ficar fora de contato. Não há isso mais. O mundo mudou muito rapidamente, e temos que estar preparados para isso.	Tenho uma preocupação, já manifestada. Não é só a preocupação de estigmatizar a comunidade árabe, mas de fazer uma campanha permanente de satanização do mundo muçulmano, campanha que eu já vi há alguns anos. Já tive uma discussão com um escritor da Etiópia num congresso internacional e achava que o fundamentalismo islâmico poderia ser entendido só a partir do Islã, mas hoje vemos que o fundamentalismo cristão nos Estados Unidos é capaz de muitas coisas também, tanto que um reverendo foi à televisão dizendo que a culpa do atentado era dos gays, das lésbicas e da campanha pró-aborto. Quer dizer, o fundamentalismo é uma visão bastante complicada.	Acho que o requerimento do Deputado Cajado devia inspirar-nos numa reflexão sobre o seguinte: vamos combater o terrorismo, mas o que é combater a luta política violenta do horizonte de um brasileiro? Nós não somos totalmente novos nesse campo. Sabemos que as questões políticas que estão subjacentes à violência têm que ser resolvidas, porque senão não se resolve o problema do terrorismo. É claro que é necessário contribuir com os Estados Unidos no desmonte desses grupos, mesmo porque nós fomos atingidos. Há vários brasileiros feridos. A condenação ao terrorismo é unânime.	Mas observem que, nos Estados Unidos, está havendo um movimento muito rápido de negação dos direitos civis, beirou a pena de morte. Existe uma aceitação por parte dos norte-americanos de reduzir e limitar as liberdades individuais para fazer a luta contra o terrorismo. No nosso caso, eu me pergunto: há sentido, no Brasil, limitar as liberdades individuais para realizar essa luta? Eu acho que não. No quadro brasileiro, devemos contribuir, mas mantendo o respeito a todos os preceitos constitucionais e a todas as garantias individuais existentes. Não podemos cair. Acho que a grande armadilha do terror é exatamente levar o adversário para o campo da repressão cada vez maior de utilizarem os seus métodos.	Se vamos fazer um requerimento desse tipo - e eu acredito que o Brasil deve contribuir com os serviços norte-americanos aqui e conforme os limites possíveis -, devemos sempre ressalvar "mantidas as garantias constitucionais e individuais que o Brasil prescreve", porque o País não pode afastar-se desse caminho, o que vai marcar uma diferença muito grande. O Deputado Haroldo Lima está aí? Não está, mas vou falar. Hoje, por exemplo, houve um comunicado da China dizendo que contribuiria, desde que pudesse combater os separatistas e os rebeldes. Um dos separatistas que ela colocou no mesmo campo do terror é ninguém menos do que o Dalai Lama. Então, corremos o perigo... (Intervenção inaudível.) O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Não, está escrito. Está escrito. (Não identificado) - O Dalai Lama é separatista? Está no comunicado? O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Está. O Dalai Lama é o líder do Tibete, propõe a autonomia do país e é separatista na opinião chinesa. Então, temos que ficar muito preocupados, porque o que vai acontecer no mundo é uma tentativa de esmagar os próprios adversários aproveitando a onda. E podemos vir a ser os próximos a ser esmagados aqui dentro, porque não tivemos a... (Intervenção inaudível.)O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Eu digo nós, os que se opõem ao Governo. Nós podemos ser esmagados. (Intervenção inaudível.)O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Não fomos, não. Nós ainda estamos de pé. O Deputado Bolsonaro está de pé e forte, eu também estou aqui, do lado dele, de pé e forte. Portanto, é fundamental levar isso em conta. Sr. Presidente, neste momento de crise mundial, temos que sentar para discutir o nosso método de comunicação entre nós, da Comissão. É preciso criar uma Comissão que seja substituta desta, para os momentos em que ela não estiver atuando. Precisamos ter contatos e atitudes permanentes. Outro aspecto que a nossa Comissão tem que marcar - acho que é constitucional, mas tem que marcar - é que qualquer decisão brasileira que signifique envio de tropas para qualquer parte do mundo é decisão do Parlamento brasileiro e não pode ser tomada sem passar pelo Congresso Nacional. (Intervenção inaudível.)O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Exato. Mas só estou mencionando porque é sempre uma lembrança importante.Temos que estar em constante contato, para que a Comissão funcione mesmo no momento em que ela não esteja reunida. Essas são as minhas observações.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Obrigado, Deputado Fernando Gabeira.Com a palavra o Deputado Aldo Rebelo.O SR. DEPUTADO ALDO REBELO - Sr. Presidente, partilho das mesmas preocupações que aqui já foram manifestadas, no sentido de o Governo brasileiro tomar todas as cautelas para não ser personagem ausente desse debate e para dele participar, preservando as melhores tradições pacifistas, de respeito à autodeterminação dos povos e de tolerância entre as comunidades e as etnias de várias origens no nosso País. Até discordo do Deputado Hauly sobre o aspecto de serem os Estados Unidos a nação mais generosa. Acho que mais generosa é a nossa. E generosidade não se mede pela quantidade de imigrantes recebidos, mas principalmente pela forma de tratá-los e de assimilá-los na sociedade nacional. Acho que o Brasil é um exemplo para o mundo, pela forma com que integrou e assimilou, a pretexto de receber milhões de italianos. Aqui nunca estimulamos a existência de máfias italianas. Existe depoimento do ex-Presidente Geisel, filho de alemães, que nem chegou a aprender alemão, tal a força da sociedade brasileira em integrar e assimilar os imigrantes.Sr. Presidente, como V.Exa., os Deputados, os Governadores, os líderes da oposição e do Governo, os empresários e sindicalistas sabem, milhões de árabes hoje já estão integrados à sociedade brasileira, plenamente brasileiros e não merecem nenhum tipo de publicidade ou de promoção discriminatória, como vem acontecendo. Criminosos, Sr. Presidente, na sociedade brasileira nós vamos encontrar de origem árabe, judia, gaúcha, nordestina, paulista, italiana, enfim, de todas as origens. Não são atributo de tal ou qual etnia comportamentos pouco recomendáveis e não justificam a publicidade e muito menos ações de governo como a do Banco Central, que incrimina sem qualquer prova membros de uma comunidade que tem colaborado com a formação da nossa nacionalidade e com a defesa dos interesses do nosso País. É estranho, inclusive, que o Ministro das Relações Exteriores anuncie que o Brasil está convocando a OEA para apreciar o tal Tratado Interamericano de Assistência Recíproca, o TIAR, quando esta Comissão, por iniciativa de V.Exa., propõe que o Brasil tome essa iniciativa no âmbito da Organização das Nações Unidas, já que a OEA é a uma organização problemática, até do ponto de vista do reconhecimento pelos membros da comunidade internacional. Basta ver, por exemplo, que Cuba é membro pleno da ONU e até hoje, dez, onze anos depois do fim da União Soviética, ainda não retornou à convivência da Organização dos Estados Americanos. Acho, então, que muito mais deveria o Governo brasileiro lançar sua articulação junto à Organização das Nações Unidas. E também porque o Tratado prevê muito mais uma ação entre Estados quando são atacados por outros Estados do que por inimigos desconhecidos, como é o caso dos atentados terroristas. É preciso registrar também que o Governo brasileiro manifesta preocupação junto às autoridades norte-americanas, em defesa da integridade dos brasileiros residentes nos Estados Unidos, porque senão vamos ter as vítimas do terror já ceifadas e também as vítimas da retaliação, do desespero e da intolerância manifestada por aquele país e pela sua sociedade, em função, evidentemente, da indignação procedente e compreensível com o que ocorreu na cidade de Nova Iorque. Mas não podemos admitir que a indignação se transforme em retaliação e em vingança contra inocentes.	Acho, portanto, que a orientação ou a linha de atuação do Brasil é na perspectiva de examinar em conjunto com a comunidade internacional as ações necessárias para enfrentar o dilema, o debate, não adotando medidas unilaterais. Eu nem sei se o Governo norte-americano solicitou algum tipo de ajuda e colaboração. Não creio que tenha solicitado, até porque, no dia do atentado, o Presidente Fernando Henrique Cardoso tentou falar com o Presidente norte-americano e não obteve resposta. Só ontem é que veio o retorno do telefonema. Então, não estão considerando-nos parte ou ator importante nesse enfrentamento.	Não podemos cometer os erros que nossos vizinhos cometeram, como no caso da Argentina, ao oferecer tropas aos Estados Unidos e apoio militar em todas as aventuras que precederam esse atentado e nas quais o governo norte-americano esteve metido. Acho que podemos colaborar consensualmente, com o apoio de todos os partidos e com o apoio majoritário da imprensa brasileira, de editoriais como o da Folha de S.Paulo, intitulado "Posição Independente", e de pronunciamento realizado do Vice-Presidente da República, Sr. Marco Maciel,  pronunciamento equilibrado, que interpreta as aspirações do Brasil como nação e do nosso povo. E não devemos tomar atitudes emocionais ou resultantes da pressão política, diplomática e hoje, segundo jornais, econômica, que obriga a alinhamentos automáticos, que o Brasil não tem a obrigação de referendar.	Podemos encontrar uma posição equilibrada e de mediação, que é a postura do nosso País e que o Governo brasileiro tem que assimilar, assim como o Ministério das Relações Exteriores. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tenho duas observações a fazer. A primeira é em relação à sugestão do Deputado Fernando Gabeira. Acho extremamente importante que a Comissão de Relações Exteriores tenha um grupo permanentemente de plantão, que possa atender a situações de crise, como vivemos no instante em que houve o ataque terrorista em Nova Iorque. Se tivéssemos três ou quatro Deputados permanentemente em contato e que pudessem ser localizados de imediato, nós poderíamos ter tido participação muito mais importante, como tentamos fazer. Queríamos organizar uma reunião da Comissão de Relações Exteriores naquele dia e não conseguimos. Isso poderia evitar situações absolutamente constrangedoras, como aconteceu comigo na semana passada. No dia seguinte à crise, eu fui convidado pelo Líder do Governo, Deputado Arnaldo Madeira, a participar de reunião no Palácio do Planalto, acompanhando os Líderes da Casa. Por duas vezes, tive a oportunidade de confirmar com o Líder Madeira se era realmente importante a participação do Presidente da Comissão de Relações Exteriores - não era o Deputado Hélio Costa que estava sendo convidado, era o Presidente da Comissão de Relações Exteriores. E, no dia seguinte - como jornalista que sou, vi perfeitamente que se tratava de divulgação orientada, e não simplesmente uma nota publicada em jornal -, quatro jornais brasileiros indicaram que o Deputado Hélio Costa, e não o Presidente da Comissão de Relações Exteriores, estava no Palácio do Planalto como penetra. Vejo isso como uma agressão não a mim apenas, mas uma agressão a esta Comissão, porque não foi lá o Deputado Hélio Costa, que não vai ao Palácio do Planalto desde que o Sr. Itamar Franco deixou o Governo, mas uma agressão ao Presidente da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional.Portanto, aceito essa sugestão, Deputado Fernando Gabeira. Vamos criar a Comissão.O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - V.Exa. tem a minha solidariedade, Sr. Presidente. É só realmente a visão do Palácio do Planalto que pode considerar penetra o Presidente da Comissão de Relações Exteriores no momento em que o mundo está em convulsão como essa. Isso é impensável nos Estados Unidos e em qualquer outro país.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado.Faço rapidamente uma observação com respeito à posição do Deputado Hauly, se me permitem, com a experiência de muitos anos trabalhando na televisão, e não especificamente para defender a editoria do Fantástico. Sempre que ocorre uma situação como essa - o Deputado Hauly não está aqui, mas é importante levar isso em consideração -, aproveitam-se cenas importantes de documentários sobre o assunto que está no momento sendo discutido nacional ou internacionalmente. O documentário que apresentou o grupo Hezbollah e que, realmente, causou impacto muito forte em várias pessoas - e eu sou testemunha disso - é parte de um grande documentário, que não é especificamente sobre grupos terroristas no Oriente Médio, mas passa por vários países do Oriente Médio e, evidentemente, também pelo Líbano. Lamentavelmente, por questão de edição, ele foi tirado do contexto de uma história completa do Oriente Médio e colocado numa posição em que aquilo parece ser apenas uma demonstração do Líbano neste momento, e não é verdade.O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - O Deputado Milton Temer tem a palavra.O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Eu também não quero falar como o Deputado Milton Temer, mas como membro da Comissão de Relações Exteriores. E faço um apelo, fazendo o tratamento formal e ritualístico, a V.Exa., para, de maneira oficial, exigir do porta-voz do Planalto o reconhecimento da falha de não ter havido uma comunicação imediata do Planalto confirmando que o Presidente da Comissão de Relações Exteriores da Câmara havia sido convidado pelo Líder do Governo para lá comparecer. É uma obrigação do Planalto, porque, se os repórteres disseram isso, e eles eram de quatro órgãos de imprensa, foi o que se chama de nota plantada. Não é uma especulação de alguém. E essa nota plantada, evidentemente, tem a ver com as disputas que se dão no terreno da sucessão eleitoral.Portanto, não como o Deputado Milton Temer, sugiro a V.Exa. que, até em defesa da Comissão de Relações Exteriores, cobre do Planalto uma nota formal, reconhecendo o convite do Líder do Governo ao Presidente da Comissão de Relações Exteriores para aquele reunião. Obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado Milton Temer.O SR. DEPUTADO JOSÉ LOURENÇO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem a palavra o Deputado José Lourenço.O SR. DEPUTADO JOSÉ LOURENÇO - Primeiro, presto toda a minha solidariedade a V.Exa., diante desse absurdo. O Governo errou profundamente ao tornar pública uma posição dessas. Mas devo também declarar aqui que, posteriormente, li na imprensa nota do Líder do Governo confirmando o convite a V.Exa. Eu vi na imprensa essa nota.A posição do Governo de fato tem a nossa solidariedade. Acho até que V.Exa. deveria fazer um ofício que seja assinado por toda a Comissão sem dúvida alguma, para que o Governo restabelecesse a verdade e tornasse pública a nota. É um absurdo uma posição dessas. É inaceitável pela Comissão.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado.(Não identificado) - Sr. Presidente, que seja de toda a Comissão...O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Sugiro que a proposta do ofício seja considerada e apresentada ao Plenário. Em seguida, quando estivesse feito, nós o assinaríamos.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito bem, Deputado Gabeira.Entendo que é uma situação que me deixou constrangido pessoalmente, mas que se reflete também, evidentemente, na Comissão de Relações Exteriores. Vamos, então, aceitando a sugestão do Deputado Gabeira, fazer o documento e enviá-lo, no mínimo, ao Protocolo do Palácio do Planalto.Tem a palavra o Deputado Marcelo Barbieri, o próximo inscrito.O SR. DEPUTADO MARCELO BARBIERI - Sr. Presidente, quero solidarizar-me com V.Exa. também. Li a nota, achei uma agressão à Comissão, não à pessoa física de V.Exa., e entendi que era uma nota plantada pelo Palácio do Planalto. Achei que foi uma maneira muito descortês de tratar assunto sério e grave como o que estamos vivendo.Por outro lado, Sr. Presidente, registro aqui as idas e vindas das declarações oficiais do Governo brasileiro no processo atual. Num primeiro momento, o Ministro das Relações Exteriores do Brasil chegou a declarar que nós deveríamos enviar tropas não sei para onde, que iríamos participar de guerra e que deveríamos rever a nossa posição em relação a determinados países. Não sei até que ponto, Sr. Presidente, estamos indo bem nesse caminho que o mundo está adotando, seguindo a orientação do Presidente norte-americano, George Bush. A solidariedade ao povo norte-americano foi total e completa, não só da Comissão, como de todas as instituições brasileiras. Mas partirmos para seguir a orientação do Sr. George Bush no combate ao que aconteceu aos Estados Unidos não é uma boa saída nem para o Brasil nem para o mundo. Estamos vivendo um momento de histeria, que está levando a agressões. Um jovem brasileiro foi brutalmente agredido nos Estados Unidos por quinze pessoas que acharam que ele era árabe. O rapaz - acho que é de Santos, no Estado de São Paulo - já teve que voltar ao Brasil. Estão ocorrendo agressões nos Estados Unidos e algumas aqui também, infelizmente. Isso tudo se deve à maneira como está sendo conduzido o processo, de se vingar. Há sede de vingança no ar.Discutimos aqui na última reunião, Sr. Presidente, que o objetivo tem que ser fortalecer a paz, e não a guerra. Estamos indo por um caminho perigoso. Fala-se em bombardear o Afeganistão, o Paquistão e outros países. Ontem, tivemos contato com algumas autoridades, que estão preocupadíssimas com os procedimentos que serão tomados daqui para a frente. Portanto, precisamos tomar muito cuidado com tudo aquilo que falamos, fazemos e aprovamos na nossa Comissão, ainda o único local em que se está discutindo o assunto de forma democrática, ouvindo-se todas as opiniões. O Executivo, como sempre, age de maneira centralizadora e, muitas vezes, sem ouvir a opinião pública de forma mais ampla, e não é o que ocorre aqui dentro. Ouvimos todo mundo que pensa, de um lado e de outro, várias correntes de opinião, e chegamos a uma posição de meio-termo, uma posição mediana e de bom senso.Sr. Presidente, estou preocupado diante dos fatos que temos acompanhado. Estamos na iminência de um bombardeio. Já foi dito aqui hoje que há uma ameaça dos Estados Unidos de que quem não os acompanhar nas agressões que vão promover agora, sem prova nenhuma dos países que estavam envolvidos com o ato de terrorismo - não têm prova concreta nenhuma até agora -, vai sofrer sanções econômicas. Temos que refletir sobre isso tudo. Será que é justo apoiar esse tipo de coisa? Será que é justo fazer coro com essa histeria que está sendo gerada no mundo e que pode levá-lo a uma catástrofe, o que não interessa a ninguém?Portanto, Sr. Presidente, acho que a nossa responsabilidade, que o papel desta Comissão e particularmente de V.Exa. tem um peso muito maior do que tinha há quinze dias. A partir do dia 11 de setembro, a função desta Comissão mudou. O Deputado Fernando Gabeira mencionou a defesa dos direitos constitucionais, e acho que isso é algo que não pode passar em branco. Nós, que vivemos sob uma ditadura, que não tínhamos direito de falar, de votar, de defender nossas opiniões e que vivemos isso nos anos 70 e 80, não podemos esquecer-nos disso. Não podemos seguir fielmente aquilo que os Estados Unidos da América estão fazendo. Talvez lá eles façam dessa forma. É a maneira que eles estão encontrando de agir, até por fragilidade, infelizmente, do próprio Governo norte-americano, cujo sistema de segurança demonstrou total e completa debilidade nos episódios que aconteceram. Eles, que gastam 20 a 30 bilhões de dólares anuais - que é a reserva hoje no Brasil em defesa -, viveram a situação e não fizeram nada para impedir que acontecessem quatro atentados. Três garantidamente aconteceram, e um não aconteceu talvez pela reação de passageiros que estavam dentro do avião.Então, meus amigos, diante desses fatos e desse quadro, acho que não podemos fazer coro com uma política belicista, que vai aumentar a tensão internacional, ao invés de diminuí-la. E a conseqüência é grave para todo mundo, principalmente para países como o nosso, que vive uma crise econômica, que pode até agravar-se. Não podemos agora, sob pena de sermos chantageados por questões econômicas, mandar tropa para o Afeganistão e apoiar bombardeio a povos que não sabemos se tiveram relação com o atentado ou não. Eles estão negando que tiveram.Tenho acompanhado o assunto pela imprensa, Sr. Presidente, e, até agora, não vi nenhuma prova concreta de que algum país estivesse envolvido. Há uma suspeita de que encontraram com alguém do Iraque. Há uma suspeita de que um dos terroristas que morreram teria tido um encontro. Ontem vi na televisão que um dos acusados de ser terrorista não era terrorista. Era um árabe que estava no avião. Essas coisas não estão esclarecidas. Como é que o Brasil vai  lançar-se, vai jogar-se numa aventura? Isso é muito grave.Por essa atitude que tiveram com V.Exa. na sua ida ao Palácio do Planalto, observamos que a coisa não está sendo levada com seriedade, porque isso que está acontecendo é muito sério. As conseqüências poderão ser profundamente danosas à humanidade, e não apenas a um país especificamente.Portanto, Sr. Presidente, acho que temos que ajudar. O requerimento do Deputado Cajado vem no sentido de apoiarmos e apurarmos quem realmente praticou aqueles atentados. Quanto a isso, há consenso, há unanimidade. Não se pode passar à impunidade, mas também não podemos seguir a linha que está sendo adotada pelo Governo norte-americano, que, ao nosso ver, caracteriza uma linha sem direção correta. O Sr. Presidente George Bush está mostrando que não está preparado para enfrentar este momento que está vivendo o mundo e o seu país em particular. Não está preparado. Vamos enfrentar conseqüências graves se continuarmos assim.O Deputado Milton Temer apresentou requerimento, que subscrevemos, para que o nosso Governo tenha mais cuidado com aquilo que faz. Temos uma postura histórica de defesa da paz. Essa tem sido a postura brasileira. Não podemos abandonar essa linha que sempre adotamos, sem querer com isso deixar de prestar a solidariedade e o apoio à busca daqueles que praticaram os atos criminosos. Mas não podemos entrar na linha do bombardeio, do ataque pelo ataque, de apoio da hegemonia de determinada potência no mundo.Essas são as minhas preocupações.O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Deputado Marcelo Barbieri, V.Exa. me concede um aparte?O SR. DEPUTADO MARCELO BARBIERI - Perfeitamente.O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Só quero complementar que a intenção do requerimento é justamente não embarcar nesse rumo que os Estados Unidos podem desejar seguir - e parece que vão tomar - de combater o terrorismo com a guerra aleatória. Existem indícios e idéias sobre a autoria, mas não temos certeza. V.Exa., na semana passada, lembrou o caso de Oklahoma, que ainda está presente nas nossas mentes.Essa é uma questão que interfere em todas as nações. Não se combate terrorismo apenas com, de um lado, retórica...O SR. DEPUTADO MARCELO BARBIERI - Estou de acordo.O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - ... se não desenvolvermos a idéia de como está a política. E é importante neste momento que a Organização das Nações Unidas se reúna e discuta amplamente a questão hoje no mundo. Não podemos achar que o terrorismo é meramente para os norte-americanos. Não é.Se formos ver a questão do IRA, a questão histórica do combate ao terrorismo, sempre foi em relação a posturas políticas de governo. É o que origina a insatisfação. E não se combate o império com as forças menores de outros países se não for através de terrorismo. Essa é a conseqüência. Acho que temos que detectar a causa através de ampla discussão. E a Organização das Nações Unidas - por isso, também assinei o requerimento do Deputado Milton Temer - é o foro competente e necessário para que a questão seja debatida.O SR. DEPUTADO MARCELO BARBIERI - Só para complementar, Sr. Presidente, é óbvio que não considero correta a declaração que o Presidente norte-americano fez, de que quer o Sr. Bin Laden vivo ou morto, senão vamos entrar no clima de faroeste.Também lemos nos jornais que serão adotadas atitudes de terrorismo para combater o terrorismo. Será que isso é solução? Vamos praticar o terrorismo para combater o terrorismo? Será que esse é o caminho de busca da paz, de enfrentar o terrorismo com conseqüência, de isolar o terrorismo como prática profundamente condenável, que atinge a humanidade e pessoas inocentes, que nada têm a ver com isso?Seguindo a sua linha, Deputado Cajado, eu me preocupo realmente com a forma como está sendo conduzido o processo pelo Governo norte-americano, pelo Presidente dos Estados Unidos da América, porque não é um bom caminho. Não é um caminho salutar que possa, inclusive, melhorar as relações humanas. Acho que dessa forma nós vamos agravar as relações humanas.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - O próximo inscrito é o Deputado Neiva Moreira, a quem passo a palavra.O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Sr. Presidente, V.Exa. já acolheu aqui a opinião da Comissão sobre o lamentável fato de se considerar a presença da Comissão de Relações Exteriores numa reunião do Palácio do Planalto uma intromissão indébita. Não creio que as autoridades fundamentais do Executivo pensem assim. Mas é fundamental que haja uma nota dizendo que não é verdade e que aqui se sabia que V.Exa. havia sido convidado, o que é natural e lógico.Peço-lhe que não defenda o Deputado Hélio Costa, que não precisa de defesa. V.Exa. deve ser rigoroso nas prerrogativas da Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional.	Sr. Presidente, o colega Claudio Cajado, no seu oportuno requerimento, referiu-se ao esforço de se identificar os autores dos atentados terroristas praticados contra os Estados Unidos, nos quais também foram vitimados muitos brasileiros. Acho que é unânime no Brasil a idéia de que tudo o que estiver ao nosso alcance deve ser feito nesse sentido. Mas, Sr. Presidente, isso dá a idéia de que vamos colocar nossos Sherlocks atrás de quem tem a possibilidade remota de ter posto uma bombinha dessas, mais ou menos infantis, na luta contra a ditadura. Penso que deveria haver uma mudança no texto, se o Deputado Claudio Cajado estiver de acordo, para declararmos apoio à luta contra o terrorismo, no quadro de uma política externa independente, nos termos da Constituição brasileira. Assim fica mais explícito e condizente com a posição do Brasil.	Estou ficando preocupado com o americanismo do Itamaraty. Não é um americanismo normal, um pan-americanismo; é um americanismo dependente, que fere desde Rio Branco até os mais recentes Ministros das Relações Exteriores. Nesse caso, não ouvi nenhuma declaração oficial que pudesse ser inquinada de subserviência aos Estados Unidos. Apenas ouvi uma referência que me preocupou, segundo a qual o  Brasil proporia na OEA, hoje ou amanhã, que nossa posição se integrasse às responsabilidades atribuídas aos países latino-americanos por aquele infeliz pacto interamericano de 1947, parece-me, para assistência recíproca. Esse pacto é uma declaração de subserviência. Foi em nome desse pacto infame que se invadiu Granada e que durante 40 anos centenas de milhares de crianças e adultos em Cuba têm sido levadas à uma situação de fome. Então, não creio que haja necessidade de se invocar esse pacto interamericano a que me referi para assinalar a posição brasileira contra o terrorismo.Ficarei muito atento a isso, Sr. Presidente. Sou  repórter como V.Exa. e lutei muito contra aquele pacto. Fiz muitas referências à luta contra ele e não poderia hoje, com meu silêncio, aprovar uma declaração nesse sentido. 	Por outro lado, Sr. Presidente, como somos jornalistas, estamos sempre muito atentos aos acontecimentos. O que está se passando nas últimas 72 horas na Europa representa uma mudança fundamental. A Europa está assustada com o estilo caubói do Presidente dos Estados Unidos. Aquela história de "procura-se vivo ou morto" é coisa de filme ou para aqueles momentos de autodefesa, de loucura, como na conquista do oeste americano. Pois bem, nada impressionou mais a opinião pública européia - estou lendo os jornais europeus - e repercutiu mais nas relações exteriores do que aquela frase do Presidente para mandar buscar o acusado, em outro país, vivo ou morto.Mais do que isso, Sr. Presidente, hoje há uma mudança evidente na posição do Ministério, com a patética repercussão daquela infâmia, daquela loucura, daquele ato irresponsável, com o qual nenhum de nós poderia estar de acordo. A melhor causa, a mais justa, não poderia justificar aquele tipo de represália.A Europa hoje começa a questionar esse problema e a temer que os compromissos internacionais com os Estados Unidos, sobretudo na área da OTAN, levem a Europa a loucuras que não estão de acordo com seus interesses políticos.  Jacques Chirac foi dizer isso ao Presidente americano. O Primeiro-Ministro da Alemanha disse ao Presidente americano que tivesse cuidado, cautela com uma posição nesse sentido. Como socialista e trabalhista que acompanha os acontecimentos, sempre tive enorme decepção com a política externa da Inglaterra, mas até o Sr. Tony Blair já começa a dizer que devem ser cautelosos, que essas coisas todos sabem como começa, mas ninguém sabe como termina. E o  comandante russo, Sr. Presidente, que durante 10 anos comandou a invasão do Afeganistão, disse: "A única coisa que posso dizer aos americanos é que tenham cautela. Aquilo não é uma missão militar que se chega bombardeando". Bombardear o quê? As montanhas, os despenhadeiros, pequenas aldeias de 5 mil habitantes aonde ninguém consegue chegar? Diante do que vai ser a resistência do Afeganistão a uma invasão norte-americana, o Vietnã é um piquenique.Sr. Presidente, esta é minha posição. É preciso saber se o colega Claudio Cajado concorda em mudar o texto. Como está ele me parece demasiadamente amplo. Quem mandaria o 24º Batalhão de Caçadores de São Luís ou a 10ª Brigada de Pára-quedistas para descer os desfiladeiros? Isso não faz sentido. Mas o que fica para a história é o que foi aprovado, a posição de nossa Comissão, referência fundamental em matéria de política externa.Proponho ao colega Cajado que faça esta pequena modificação, para declararmos apoio à luta contra o terrorismo, no quadro de uma política exterior independente e conforme a Constituição  brasileira.Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado.Passo a palavra ao próximo inscrito, Deputado Antonio Carlos Pannunzio. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Sr. Presidente, queria fazer uma proposta de encaminhamento. A não ser que haja outros casos de contestação, como o fez o Deputado Neiva Moreira, e para que não haja repetição, proponho mantermos a lista de inscritos e submetermos o requerimento à votação. Existem vários documentos sobre a Mesa que tratam desse tema e necessitam de deliberação, até para convocações, e essa discussão poderá continuar. Eu não sei se o Deputado Pannunzio tem algum ponto especial a contestar no requerimento do Deputado Cajado. Se tiver, é direito de S.Exa. fazer uma intervenção. Mas já estamos discutindo a posição do Itamaraty e do Planalto, e há sobre a Mesa documentos alternativos, com deliberações a tomar, que não interromperão a discussão, apenas nos permitirão deliberar sobre vários assuntos. Por isso, proponho votarmos o requerimento do Deputado Claudio Cajado, a não ser que o Deputado Antonio Carlos Pannunzio tenha alguma contestação a fazer. O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Sr. Presidente, como estava dizendo, a propósito de minhas opiniões e de outras aqui exaradas - eu não poderia votar o texto como está -, creio que há diferença entre recusar o apoio a um requerimento bem-intencionado, que reflete a posição do povo brasileiro, e querer fazer uma redação mais explícita.Ontem, um repórter de um grande jornal norte-americano me entrevistou. Depois que ele começou a conversa foi que eu disse que era tão jornalista quanto ele, portanto aquele rumo que ele estava dando à entrevista não era um rumo de quem queria apurar fatos. Ele queria me levar a dizer que há um perigo de terrorismo na fronteira do Brasil com o Paraguai e com a Argentina.Então, Sr. Presidente, mantenho o que sugeri: que refaçamos o texto, não necessariamente nos termos que propus, mas de forma a que tenha aquele espírito, a fim de que a Comissão de Relações Exteriores possa exarar sua posição nesse documento.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Pergunto ao Deputado Claudio Cajado se ele concorda com a sugestão do  Deputado Neiva Moreira. O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Sr. Presidente, na verdade, no requerimento original que elaborei eu já havia acatado sugestão do Deputado Waldir Pires. A intenção do requerimento é apenas dar demonstração de que somos contrários a qualquer ato de terror. Então, quando se desenvolvem esforços para descobrir o autor ou autores do que ocorreu nos Estados Unidos, mostra-se claramente a posição de ser contra o terror, o que atende justamente a sugestão do Deputado Neiva Moreira, e, mais do que isso, vivemos num Estado de Direito. Ninguém aqui vai fazer nada que contrarie a Constituição Federal. Pelo contrário, as garantias individuais em nosso País, principalmente nesses aspectos, são observadas,  principalmente pelo Exército e pelo Ministério da Defesa, órgão que sugerimos desenvolva essas ações. O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Questão de ordem, Sr. Presidente.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Vamos fazer o seguinte: só temos mais dois inscritos para falar sobre esse assunto,  os  Deputados  Antonio Carlos Pannunzio e Cabo Júlio, aqui presentes. Então, vamos encerrar a discussão e passar para o segundo assunto. O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Sr. Presidente,  sugiro  que sejam encerradas as inscrições e seja votado o requerimento, pelo fato de que o requerimento está abrindo uma porta arrombada. Os serviços de segurança do Brasil já estão contribuindo com os americanos, já estão trabalhando nisso. Então, podemos apenas estabelecer os limites constitucionais, porque isso já está acontecendo. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Passo a palavra ao  Deputado  Pannunzio,  para encerrar esse ciclo de discussões.  O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO -  Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, antes de falar do requerimento, solidarizo-me com o Presidente da Comissão de Relações Exteriores nesse episódio que V.Exa. nos relatou. Entendo que é inaceitável a interpretação de que o Presidente da Comissão de Relações Exteriores teria participado como "bicão" de uma reunião que tratou de temas relacionados à política externa,  para a qual todas as lideranças desta Casa, sem nenhuma discriminação, foram convidadas. É inaceitável uma coisa desse tipo! Espero que, efetivamente, se houver circunstâncias  como esta, que o Cerimonial do Palácio e o setor político que trata de convocar ou convidar pessoas para essas reuniões tenham bem presente a necessidade de dar o devido valor a esta Comissão, que constitucionalmente tem essas responsabilidades. 	Aqui fica meu repúdio a qualquer menosprezo que possa ter havido, seja com relação a V.Exa., seja com relação ao Presidente da Comissão de Relações Exteriores. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Parabéns,  Deputado Pannunzio. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Agradeço a V.Exa. a manifestação de apoio. Como houve declarações, tanto nos Estados Unidos quanto aqui, de que estamos à beira de uma guerra, lembraria o pensamento de um jornalista americano famoso: "Em toda guerra, a primeira vítima é sempre a verdade". Acho que especialmente nessa situação. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - É verdade.	Sr. Presidente, com relação ao requerimento apresentado pelo nobre  Deputado Claudio Cajado, a quem, aliás, louvo pela oportunidade e iniciativa, queria fazer um apelo na linha do que fez o Deputado Neiva Moreira. É evidente que  nossos serviços de inteligência, de certa forma, estão engajados nesse processo, mas é preciso que esta Comissão diga claramente - uma vez que ela traduz o pensamento do povo brasileiro, já que somos representantes dele - que queremos que haja engajamento dos serviços de inteligência nesse esforço de combate ao terrorismo internacional.Se o Deputado Claudio Cajado concordar em fazer essa pequena alteração sugerida pelo Deputado Neiva Moreira, sem deixar exatamente a expressão "descobrir os autores dos atentados terroristas", mas afirmando nosso engajamento total nesse combate ao terrorismo, tenho a impressão de que o requerimento apresentado por V.Exa. traduziria de forma melhor tanto o sentimento que V.Exa. expressa, quanto o pensamento comum desta Comissão.  Esse é o apelo que faço, para que possamos votar favoravelmente ao requerimento de V.Exa.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Se V.Exa. concorda,  Deputado Cajado, pode fazer até verbalmente a alteração proposta pelos  Deputados Neiva Moreira e Antonio Carlos Pannunzio, de modo que possamos votar imediatamente seu requerimento. O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Pois não. O texto então passa a ser: "O esforço de identificar e descobrir os autores dos atentados terroristas praticados contra os Estados Unidos, dentro das regras constitucionais brasileiras" - não é isso? -,  "nos quais também foram vitimados muitos brasileiros". O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Eu havia sugerido apoio à luta contra o terrorismo, no quadro de uma política externa independente, nos termos da Constituição brasileira, porque deixaremos claro que nós não vamos nos meter a (ininteligível) bombardeando a, b ou c. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Claudio Cajado. O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Pois não. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Concorda com esse texto? O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Sim, pode ser. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito  bemO SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Qual seria seu texto,  Deputado Neiva Moreira?  Combate contra o terrorismo?O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Apoio à luta ou combate ao terrorismo...O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) -  Combate ao terrorismo e apoio  à luta...O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - ...no quadro de uma política  externa independente...O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) -  ...no quadro da política externa independente... O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA -  ... e da Constituição brasileira.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - ...e da Constituição brasileira. (Pausa.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) -  V.Exa. concorda, Deputado Claudio Cajado?(Intervenção inaudível.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito bem, então vamos submeter à votação o requerimento do  Deputado Claudio Cajado. (Não identificado) - Sr. Presidente, eu quero retirar...O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - As Sras. e os Srs. Deputados que forem a favor do requerimento do  Deputado Claudio Cajado permaneçam como se encontram. (Pausa.) Aprovado, com as emendas apresentadas pelos  Deputados Neiva Moreira e Antonio Carlos Pannunzio e contra o voto do  Deputado Jair Bolsonaro.O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO -  E com a sugestão também do  Deputado Waldir Pires. O SR. DEPUTADO LEUR LOMANTO - Sr. Presidente, permita-me uma sugestão. Já que foi aprovado o requerimento do  Deputado Cláudio Cajado, sugiro que se dê ciência imediata, através da Câmara dos Deputados, ao Presidente George W. Bush, dessa decisão histórica de hoje.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - V.Exa. será atendido.Sobre a mesa, moção apresentada pelo Deputado... O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, permita-me uma observação. Tenho profundo respeito pelos Deputados desta Comissão. Elogiei a iniciativa do Deputados Claudio Cajado e creio que S.Exa. não tem a intenção de levar isso ao Presidente Bush, porque não faria nenhum sentido. Essa declaração tem, sim, o sentido muito forte de dizer ao povo brasileiro que seus representantes, da mesma forma que a população, repudiam o terrorismo como instrumento de minorias, de religiões, de grupos políticos e outros. Então, na verdade, não é algo para ser minimizado da forma como foi.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - V.Exa. tem toda a razão,  Deputado Pannunzio.O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Sr. Presidente, na verdade, o  Deputado Leur Lomanto não exteriorizou completamente sua intenção. Penso eu que quis S.Exa., com o que disse, demonstrar que a política do Presidente George W. Bush deveria ser revista em alguns aspectos, haja vista que o intuito de nosso requerimento é apenas identificar os autores para que não haja o que está começando a ocorrer, com os indícios preliminares indicando a possibilidade de haver uma terceira guerra mundial, com base em algo que não temos certeza que se originou onde eles estão planejando atacar.  Então, a intenção é essa, mas era bom que o Deputado Leur esclarecesse.O SR. DEPUTADO LEUR LOMANTO  - Acho importante,  Deputado Claudio Cajado, que o Presidente da nação que sofreu esse atentado terrível, o pior atentado terrorista da história mundial, tenha conhecimento desse seu requerimento. É importante, já que a Comissão o aprovou.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Faremos o seguinte: entendo que todas as decisões que eventualmente venham a  ser tomadas ou que já tenham sido tomadas, na Comissão de Relações Exteriores, serão encaminhadas à Presidência da Casa, que certamente fará uma série de comunicações ao Governo americano. Que sejam incluídas todas as considerações nessa comunicação.	Há sobre a mesa moção apresentada pelo Deputado Milton Temer, a quem peço proceda à sua leitura. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Sr. Presidente, trata-se de moção assinada não só por mim, mas também por vários Parlamentares, nos seguintes termos:		Na sua reunião de 12 de setembro, a Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional da Câmara dos Deputados aprovou por consenso moção que instava o Governo brasileiro a tomar a iniciativa de propor a antecipação da Assembléia Geral da Organização das Nações Unidas. Tal iniciativa teria por escopo inscrever nosso País entre os que, de pronto, buscassem uma reparação justa ao povo norte-americano diante do atentado bárbaro que se produziu sobre a cidade Nova Iorque, sem que nos colocássemos a reboque de definições unilaterais.		O noticiário dos dias seguintes apontavam para uma posição do Governo brasileiro exatamente nessa direção, uma direção que honrava nossa diplomacia pela introdução da racionalidade e da busca de soluções corretas e fundadas, com provas contra crimes cometidos contra cidadãos indefesos. Vinham do próprio Presidente da República as declarações que mencionavam nossa intenção de encaminhar essa questão para a ONU.		Com surpresa, constatamos que, longe de dar desdobramento a tal decisão, o Ministro das Relações Exteriores, Celso Lafer, ao se manifestar de maneira oficial e pública, invocou o TIAR, Tratado do Rio de Janeiro, que dias antes havia sido denunciado pelo Presidente Fox, do México, contra quem não se pode levantar nenhuma suspeita de relações tensas com seus vizinhos do Norte, por anacrônico e, conseqüentemente, inútil. Não era para menos: o Presidente do México tratava de sepultar o último instrumento de diplomacia belicosa imposta ao continente no bojo da Guerra Fria.		Diante desse novo cenário, a Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional da Câmara dos Deputados apela ao Governo brasileiro no sentido de retornar à sua posição inicial, uma posição firme na busca da punição dos responsáveis pelo atentado, mas que não nos submeta a posições subalternas de avalizar, nos termos do acordo do Rio de Janeiro, decisões que venham a ser tomadas pelo Governo norte-americano no clima de justa indignação que atinge sua população.	Quero dizer que o objetivo dessa moção não é criticar o Governo, mas fazê-lo retornar às posições defendidas pelo próprio Presidente Fernando Henrique, que invocou a Assembléia da Organização das Nações Unidas. A chamada ao Tratado do Rio de Janeiro é perigosa para nós porque, em seu art. 3º, admite o tratado que o Brasil está, automaticamente, solidário a qualquer decisão tomada pelo Governo americano, o que, com os naturais desdobramentos, transforma todo o continente americano em alvo natural do terrorismo, tal como ele se instalar. Acabam as diferenças na medida em que damos aval a qualquer tipo de utilização belicosa que o Governo americano pretenda dar à sua retaliação. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Milton Temer, devo adiantar que, em breve contato que acabo de fazer, fui informado de que o Ministro Celso Lafer viajou ontem para Washington, em razão da crise acontecida nos últimos dias. Assim, no que diz respeito a esta discussão, já sabemos que, infelizmente, o Sr. Ministro não poderá estar presente aqui, amanhã, quando era minha intenção trazê-lo a esta Comissão. Faremos isso na próxima semana.	Concedo a palavra ao Deputado Fernando Gabeira. O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Sr. Presidente, assinei a moção de autoria do Deputado Milton Temer e vou defendê-la, propondo, no entanto, apenas a alteração de uma palavra.	Estamos começando a nos mover em terreno muito delicado. As pessoas que têm - ou acham que têm - algum nível de lucidez são hoje obrigadas a registrar alguns elementos não facilmente visíveis ao senso comum. Os Estados Unidos prepararam um sistema de defesa que custou, de 1950 para cá, 7 trilhões de dólares. Tal sistema foi principalmente baseado na suposição de uma guerra convencional. Esperava-se que os norte-coreanos ou outras nações detentoras de mísseis, num determinado momento, enviassem seus mísseis contra os Estados Unidos, cujo aparato de defesa estaria pronto para a defesa do país. Vimos, no caso de Alcântara, a paranóia dos norte-americanos relativamente a mísseis, tanto é que nos impedem de desenvolver nosso VLS.	Ora, seu sistema de defesa foi posto à prova. Não estavam preparados para o tipo de ataque que sofreram. Haviam preparado uma defesa convencional e receberam um ataque abaixo da cintura, um ataque terrorista.	Como é difícil mudar rapidamente o modo de pensar, a tendência inicial é que um sistema de defesa convencional, ao receber um ataque daquele tipo, dê uma resposta convencional, que é absolutamente inadequada.	Então, nesse processo, o mais importante para o Brasil, com sua experiência histórica, não é propriamente fazer um encontro dos signatários do Tratado do Rio de Janeiro e declarar que também o Brasil foi agredido, tampouco apoiar os Estados Unidos sem saber o que pretendem fazer. O mais importante é o Brasil assumir posição de apoio aos Estados Unidos, mostrando que, em sua tradição, já enfrentou problemas de violência política e os resolveu com o ataque às suas causas e com a democratização do País.	Ao Brasil cabe hoje o mesmo papel desempenhado por países como a Alemanha, ou seja, o papel de dizer aos Estados Unidos que tenham calma. A reação que a opinião pública pede e que o Presidente Bush quer automaticamente empreender talvez não seja a ideal, nem para os Estados Unidos, quanto mais para os Estados Unidos juntamente conosco. Quer dizer, não vamos arriscar a vida dos brasileiros nessas circunstâncias, num projeto inadequado para o tempo. O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Deputado Fernando Gabeira, permita-me uma interrupção. Vale deixar claro que, hoje, a imprensa européia declara abertamente que outros países não podem seguir os Estados Unidos e que estes não devem tomar decisões em meio à histeria do momento - veja que é a primeira vez que a palavra histeria aparece por lá -, o que poderia resultar numa nova Guerra do Vietnã ou em iniciativas que absolutamente não resolvem o problema do terrorismo. O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - E isso eu não ouvi o Brasil dizer. Esse encontro não é diferente da decisão européia de considerar que a Europa também foi agredida. O Brasil não fez isso, mas, na verdade, estamos sendo levados a uma situação muito delicada. Tenho visto alguns articulistas dizerem que os verdadeiros amigos dos Estados Unidos são aqueles que lhes estão pedindo calma, que lhes estão pedindo reflexão sobre a situação. O Brasil não pode, de maneira nenhuma, concordar com a posição da maioria dos entrevistados norte-americanos, que entendem que a retaliação vale o sacrifício de vidas civis inocentes. Parece-me totalmente fora de nossa tradição aceitar que retaliação a ação daquela natureza possa abranger o preço de liquidar vidas inocentes no Afeganistão, no Paquistão ou onde for. Essa é, para mim, uma questão fundamental.Quanto ao texto da moção de autoria do Deputado Milton Temer, parece-me problemático o fato de S.Exa. inferir que a posição do Brasil, ao reunir o Tratado do Rio de Janeiro, esteja subserviente aos Estados Unidos. Proponho a retirada desse adjetivo. Na verdade, podemos criticar o passo da diplomacia brasileira, sem afirmar que ela está sendo subserviente aos Estados Unidos.O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Acredito tratar-se do adjetivo "subalternas".O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Sugiro que esse adjetivo seja retirado. Ficaria "posições de avalizar...", só isso.(Não identificado) - Sr. Presidente, indago se não seria possível fazer cópias da moção e distribuí-las pelas bancadas.O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Sr. Presidente, acompanhei a intervenção do Deputado que me precedeu e ela me pareceu muito perigosa, pois parte do princípio de que estamos completamente fora da história e, portanto, tudo o que fizermos a respeito dessa crise seria ridículo. Vejo nisso um erro fundamental. Lembro a S.Exa. a experiência do Presidente George W. Bush, que até seis meses atrás não sabia quem era o Presidente do Paquistão. Ele ignorava o mundo, e o mundo caiu sobre sua cabeça. Então, se o Brasil continuar a ignorar o mundo, é muito provável que o mundo caia também sobre nossas cabeças.Portanto, por mais frágil que seja nossa Comissão, por mais limitada que seja a posição do Brasil, temos um papel no mundo do qual não podemos abrir mão. E o papel do Brasil deve ser de apoiar a punição aos terroristas responsáveis pelo atentado, mostrando, contudo, que essa punição deve ser empreendida racionalmente, preservando-se o direito internacional e, sobretudo, a vida de civis inocentes.A Comissão de Direitos Humanos realiza hoje seminário que, com a presença de representantes do Canadá e do Uruguai, entre outros, discutirá o Tribunal Penal Internacional. Quer dizer, nós, da Comissão de Direitos Humanos, estamos levando cada vez mais adiante a idéia do Tribunal Penal Internacional. Atos desse tipo podem e devem ser julgados por um Tribunal Internacional, que tem o seu papel.O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Deputado Fernando Gabeira, pedindo perdão por interrompê-lo, quero avalizar suas palavras e, ao mesmo tempo, dizer que o requerimento há pouco submetido a votação segue a vertente de acreditar nas Forças Armadas Brasileiras. Acredito em nosso serviço de inteligência, que julgo capaz de desenvolver investigações que contribuam para a descoberta dos autores dos atentados.Concordo com o fato de que o pronunciamento do Deputado Leur Lomanto foi extremamente infeliz. Se nos situarmos fora do contexto mundial, aí sim conceitos como os expostos por S.Exa. serão ridicularizados.O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Portanto, Sr. Presidente, proponho que aprovemos a moção e que demos prosseguimento ao debate, porque não se trata apenas de dizer OEA não, ONU sim. Há uma série de outras determinantes e variáveis que devemos afirmar como orientação para o Governo brasileiro.O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Deputado Fernando Gabeira, quero deixar claro que não tenho nada contra a OEA. Sou contra - isso sim - a convocação de reunião da OEA com base no Tratado do Rio de Janeiro. Tenho objeções ao Tratado do Rio de Janeiro.O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Exatamente.Concluindo, Sr. Presidente, aprovo a moção do Deputado Milton Temer, que considero importante neste momento. Reafirmo, entretanto, que devemos pensar a posição brasileira neste contexto e, como já disse, entendo que devamos continuar trocando idéias sobre a situação, que é extremamente dinâmica.O SR. DEPUTADO JOSÉ LOURENÇO - Meu caro Deputado Fernando Gabeira, concordo totalmente com sua manifestação e acrescento que o Brasil não é um país qualquer, mas o quinto do mundo em superfície e sexto em população. Somos uma potência mundial, embora ainda não exerçamos todas as nossas potencialidades no campo político internacional, devido a um certo isolacionismo a que nos submetemos, a um certo acanhamento e, até, a uma política externa que eu diria curta, estreita.Entendo que o Brasil, hoje, por seu peso no mundo, deve jogar em todos os tabuleiros. Temos de opinar, temos de definir e de fazer aliados que comunguem de nossas posições, de modo que os grandes reconheçam o peso de nossas opiniões.O Deputado José Thomaz Nonô, por exemplo, foi homenageado em reunião interparlamentar realizada em Pequim, há cinco ou seis anos. Pedi os votos de todos os países de língua portuguesa, que ficaram encantados por votar em um brasileiro.A política externa dirigida, como a solidariedade de nossos parceiros da América Latina, dará ao Brasil um grande peso.O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Sendo assim, sugiro que o Brasil convoque um encontro entre os membros da comunidade de língua portuguesa com o fim de que ela se expresse conjuntamente sobre o tema.Mencionaram-se repressões contra Angola. A comunidade de língua portuguesa será envolvida na crise. Por que o Brasil não toma a iniciativa de convocar tal encontro, seja em Lisboa, seja no Rio de Janeiro, cidade aberta para este tipo de evento?Agora, é preciso um canal de comunicação com o Itamaraty. Ninguém sugere nada ao Itamaraty, e no entanto a política externa brasileira moderna já não é desempenhada só pelo Itamaraty. É preciso que comecemos a exercer a pressão necessária para que a política externa brasileira seja um conjunto de determinações que levem em conta a opinião pública e a opinião do Congresso, algo que ainda não fazemos.Portanto, proponho que, ao fim desta reunião, tiremos algumas conclusões isoladas e marquemos audiência com o Ministro das Relações Exteriores, ainda que seja com o que está em exercício, para que levemos a ele o resultado desta discussão e estabeleçamos um contato permanente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Quero lembrar ao Plenário que requerimentos apresentados, na realidade, não comportam discussão. Ainda assim, estamos discutindo os requerimentos, dada a importância do assunto.Solicito aos membros da Comissão que restrinjam seus apartes à duração de um minuto. Caso contrário, não iremos a lugar nenhum.Seguirei rigorosamente a ordem de inscrição, e os apartes serão feitos somente por aqueles que estiverem inscritos.O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Pois não.O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Sr. Presidente, quero fazer uma sugestão filológica, mas com sentido político. Sugiro ao Deputado Milton Temer que altere a moção no trecho em que diz "apela ao Governo brasileiro". Não podemos apelar ao Poder Executivo, pois somos um Poder, como o Executivo.O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Pode radicalizar que eu topo.O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Não se trata de radicalizar, mas sim precisar o termo. Sugiro "manifestar" em lugar de "apelar".O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Fica a proposta ao Deputado Milton Temer, que nos informará mais tarde sua decisão.Com a palavra o Deputado Vittorio Medioli.O SR. DEPUTADO VITTORIO MEDIOLI - Obrigado, Sr. Presidente.Concordo com a linha de raciocínio do Deputado Fernando Gabeira, assim como concordo com o Deputado Milton Temer. Temo, contudo, que uma moção desta Comissão possa excluir outros aspectos. O diálogo e a mobilização devem ser permanentes nesta Comissão, uma vez que a situação evolui de hora em hora. A próxima reunião se dará somente na próxima terça ou quarta-feira, e daqui até lá muitas coisas poderão acontecer. É preciso deixar claro que qualquer moção ou requerimento é o espelho de um determinado momento dentro da Comissão. Se o nobre Presidente estiver de acordo, talvez fosse o caso de nomear uma subcomissão permanente, que seguisse a evolução dos acontecimentos.Parece-me que estamos diante de uma realidade totalmente nova. Discordo do Deputado Neiva Moreira sobre a possibilidade de uma nova Guerra do Vietnã, porque o mundo mudou: ele está globalizado. O que aconteceu em Nova Iorque é o começo de uma nova era.O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Deputado, foi o militar russo que comandou a invasão do Afeganistão anos atrás que fez tal comparação.O SR. DEPUTADO VITTORIO MEDIOLI - Certo, mas acredito que não haverá outro Vietnã, assim como não acredito que venha a ocorrer uma terceira guerra mundial, já que uma terceira guerra mundial representaria um suicídio mundial, e hoje toda a humanidade está ciente disso.Estamos diante de um novo sistema de guerrilha, uma guerrilha que não tem fronteiras nem regras determinadas. A inteligência americana foi pega de surpresa, porque nunca imaginou um suicídio coletivo de pilotos. Foram cerca de 18 ou 19 pessoas determinadas a se suicidarem para causar um estrago incrível.O grave problema neste momento é a falta de um serviço de inteligência nos Estados Unidos, incapazes que foram de detectar o perigo que se escondia dentro do próprio País, há mais de um ano, com a presença de uma esquadria suicida que treinava em aeroportos da Flórida.Os Estados Unidos cometeram um erro gravíssimo, nos últimos anos, ao investir muito em armamentos, com o projeto Guerra nas Estrelas, e ao deixar de lado, finda a Guerra Fria, o serviço de inteligência. Abriram suas fronteiras e mostraram-se incrivelmente vulneráveis. O requerimento de autoria do Deputado Claudio Cajado que solicita que nosso serviço de inteligência envide todos os esforços para apurar esses graves fatos é muito oportuno.Vejo que o Brasil tem hoje um papel fundamental. Concordo com o Deputado José Lourenço: o Brasil não pode ficar à margem desses acontecimentos. É uma grande potência, tem grande povo e não pode ficar a reboque. O povo brasileiro é composto de várias etnias; em nenhum outro lugar do mundo se misturaram tantas raças, religiões e culturas como aqui. Portanto, não vivemos o enfrentamento de ideologias diferentes. Nossas ideologias diferem, mas não da maneira brutal e cruel como acontece pelo mundo afora.O Brasil deve posicionar-se contrariamente à guerra, porque não é de guerra que precisamos neste momento. Precisamos que os países corrijam suas falhas, incrementem seus serviços de inteligência e se preparem para enfrentar não uma terceira guerra mundial, mas o combate ao terrorismo, o que inclui o combate às suas causas, que são o desequilíbrio social, a pobreza e a miséria, que aumenta de maneira brutal em países como o Afeganistão. Não podemos imaginar que, no mundo globalizado, os Estados Unidos e demais países desenvolvidos, fechando-se em suas fronteiras, não vão sofrer esse tipo de pressão. A Europa está hoje tomada por povos árabes e africanos em busca de uma última chance de sobrevivência.Portanto, o Brasil deve participar dessa discussão e apontar um caminho para a paz duradoura, com a correção dos erros cometidos no momento.Obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Obrigado, Deputado Vittorio Medioli.Com a palavra o Deputado Aloizio Mercadante.O SR. DEPUTADO ALOIZIO MERCADANTE - Sr. Presidente, entendo que esta Comissão, exatamente por seu pluralismo e seu esforço pela convergência de posições - e sua Presidência tem sido decisiva nesse sentido -, tem-se manifestado com muita consistência relativamente à política externa, sobretudo em relação a essa grave tragédia.Preliminarmente, quero dizer que uma tragédia dessa dimensão, onde cerca de cinco mil inocentes foram mortos pelo simples fato de estarem na hora errada em símbolos, em ícones americanos, merece repúdio veemente de todas as forças democráticas.Não há possibilidade de se dizer "mas", "porém" ou "todavia". O fato é este: atentados assim são absolutamente inaceitáveis, pois representam o fim da política, o fim do processo de civilização, o fim das disputas que devem dar-se no marco civilizatório. É o início de uma barbárie que não tem limites.Por isso, o Brasil tem de ser muito firme na solidariedade e no repúdio ao que ocorreu. No entanto, os desdobramentos desta crise não podem reforçar essa trajetória. Esse episódio tem de ser o fim de um ciclo e não o início de uma nova escalada belicista de confronto e de práticas semelhantes. Quer dizer, a humanidade não deve rebaixar-se a esse tipo de procedimento, mas se preservar no padrão civilizatório, onde as instituições e o Estado de Direito são valores essenciais.Estou totalmente de acordo com que se identifique o grupo responsável pelo atentado. Por isso, considero a moção correta quando estabelece, dentro dos marcos constitucionais de uma política externa independente, que os terroristas sejam identificados e punidos. Entretanto, há o Direito Internacional, há a jurisprudência internacional. A ONU deveria ser convocada neste momento, o Conselho de Segurança da ONU deveria pronunciar-se, enfim, as instituições que dão legitimidade à política de defesa de uma nação.O que não podemos alimentar é a idéia de deflagração de uma guerra. Nesse sentido, o primeiro pronunciamento do Presidente Fernando Henrique Cardoso foi lastimável: "Estamos em guerra". O Brasil não está em guerra; o Brasil vem de uma longa cultura pacifista. Assinamos todos os tratados internacionais não belicistas; sempre defendemos e estimulamos a paz. Os valores de que os conflitos internacionais devem ser enfrentados por meio da negociação, da diplomacia e da política, dentro da coexistência pacífica, da tolerância religiosa e da convivência com a adversidade são fundamentais.Reivindico aqui uma frase de Gandhi, que julgo ser exemplar no momento: "Na política de olho por olho, terminaremos todos cegos." Essa é uma referência importante para este momento histórico. Não podemos nos cegar diante dessa tragédia.Por isso, considero essa moção uma importante contribuição, pois o art. 3º do Tratado do Rio de Janeiro diz o seguinte:As partes contratantes concordam que um ataque armado por parte de qualquer Estado contra um Estado americano será considerado um ataque contra todos os Estados americanos. Em conseqüência, cada uma das ditas partes contratantes se compromete a ajudar a fazer frente ao ataque. Cada uma das partes poderá determinar as medidas imediatas que adote individualmente. O órgão de consulta reunir-se-á, sem demora, a fim de examinar essas medidas e combinar as de caráter coletivo que sejam convenientes a adotar.Ou seja, o chamado a esse tratado parece uma disposição da diplomacia brasileira de participar de uma guerra, repetindo a fala inicial do Presidente Fernando Henrique Cardoso: "Estamos em guerra." Não é esse o caminho da diplomacia. O Brasil deve provocar a OEA para refletir sobre o momento, ponderar, mediar e sugerir políticas de combate ao terror. Restabelecer o estado de terror contra quem quer que seja não vai resolver o terrorismo. É preciso desarticular as bases de sustentação social e política desse tipo de atitude, e isso se inicia pela postura do Brasil diante desse enfrentamento.Vamos identificar e punir exemplarmente essa organização terrorista, mas vamos preservar as instituições internacionais e multilaterais, que devem pronunciar-se nesta ocasião. O Brasil não deve estimular qualquer saída belicista; não interessa ao planeta a deflagração de uma guerra. Temos de continuar a defender o princípio da coexistência pacífica, do respeito às diversidades culturais, religiosas e étnicas, que deverão se acirrar e constituir o grande desafio do século XXI. Não podemos reivindicar um tratado claramente elaborado dentro do espírito da Guerra Fria, um tratado cuja reivindicação é, na verdade, um chamamento à guerra. A OEA, sim, esse é o organismo que deve ser provocado, como também a Comissão de Segurança da ONU.Entendo que o requerimento do Deputado Claudio Cajado e a moção do Deputado Milton Temer, associados, dão o balizamento de nossa determinação em contribuir com a apuração e punição dos criminosos, preservando nossa cultura de coexistência pacífica, de busca de soluções negociadas e de padrão civilizatório de que a humanidade não pode abdicar, qualquer que seja a provocação ou o atentado, por mais bárbaro e terrível que seja, como foi o caso do episódio ocorrido, que repudiamos.Portanto, proponho a aprovação da moção por entendê-la contribuição muito positiva ao posicionamento público desta Comissão.Muito obrigado.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, peço a palavra a V.Exa.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Pois não, Deputado.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, estou me esforçando por interpretar a moção de autoria do Deputado Milton Temer, mas confesso que acho difícil adequarmos o texto como um todo ao pensamento objeto de consenso desta Comissão. Até porque, ao analisá-la, vamos encontrar, talvez pelo fato de ter sido elaborada de improviso, rapidamente, algumas distorções com relação a fatos históricos.Proponho que esta Comissão, no contexto do requerimento do Deputado Cláudio Cajado, já aprovado, reforce a posição adotada na sessão anterior de centralizar nas Nações Unidas, por iniciativa do Brasil, a discussão desse tema e a tomada de posições num consenso dessa organização, que é o órgão maior em âmbito mundial para a solução desses problemas. Apenas acho que deveríamos ficar nesse contexto.	O teor da moção do Deputado Temer, não obstante sua boa intenção, vai causar certa polêmica, que acabará destruindo o consenso que já havia na Comissão. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Permita-me um aparte, como autor da moção? Estou aberto a qualquer sugestão. Estou interessado, essencialmente, é em deixar claro que alguma coisa aconteceu no Itamaraty e tem de ser esclarecida para esta Comissão. O Deputado Mercadante foi muito feliz quando fez a lembrança de que o primeiro movimento do Presidente não foi saudável, mas eu esqueci esse primeiro movimento de declaração de guerra e considerei o segundo, em que S.Exa., de maneira clara, invocou a convocação da Assembléia Geral das Nações Unidas e o Conselho de Segurança Nacional. É nesse espaço que tem de ser debatida essa questão, até porque a discussão é global, não é local nem regional.	Lamento - e acho que a Comissão tem de reiterar uma posição - que a posição de convocar as Nações Unidas tenha sido aprovada consensualmente, como recomendação nossa, e que o Ministro das Relações Exteriores, no meio da semana, invoque esse tratado trágico, que muito oportunamente o Deputado Mercadante cita em seus detalhes. A única vez em que os latino-americanos precisaram dos Estados Unidos contra uma agressão de fora do continente, eles se levantaram e disseram: "Não pode", que foi o caso dos argentinos nas Malvinas. Podia contra Cuba, contra a Coréia, enfim, podia no bojo da Guerra Fria, não pode no bojo da defesa do continente. Os Estados Unidos mostram, de maneira clara, que seu principal aliado não é o continente, é a Inglaterra.	Eu entendo a posição americana, o que não entendo é o Chanceler brasileiro invocar esse tratado uma semana depois de o Presidente Fox, do México, denunciá-lo por anacrônico. Não podemos deixar de registrar isso na Comissão de Relações Exteriores e tratar em termos genéricos. Eu concordo e aceito toda a boa vontade. Deputado Pannunzio, V.Exa. está tendo um comportamento brilhante na discussão desses temas aqui. Vejo em V.Exa. honestidade. V.Exa. não assume na Comissão posição de defensor do Governo a priori. O comportamento de V.Exa. quanto à base de Alcântara mostra a todos nós uma independência realmente digna de todo o respeito. Em função disso, aceito qualquer modificação.	Quanto a esse parágrafo ao qual V.Exa. tem restrições com respeito à crítica ao Ministro Celso Lafer, eu não quero nem priorizar a crítica, o que eu quero é valorizar o retorno da discussão na ONU e retirá-la do âmbito da OEA enquanto convocada pelo Tratado do Rio de Janeiro. Se for convocada pacificamente, eu aceito. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - V.Exa. concede-me um aparte? Eu apenas queria dizer que não se trata apenas de retirar as menções ao Ministro Celso Lafer, até porque, na verdade, ouvi declarações do nosso Embaixador junto à OEA e não ouvi as do Ministro praticamente. Eu não ter ouvido  não quer dizer que não tenha havido. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Ele deu entrevista coletiva. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - O que eu quero explicar a V.Exa. e aos demais pares é que o texto, como está elaborado, incorre inclusive em alguns erros. Por exemplo, com relação ao TIAR, o Tratado do Rio de Janeiro, ele não foi imposto ao continente no bojo da Guerra Fria. A Guerra Fria foi algo que aconteceu na seqüência da Segunda Guerra Mundial, o Tratado do Rio de Janeiro era de 1942. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - O Tratado do Rio de Janeiro é de 1947, no bojo da Guerra Fria. É de 1947! O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Tudo bem, se V.Exa. tiver absoluta tranqüilidade em dizer isso. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Está aqui: 2 de setembro de 1947, aliás, quase aniversariando. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Mas, de qualquer forma, eu queria insistir num ponto: nós tivemos total consenso no sentido de envidar esforços para que o Brasil provocasse, através de mecanismo adequado, as Nações Unidas, através do Conselho de Segurança, para que esse problema fosse decidido em termos dessa organização. Acho que temos de reforçar esta posição. Podemos até mencionar que não concordamos com a tese defendida por determinados setores, e pode-se até mencionar por setores do Governo, de levar esse problema para debater em outro foro que não o mais adequado a nosso ver, que seria a ONU. Eu concordo com esses termos.  O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Eu aceito a formulação simplificada de V.Exa., desde que se acrescente. Não é que eu não concorde que vá para a OEA, poderia até ir. Só não pode ir para a OEA com base no Tratado do Rio de Janeiro. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Eu concordo. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Eu aceito a proposta do Deputado Pannunzio no sentido de que haja uma decisão consensual. Não há nenhum problema. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Obrigado.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa)  - Muito bem. Passo a palavra ao Deputado Jair Bolsonaro. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, serei bastante breve, porque acho que essa questão é extremamente simples. Sem qualquer crítica ao companheiro, tenho ouvido aí fora muito brasileiro, que é estrategista intergalático - eu sei que está difícil o senhor entender onde quero chegar, porque realmente não é para nós, é para as pessoas aí de fora -, e se esquece de uma coisa muito simples: nós não temos Forças Armadas, Presidente. Nós vamos dar tapinha na mesa, ficar bravos, fazer beicinho porque o Bush levou oito dias para telefonar para o Fernando Henrique Cardoso. Mas é lógico, eu nem telefonaria. Nós não temos Forças Armadas. Quem somos nós nesse contexto? Nem tropas vamos enviar, porque a guerra não vai ser de infantaria - o americano não vai fazer a besteira que o russo fez -, vai ser de tecnologia.  Nós não temos nada, nem Ministro da Defesa. Há três anos a lei foi criada mas nem a homogeneização da lei de promoção de sargento foi feita até hoje. Nada, nada! Não temos nada sobre nada vindo do atual Ministério da Defesa e desse advogado de banco, por 38 anos,  Dr. Geraldo Quintão. 	Sr. Presidente, vamos só dar tapa na mesa. Se eu e o Deputado Hélio Costa chegarmos a um impasse, vai fazer valer a sua vontade quem tem um 38 na cintura. É assim no mundo, ou você acha que o americano vai estar preocupado com o que estamos votando na nossa Comissão, pedindo paz? É lógico que a família que foi violentada não foi a nossa, não foi a minha, não foi a de V.Exa., e é muito fácil pedir calma ao familiar que teve seus entes queridos seqüestrados, estuprados, torturados e assassinados. Pedir calma é uma coisa muito fácil.  O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Um aparte: quem foi estuprado nesse atentado? O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Eu não vou entrar no mérito sexual do assunto contigo aqui. V.Exa. está entendendo o que eu quero dizer.  (Não identificado) -  Pelo tom de suas palavras vocês já viram quem é que está com um 38.	(Intervenções simultâneas ininteligíveis.) O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Então, Sr. Presidente, se alguém acha que, a exemplo do Brasil, onde há uma política de direitos humanos para defender marginal, quem está preso, o terrorista - é a bancada do PT indo para São Paulo libertar o seqüestrador do Abílio Diniz - e por aí afora e os seqüestros não acabam... Se o americano não der uma resposta dura e bater, por exemplo, no Afeganistão, como está batendo já há algum tempo, com tecnologia, outros atentados virão. Ou alguém acha que os crimes hediondos praticados no Brasil, porque nós temos uma política de direitos humanos muito bonita, maravilhosa etc., vão deixar de acontecer?	Sr. Presidente, discordo do que está sendo discutido e por isso votei contra o requerimento anterior. Vou votar contra qualquer proposta nesse sentido, porque acho que nós, sem as Forças Armadas, não temos - desculpe-me companheiro -, não vou falar moral, mas não temos como levantar e falar: "Isso deve ser feito assim ou deve ser feito assado". Onde estão nossas Forças Armadas? Não temos munição de fuzil para resistir uma hora de combate não sei com quem; de fuzil, porque nós importamos até pólvora.	Antes de falar em guerra aqui - e a Comissão até aderiu, não a uma declaração de guerra, mas a uma proposta -, vamos chamar os comandantes de força para ver o que temos, vamos colocar no papel. O Congresso Nacional e este Governo destruíram as Forças Armadas. Não temos como pensar sequer em falar alguma coisa sobre a adesão americana. Devemos ficar quietos, ou podemos levar uma paulada na cara. O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Deputado, permite-me um aparte? O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Lamentavelmente, o tempo terminou. O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Sr. Presidente, vale a pena registrar que havia posições muito pessimistas sobre a possibilidade de o Brasil participar da Segunda Guerra Mundial, da sua capacidade de contribuição. Apesar de não termos tido grandes possibilidades tecnológicas, tivemos aquilo que é capital no Brasil, que são as pessoas. Eu acho que as Forças Armadas brasileiras podem estar sem munição, mas não perderam sua capacidade técnica, sua combatividade, sua dignidade. É importante registrar isso.	Eu registro, eu não sou defensor, eu não tenho voto lá, V.Exa. sabe que meu voto é no Posto 9 (risos), mas eu considero isso.(Intervenções simultâneas ininteligíveis.) O SR. PRESIDENTE  (Deputado Hélio Costa) - Agradeço ao Deputado Fernando Gabeira a observação, que é pertinente.	Deputado Jair Bolsonaro, sou obrigado a intervir, porque a posição que V.Exa. assume é de que a nação que não tem exército não tem direito de manifestar sua posição e de discutir a questão. Automaticamente, essa posição retira a Costa Rica da discussão e certamente a Suíça, que também não tem  exército. O SR. DEPUTADO JOSÉ LOURENÇO - Sr. Presidente,  quero fazer uma sugestão a nossas Forças Armadas... O SR. PRESIDENTE  (Deputado Hélio Costa) - Deputado, o próximo inscrito é o Deputado Waldir Pires. V.Exa. tem de ser bem breve. O SR. DEPUTADO JOSÉ LOURENÇO - Serei Breve. Quero sugerir às Forças Armadas que quando detectasse alguns candidatos a oficiais que não trouxessem de casa um nível de educação que estivesse na média da sociedade brasileira... 	(Intervenção inaudível.)O SR. DEPUTADO JOSÉ LOURENÇO - ... que criasse escolas para que os oficiais, quando forem para a reserva, tenham certamente uma educação para conviver com pessoas que devem respeitar, como ele deveria respeitar o Ministro da Defesa e não tem educação para isso.	(Intervenção inaudível.) O SR. PRESIDENTE  (Deputado Hélio Costa) - Deputado Jair Bolsonaro, por favor.	Passo a palavra ao Deputado Waldir Pires, com a certeza de que com a sua fala S.Exa. nos dará a tranqüilidade que merecemos para continuar esta discussão. O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Sr. Presidente, peço a palavra para uma questão de ordem, que tem precedência. O SR. PRESIDENTE  (Deputado Hélio Costa) - Para uma questão de ordem, com a palavra V.Exa. O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Sr. Presidente, não vou privar-me de ouvir o Deputado Waldir Pires, mas quero fazer uma ponderação.	Essas sessões têm sido profundamente didáticas e dou a esse termo a maior amplitude possível. Temos aprendido aqui algumas coisas úteis, outras inúteis, mas temos aprendido. 	Sr. Presidente, V.Exa. há de convir que a nossa pauta não anda. Em que pese a nossa brilhante contribuição nessa questão que evidentemente aflige todos, a função específica dos Deputados é analisar e discutir o que está sobre a mesa. 	Quero propor, sob a forma de questão de ordem, que se inverta, a partir da sessão vindoura - nesta, o desastre já está consumado -, a ordem dos trabalhos; que comecemos pelas proposições e deixemos as moções, a discussão genérica. Estamos há duas horas e vinte minutos discutindo um assunto importante, sem dúvida, mas não tópico em relação à pauta. Não minimizo essa discussão; pelo contrário, quero apenas reordená-la, sob pena de daqui a pouco termos uma pauta semelhante à da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, que chega a ficar com seiscentos, setecentos projetos sem apreciação. Até porque essa discussão doutrinária empolga uns, empolga muito menos outros e aborrece terceiros. Assim, teríamos a oportunidade ímpar de discuti-la com quem quiser discutir, e sobretudo com os ânimos já devidamente amaciados por uma saudável hora de discussão pontual. Faço esse pedido a V.Exa., porque não é justo que Parlamentares que têm projetos de lei, que querem que eles tramitem, que querem que sejam discutidos, aguardem sessões e mais sessões e as coisas simplesmente não aconteçam. Repito que as manifestações da esquerda, da direita, do centro, de cima e de baixo, de todas as posições geográficas e zodiacais foram extremamente importantes, mas me parece que não é menos importante discutir o pontual. E o pontual vem-se acumulando há três sessões consecutivas. Essa é a ponderação que gostaria de fazer. O SR. PRESIDENTE  (Deputado Hélio Costa) - Deputado, eu não sei se V.Exa.,  lá nas Alagoas, conhece um ditado que diz: "Entre a cruz e a caldeirinha". O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - É verdade.  O SR. PRESIDENTE  (Deputado Hélio Costa) - Em Minas Gerais, temos esse ditado. Minha posição é essa, Deputado. No começo desta sessão, cheguei a discutir a inversão da pauta com a nossa secretária. E não o fizemos porque só tínhamos, na realidade, dois requerimentos.  Como o assunto relacionado com a segurança nacional e o atentado terrorista contra os Estados Unidos é manchete de todos os jornais, até nos Estados de Alagoas e de Minas Gerais, evidentemente, não podemos deixar de tratá-lo. Lamentavelmente, também é função desta Comissão discutir essa questão amplamente, porque o que tenho visto e muitas pessoas têm-me cobrado é exatamente qual a posição da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional com relação ao assunto, como estamos discutindo esse assunto, o que estamos fazendo, quais as medidas que estamos tomando. 	Então, sinto-me na obrigação de deixar esse assunto fluir um pouco mais. Vamos retomar, sim, já na próxima sessão, nossa pauta. V.Exa pode ter absoluta certeza de que vamos concluir nosso trabalho rigorosamente, de acordo com o que manda o Regimento Interno. O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Veja bem... O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Sr. Presidente, quero fazer um reparo regimental. O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Um momento, a palavra ainda está comigo. O SR. PRESIDENTE  (Deputado Hélio Costa) - Deputado José Thomaz Nonô, por favor. O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Sr. Presidente, sou um fiel cumpridor do  Regimento Interno. Quero dizer a V.Exa. que não discuto a relevância disso tudo, mas como sei que os fatos vão continuar acontecendo na semana vindoura, sem dúvida alguma, teremos novidades no mesmo elenco, tenho medo de que a Comissão se transforme em plenário perpétuo de discussão desses temas. Não estou sobrepondo. A não ser, veja bem, que façamos o seguinte: marquemos uma sessão na terça ou na quarta-feira para discutir única e exclusivamente esse assunto e façamos algo mais objetivo. 	Sr. Presidente, confesso, falando de forma bem mais clara, bem mais didática, que não agüento mais. Não agüento mais a repetição, o bis in idem, o tris in idem, duzentas vezes os mesmos argumentos repetidos à exaustão. Então, que façamos uma sessão para dar resposta à imprensa. Tenho certeza absoluta de que daremos esse viés imprescindível, vamos dar respostas à imprensa, aos nossos eleitores, ao mundo, a Cabul, a Nova Iorque, a quem V.Exa. quiser e desejarmos, mas no local próprio, na hora adequada. E aí V.Exa. terá "cruz e caldeirinha". Escolherá a melhor maneira de morrer, se crucificado ou cozido. Sr. Presidente, não podemos é morrer de "saco cheio", em linguagem popular. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER  - Sr. Presidente, uma questão regimental. O SR. PRESIDENTE  (Deputado Hélio Costa) - Tem a palavra o Deputado Milton Temer. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Sr. Presidente, tenho  o maior respeito pelo Deputado José Thomaz Nonô e acho que ele sempre faz intervenções procedentes. Mas quero invocar uma questão regimental: se o Presidente tem  sobre a mesa requerimentos que alcançaram o número regimental de assinaturas, eles entram no início da pauta para serem votados. A Comissão entende que tem de discutir esse requerimento amiúde, e ela não o faz por exercício de retórica, mas trabalha em cima de um fato concreto. Gostaria até de ter convocado a Comissão de Relações Exteriores anteriormente, para que o Ministro das Relações Exteriores não cometesse o equívoco que cometeu, na minha opinião, que é o de ser o pioneiro da ressurreição do Tratado do Rio de Janeiro. S.Exa. deveria vir hoje, porque amanhã não poderá vir porque vai viajar. Não está preocupado com a pauta da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional. Viajará para o exterior para por em prática algo que depois aqui vai ser uma imensa batalha, que é a ratificação ou não do tratado. Eu não sei o que S.Exa. vai assinar lá. Na minha opinião, S.Exa. só vai fazer retórica e nada será assinado na reunião da OEA. É uma reunião de embaixadores de segunda importância, sem muita seriedade e que foi feita, no meu modo de ver - isso não consta do documento oficial da Comissão, mas é minha opinião -, como uma questão de decisão subalterna diante de alguma exigência que está traduzida hoje até na imprensa, pelo que disse o Secretário de Comércio dos Estados Unidos. Então, esse é um tema urgente. O que eu posso aceitar de V.Exa., em caráter regimental, é o seguinte. Este é o tema da Comissão. Como a Comissão não pode parar, pode marcar uma reunião acessória para discutir a pauta dos projetos dos Deputados, uma vez que a decisão de o Brasil entrar ou não nessa aventura mundial é mais importante do que qualquer projeto, principalmente os meus, que estiver tramitando nesta Comissão. Então, que se realizem sessões acessórias para que seja cumprida a pauta ordinária, porque esse tema, no meu modo de ver, deve ser priorizado, porque justifica a existência desta Comissão. O SR. PRESIDENTE  (Deputado Hélio Costa) - Deputado Milton Temer, apenas para acrescentar à observação de V.Exa. que o primeiro item na pauta de prioridades que vamos discutir, tão logo encerremos a discussão, é um projeto de lei do Senado que dispõe sobre o registro genealógico de cães e a identificação especial de cães perigosos. Estou ansioso para discutir essa questão. O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Sr. Presidente, quero oferecer algumas sugestões. Compreendo a preocupação do Deputado José Thomaz Nonô, mas a maneira como ele apresentou a questão parece-me que reduz um pouco as suas possibilidades de contribuição a esta Comissão. Sabemos que o Deputado Nonô é um dos Deputados mais cosmopolitas do Congresso brasileiro. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - V.Exa. assinou a moção. O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Ele viaja constantemente pelo mundo e participou de inúmeros congressos. Fala sobre a China, fala sobre a Indonésia, porque passou por lá, é natural. Se os argumentos foram apresentados à exaustão, a tarefa de S.Exa., no meu entender, pelo que conheço do potencial do Deputado, é abrir novos ângulos para a discussão. Hoje não vou demonizar o pitbull nem o rotweiller, porque há uma demonização em curso dos muçulmanos que me interessa muito mais. Há um processo em curso no mundo. Eu acho que temos de achar uma saída para o problema levantado pelo Deputado, porque a suposição de que esta discussão vai acabar na terça-feira é ingênua.  O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Deputado Fernando Gabeira, V.Exa. me permite um aparte? Acabar, não. Acho que vai agravar-se. Teremos outros tópicos.  O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Então, temos de buscar uma solução. O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ -V.Exa. me concede um pequeno aparte, só para reparar. A crítica de V.Exa. é procedente. Devemos explicitar bem as posições. A questão é importante, devemos discuti-la, devemos ter o horário nobre da Comissão dedicado ao assunto. Não tenho objeção a essa discussão. Pelo contrário, modestamente, vou procurar, não com essa visão cosmopolita, pois um sujeito de Maceió não pode ser cidadão do mundo... O único alagoano de Primeiro Mundo, o ex-Presidente Collor, nasceu no Rio de Janeiro, lá no Posto 9, excelência. Então, veja bem, esse é o único alagoano que temos. 	Agora, nas coisas normais, no trivial caseiro, o que queria sugerir ao nosso Presidente é que façamos uma divisão das coisas. Vejam a manifestação do Deputado Milton Temer. Sou um PFL atípico. Eu voto as coisas que acho corretas. A prova é que fui um subscritor, sem reparos. Assinei na integralidade e acho muito correta a posição do Deputado Milton Temer. Mas o que quis dizer é que, em determinada altura dos debates, ficamos repetindo argumentos e não anda nem a moção nem nada. Somos todos humanos, falíveis, e vai cansando o processo. O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Deputado, eu estava com a palavra. O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Eu devolvo a palavra a V.Exa., Deputado. Apenas peço que não me interprete mal. O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Eu não interpreto mal, só quero... O SR. DEPUTADO ALOIZIO MERCADANTE - Deputado Fernando Gabeira, um aparte, por favor. Sr. Presidente,  V.Exa. vem conduzindo muito bem os trabalhos. Deputado José Thomaz Nonô, essa questão que estamos discutindo não é apenas uma questão importante da política internacional, é a questão mais importante da política internacional. O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Claro.O SR. DEPUTADO ALOIZIO MERCADANTE - O impacto desse incidente, por exemplo, sobre a economia brasileira, dependendo da resposta que o Governo americano der, terá desdobramentos decisivos para o nosso futuro econômico imediato. O desabamento das bolsas no mundo, a elevação do preço do petróleo, a subida de taxas de juros, a retração do comércio, o tamanho da recessão, tudo isso está diretamente relacionado a esse episódio. 	Do ponto de vista da política internacional, é um fato de tal amplitude que todas as forças democráticas e os jornais do Brasil têm tratado o assunto com absoluta prioridade. Uma Comissão de Relação Exteriores e de Defesa Nacional da Nação brasileira, que tem 170 milhões de habitantes, evidentemente tem de elevar essa questão ao patamar em que a estamos colocando. Estamo-nos posicionando em relação a cada um dos episódios. É uma moção, mas cada moção retrata a diversidade da cultura, das concepções e das posições do pluralismo que esta Comissão tem. É uma construção difícil, porque são muito polêmicos os incidentes. Basta ver o último debate que realizamos aqui, que mostra diferentes posicionamentos em relação a esses aspectos. 	Quero ainda fazer outra reflexão. A comunidade árabe, por exemplo, está sujeita, no Brasil, a todo tipo de discriminação, dependendo do desenrolar desse episódio. E não podemos descartar que se o Brasil não for capaz de construir uma cultura de tolerância, de convivência com a diversidade, de negociação da paz e de crescer como Nação, podemos sucumbir também a essa lógica simplista da força e do belicismo. 	Esta Comissão tem de estar muito atenta, deve priorizar esse tema durante este período e, se necessário, marcar outra reunião, pela sobrecarga de trabalho - devemos estar muito sobrecarregados -, para despachar as matérias de rotina. Só peço licença para dizer que se for para discutir problemas relacionados com o pitbull, não poderei participar da reunião, porque tenho trabalhos relevantes a fazer. O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Sr. Presidente, para concluir, proponho que haja uma reunião extraordinária para cuidar da pauta. E minha proposta real é que cresça nosso interesse e nossa contribuição para essa questão. Deputados como o Deputado José Thomaz Nonô devem ser estimulados - é claro, com a experiência que S.Exa. tem - a expressar amplamente a sua posição. Neste momento, o Brasil está precisando muito de todo mundo - não estou brincando. Não tenho essa visão de inferioridade; posso tê-la a respeito de outros temas, mas estamos precisando da opinião de todos, porque não é uma questão de fácil solução. A opinião de Deputados que têm experiência internacional, de Deputados que sabem mais ou menos como funciona a política externa do Brasil e do mundo é extremamente valiosa. Então, a minha proposta é que se atendam as observações do Deputado, mas vamos pensar também uma maneira de fazer crescer a nossa observação do problema e a nossa eficácia na intervenção dele. Concordo que muitos argumentos, como a condenação do atentado, com todas as ressalvas, já estão superados, mas temos de avançar. Aceito a idéia de uma reunião extraordinária. O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - O processo do pitbull é do Luiz Estevão. Que coisa curiosa! O SR. PRESIDENTE  (Deputado Hélio Costa) - Deputado Fernando Gabeira, com mais essa breve observação sobre a posição do Deputado Nonô, talvez eu tenha até entendido a razão da observação de S.Exa. Normalmente, S.Exa. comparece às reuniões, inscreve-se e não se preocupa, porque permanentemente é sempre o último a falar, até porque S.Exa. sabe que gostamos imensamente da maneira como sempre faz aquele relato final na nossa reunião, de forma tão brilhante, tão bonita. O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Obrigado, excelência.O SR. PRESIDENTE  (Deputado Hélio Costa) - Mas parece que fica meio ansioso. Enquanto não chega a sua vez de fazer o encerramento. Talvez tenha sido essa a razão de sua manifestação. O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Não, não quero encerrar nada. O SR. PRESIDENTE  (Deputado Hélio Costa) - Passo a palavra ao último inscrito, Deputado Waldir Pires. O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Sr. Presidente, acho realmente que esta é a hora em que esta Comissão deve, preservadas as preocupações em relação ao ritmo do trabalho de rotina, que deve ser mantido, debruçar-se sobre essa questão, porque é a mais importante deste século que se inicia. A rigor, é a mudança do século. Como sou de uma geração diferente da maioria dos companheiros da Comissão, fico a lembrar dos episódios anteriores, conflitos que podiam resultar de decisão militares mas que, evidentemente, tiveram como origem os valores da construção da humanidade, da convivência da humanidade. Lembro-me, por exemplo, dos episódios que construíram algumas das referências que atualmente o Governo do Estados Unidos busca para fundamentar, inclusive, algumas de suas posições: a de invocar o episódio de Pearl Harbor, a de dizer que no momento há necessidade de uma quase vindita e de um resposta retaliadora. O que precisamos fazer é combater a guerra que se aproxima, da qual não temos conhecimento algum, que substitui todos os métodos das guerras anteriores e que ameaça o próprio processo civilizatório.	De forma que tanto mais nos debruçarmos sobre essas questões, tanto melhor cumpriremos o nosso dever em relação às tarefas da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, consagrando, evidentemente, os horários que V.Exa. tão bem tem administrado na direção desta Comissão, merecendo, portanto, nosso respeito e apreço.	Mas, Sr. Presidente, gostaria de apoiar não somente por se tratar de moção de um companheiro do partido, mas de um componente desta Comissão tão plural como ela é e que pretende fazer retornar a preocupação básica do conflito que estamos vivendo ao grande órgão, o único órgão deveria, nesta hora, estar permanentemente convocado para dizer quais são os rumos da política do mundo. Para onde vamos , vivendo este mundo, pela primeira vez, uma experiência de decisões hegemônicas e individuais como nação? Na história do mundo, nunca tivemos oportunidade na história do mundo de viver um momento de tanta hegemonia concentrada, da inexistência da possibilidade de conflitos, até mesmo pela distribuição de forças entre nações e entre Estados. Esse é um fato novo, no momento inclusive em que, infelizmente, estamos a encontrar a liderança da força hegemônica, do país hegemônico que viveu uma tragédia.	Todos estamos absolutamente solidários neste momento com a brutalidade desse ato que atingiu inocentes e fez o sacrifício de milhares de famílias. Mas é evidente que não podemos estar satisfeitos quando a resposta é tão primária, numa retórica tão primária invocando a tradição de um período civilizatório interno, que é o faroeste americano, de encontrar-se a saída por via de prisioneiro preso ou morto. Não, não pode ser. Não pode ser. Uma nação que chegou à liderança dos Estados Unidos.Fico a imaginar, por exemplo, se não são o Departamento de Estado ou os conselhos do governo dos Estados Unidos a lembrar ao Sr. Bush o que foi, por exemplo, toda a preparação política dos Estados Unidos na Segunda Guerra Mundial. Aludem várias vezes a Pearl Harbor, como se esse fosse um episódio de Pearl Harbor. Não tem nada a ver com Pearl Harbor. O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Sr. Presidente, se possível lembrar a ele que foram os Cruzadas, não é. (Risos.)O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Pois é, se quer recuar às cruzadas, não recua só ao oeste americano, mas se quer recuar às cruzadas e fazer uma cruzada de vindita, uma cruzada de vingança não é a formulação. De modo nenhum. Tivemos realmente um ataque à população dos Estados Unidos, com a qual todo mundo está solidário. Todos nós estamos solidários. Mas essa solidariedade não pode significar, em nenhum instante, que se faça coisa parecida ou semelhante com populações de outros países, que se atinjam outras vítimas, que se produzam novos inocentes. Que mundo é esse que vamos ter e vamos ajudar ou não a construir?	Que princípios podem ser definidos para organizarmos as relações sociais, humanas, econômicas de Estado no mundo que vai chegando aí? 	Não teremos mais guerras de Estados, a não ser nos conflitos regionais que teremos que administrar. A única solução é a que não vemos, em nenhum momento invocada, que é a invocação das Organização das Nações Unidas. É como se não existisse Nações Unidas. Não existe simplesmente nas manchetes dos jornais, na  preocupação dos homens de Estado. (Não identificado) O SR. DEPUTADO - Concede-me V.Exa. um aparte? O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Pois não. (Não identificado) - Inclusive porque o fato de as Organização das  Nações Unidas terem sede em Nova Iorque e alegarem que a mesma não pode se reunir porque lá o espaço aéreo está sob ameaça não é um motivo para não se reunir. O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES  - É evidente. (Não identificado) - Pode se reunir em São Paulo, Brasília, em Genebra, em Paris. Pode se reunir em qualquer país do mundo. Agora, essa alegação que não pode fazer reunião da ONU porque fica em Nova Iorque e nesta houve um ataque, é um absurdo total e que reforça o que V.Exa. está dizendo do hegemonismo cego.  O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Uma sugestão é de que eles pensem na própria história, dos próprios estadistas norte-americanos, antes de Pearl Harbor, preparando a posição dos Estados Unidos para a Segunda Guerra Mundial. Leiam, releiam  a Declaração do Atlântico, em 1941, antes do atentado a Pearl Harbor, em novembro ou dezembro de 1941. A reunião entre o Presidente Roosevelt e lideranças da Inglaterra, sobretudo do Winston Churchill, definindo os grandes princípios da Carta do Atlântico. E, lá, era a construção do mundo que resultaria do esmagamento das forças brutas do nazismo e do fascismo, do primarismo, da incompetência, da brutalidade. E os grandes princípios. Ali estão as liberdades essenciais, as quatro grandes liberdades formuladas como um testemunho que seria o condutor da construção da paz na segunda metade do século XX, sobretudo para que os povos estivessem livres do medo e das necessidades que são hoje os dois grandes sentimentos a angustiarem a população de cada um dos nossos países. Medo da brutalidade, medo da violência e medo das necessidades pela incompetência de organizarem as sociedades democráticas e humanas.	Então, tem-se toda uma tecnologia militar ou civil que quer conviver com o mundo excluído, com a falta de condições elementares de vida e de convivência de povos. Dizer ao Sr. Bush: releia a Carta do Atlântico e veja que outro Presidente dos Estados Unidos, há sessenta anos, foi capaz de, antes mesmo de entrar na guerra, anunciar ao mundo por que estava tomando as primeiras e radicais providências para se organizar e enfrentar uma guerra que construísse a paz. Hoje estamos aí em face disto, ou seja, em face de uma guerra que é absolutamente nova. Uma guerra entre um Estado e o quê? E os povos? E os povos que não se manifestam, os povos que estão escondidos, e cidadãos e indivíduos que estão dispostos a fazer esse enfrentamento? Não, não é possível. Não é possível que nós não nos debrucemos mesmo.	Quero apoiar essa moção do Deputado Milton Temer, que resgata aquela formulação anterior da convocação antecipada das Nações Unidas, e de esta Comissão mesmo lembrar que as Nações Unidas existem para esta finalidade, para ser a casa do diálogo que soluciona os grandes conflitos internacionais; e que aponte de que forma manteremos este mundo que chegou a uma posição de absoluta incapacidade de fazer a guerra tecnologicamente avançada, porque esta é o fim da humanidade. Portanto é a incompetência completa. É absoluta estupidez humana e, ao mesmo tempo, algumas outras formulações que são como se nós já estivéssemos vivendo um instante de fanatismo civilizatório, que estejamos a imaginar que é já a  luta do Ocidente contra o Oriente, com marcas étnicas ou religiosas absolutamente intoleráveis de serem admitidas. 	De modo, Sr. Presidente,  que apóio as observações que forem feitas para que nós tenhamos uma posição da Comissão prestigiando essa orientação da Câmara dos Deputados, no sentido de que as Nações Unidas devam ser a grande casa a orientar e a definir a solução dos conflitos contemporâneos. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Coloco, portanto, em votação. 	Com a palavra o Deputado Antonio Carlos Pannunzio. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Eu havia sugerido, e o Deputado Milton Temer, em princípio, concorda, fazer-se  pequena alteração no texto, sem tirar o conteúdo básico, que é reforçar a posição adotada por esta Comissão na semana anterior. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Sim. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Ou seja, no primeiro parágrafo, apenas acrescentar "além da cidade de Nova Iorque, a cidade de Washington", porque os cidadãos de lá também foram atingidos. E o terceiro parágrafo, suprimi-lo e substituí-lo por alguma coisa nesses termos.	Pelos noticiários da mídia e jornais, fomos informados de que setores do Governo, ao encaminharem iniciativas de ação, intentam trazer o tema em questão para outro foro que não a Organização das Nações Unidas, o que consideramos um retrocesso. 	Além disso, no último parágrafo - o próprio Deputado Milton Temer já havia feito uma alteração -, na penúltima linha "de avalizar nos termos do acordo" do Tratado do Rio de Janeiro, que teria que se colocar aqui, depois tem um hífen e acrescentar: "quaisquer decisões que venham a ser tomadas pelo Governo norte-americano no clima de justa indignação que atinge sua população." 	Nestes termos, penso que poderíamos ter um consenso para votarmos favoravelmente à moção. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Perfeito. Com a concordância do Deputado Milton Temer, para essas sugestões, coloco em votação a moção no sentido de que o Brasil retorne à sua posição inicial, levando ao foro das Nações Unidas a discussão sobre este atentado terrorista nos Estados Unidos.	As Sras. e os Srs. Deputados que forem a favor, permaneçam com se encontram. (Pausa.)	Aprovado. Com o voto contrário do Deputado Jair Bolsonaro. O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Pela ordem, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem V.Exa. a palavra. O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Sr. Presidente, eu queria saber sobre a sugestão que fiz, de criarmos uma pequena Comissão e irmos ao Itamaraty, hoje ou amanhã, para não só levar algumas idéias surgidas aqui, como também para saber o que está se passando por lá. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Não só aceitei sua sugestão, Deputado, como acho que esta Comissão deve ter um caráter permanente, enquanto perdurar esta situação criada pela crise do atentado.	Com a palavra o Deputado Aloizio Mercadante. O SR. DEPUTADO ALOIZIO MERCADANTE - Queria dirigir-me ao Deputado Jair Bolsonaro que está se retirando e dizer que, naquela oportunidade, não reagi inclusive aos comentários porque achei que não era apropriado, e também penso não me cabe comentar a forma de expressão de quem quer que seja porque faz parte da cultura, da forma de intervenção, e o pluralismo também exige a convivência com esse tipo de diversidade.	Só queria ponderar porque entendi que na justificativa de ele ter votado contra as duas iniciativas estava basicamente um ato de protesto contra a ausência de recursos, dos aparelhamentos e de atenção à política de defesa nacional. 	Comungo com ele dessa situação. Temos que tratar o setor público em geral, mas particularmente as Forças Armadas, com uma discussão um pouco mais aprofundada sobre qual é o seu papel constitucional, a necessidade de equipamento, de remuneração. Agora, mesmo na condição como essa, acho que não podemos deixar de atuar como Comissão. Vou fazer uma pequena passagem histórica só para solicitar-lhe que mude de posição nos próximos debates.	Xerxes tinha reunido um exército de 2 milhões de homens, na Pérsia, para invadir a Grécia - o maior exército que a humanidade tinha conhecido até então.  E, no processo de invasão da Grécia, Esparta mobiliza, através do general Leônidas, trezentos guerreiros e vai para o desfiladeiro das Termópilas; os trezentos guerreiros conseguem segurar, por mais de dez dias, o exército de Xerxes; isso dá tempo da retaguarda grega se reorganizar e esse heroísmo levanta o moral do exército grego que derrota o exército de Xerxes.	Então, as Forças Armadas não se fazem apenas pela quantidade de pólvora, pelo equipamento, ainda que isso seja muito importante, especialmente no momento desse da história. Ela se constrói também na sua identidade. E quando um país como o nosso se posiciona com a política correta, na cultura de paz, de solução negociada e coexistência pacífica isso motiva a sociedade e as instituições e, tenho certeza, motiva também os nossos soldados.	Então, peço que, nos próximos debates, o Deputado Jair Bolsonaro contribua no mérito, inclusive pela vivência que tem de segurança nacional e não registre um protesto, que é legítimo na origem, eu diria, mas que a Comissão tem que se posicionar. Tenho certeza de que esse posicionamento vai ao encontro da expectativa também da tropa. Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado Deputado Aloizio Mercadante. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Quero concluir a história. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Perfeitamente Deputado Jair Bolsonaro. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Deputado Aloizio Mercadante, admiro muito V.Exa. Não quero ser aquele exército perdedor que falou: "Se o inimigo tem tantas flechas que poderão tapar o sol, ótimo, combateremos a sombra." Não participo desse passado da história. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Vou também submeter à votação, de imediato, o requerimento sobre a mesa, contendo dezesseis assinaturas, também de autoria do Deputado Milton Temer, que requer, nos termos regimentais, que se convide o Ministro das Relações Exteriores Celso Láfer, a explicar nesta Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, a mudança de posição em curto espaço de tempo da nossa diplomacia em relação à forma de demonstrar justa solidariedade ao povo dos Estados Unidos, diante da brutal agressão sofrida no último dia 11 de setembro.  	O requerimento continua lembrando que no dia seguinte ao atentado e em consonância com a recomendação desta Comissão, o Presidente da República propôs corretamente a convocação da Assembléia Geral da ONU, assim como seu Conselho de Segurança. Semanas depois, já o Ministro das Relações Exteriores assumia câmeras e microfones para o anúncio de nova posição, ou seja, o Brasil faz ressuscitar o denunciado Tratado do Rio de Janeiro, produto típico da Guerra Fria, em que se estabelece solidariedade cega entre os países do Continente para aquilo que um deles julgasse agressão às suas fronteiras.	Termina o Deputado Milton Temer dizendo que é desnecessário lembrar que, dias antes, o Tratado havia sido denunciado pelo Presidente Vicente Fox Quesada, do México, a quem ninguém pode fazer qualquer acusação de ter relações tensas com os Estados Unidos. 	Como este assunto está pertinente a todas as discussões desenvolvidas ,pelo menos na última hora, perguntaria ao Plenário se poderíamos também votar. O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem V.Exa. a palavra. O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Sr. Presidente, nas circunstâncias atuais, já aprovamos a moção e não teria nenhum inconveniente, é até necessário, em convocar o Ministro das Relações Exteriores para explicar ao Congresso como é que o Brasil está se desenvolvendo nesse caso.	Não sei se vale a pena especificar o motivo da convocação. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Aceito e retiro. O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Porque até o dia dele vir, vão trocar de posição tantas vezes, é tão dinâmico, que ele pode falar, mas a que troca de posição se refere? Então, eu prefiro dizer explicar a posição do Brasil.Se possível, Sr. Presidente, também a seu prazo, vou apresentar requerimento convocando o Cônsul de Nova Iorque, Flavio Perri, para explicar como o Brasil se comportou em relação aos cidadãos brasileiros lá. Como ainda está no calor da batalha, depois, precisamos também dessa informação, um relato do Itamaraty, de como o consulado brasileiro se comportou nesse período. Quais foram os problemas que enfrentou e resolveu para termos idéia também do nosso serviço de consulado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - O Deputado Milton Temer aceita a sua sugestão.  (Não identificado) - E aí eu vou ser obrigado a retirar o louvor à posição correta que eventualmente o Presidente da República tenha tomado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito bem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Fernando Gabeira, eu queria fazer uma observação quanto a sua proposta relativamente ao Cônsul de Nova Iorque. Acho-a perfeitamente pertinente porque, tendo vivido na cidade por quase doze anos e tendo inúmeros amigos brasileiros, principalmente que ainda estão lá, vários deles me falaram pelo telefone da total incapacidade da autoridade brasileira - não interessa quem, como, ou de que maneira - de ajudar as vítimas diretamente, principalmente aquelas pessoas que estavam de passagem por Nova Iorque, que não tinham estrutura, nem condições de voltar ao Brasil. Teve gente que passou fome, que não teve dinheiro para comprar um sanduíche; gente que dormiu no aeroporto; que passou cinco dias sem saber como sobreviver. E, lamentavelmente não houve uma posição. O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Reclamando também de falta de comunicações telefônicas. Numa emergência dessa, o Brasil tinha que alugar um satélite e, evidentemente, abrir um canal. A TV Globo não tem? Por que nós não podemos ter? O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Vamos então estabelecer, primeiro, o grupo de Deputados que vai permanentemente cuidar das relações tensas, neste momento. Pergunto se, além do Deputado Fernando Gabeira, que faz a proposição, há mais algum Deputado? (Pausa.) Deputado Antonio Carlos Pannunzio, Deputado Marcelo Barbieri, Deputado Waldir Pires. Perfeitamente, então fica formado esse grupo.	Vou colocar, portanto, em votação o requerimento do Deputado Milton Temer, com as devidas alterações, só o primeiro parágrafo, portanto. Aqueles que forem a favor, permaneçam como se encontram. 	Aprovado.	Vou, então, transferir para a próxima reunião.Começaremos discutindo, portanto, as prioridades, projetos de lei, sobretudo aqueles que estavam na pauta de hoje, que são inicialmente, conforme eu disse: Projeto de Lei nº 2.143, sobre o registro genealógico de cães, em seguida, o Projeto de Lei Complementar, do Deputado Alberto Fraga, que dá outras providências, mas não indica exatamente qual é a proposição; do Poder Executivo, que submete à consideração do Congresso Nacional o texto do acordo entre a República Federativa do Brasil e o Governo da República da Coréia para a cooperação nos usos pacíficos da energia nuclear. 	Em princípio são esses projetos e outros que serão incluídos na pauta.	Devemos ter reunião amanhã, neste mesmo plenário, quando ouviremos o Ministro Pedro Motta Pinto Coelho, Chefe do Departamento da África e Oriente Próximo, do Ministério das Relações Exteriores.	Nada mais havendo a tratar, está encerrada esta reunião. Muito obrigado.