DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL
CONJUNTA - RELAÇÕES EXTERIORES/ ECONOMIA, INDUSTRIA E COMÉRCIOEVENTO: Audiência PúblicaN°: 1554/07DATA: 19/09/2007INÍCIO: 10h40minTÉRMINO: 13h18minDURAÇÃO: 02h37minTEMPO DE GRAVAÇÃO: 02h37minPÁGINAS: 57QUARTOS: 32DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOJÚLIO SOARES DE MOURA NETO - Comandante da Marinha do Brasil.SUMÁRIO: Apreciação de itens constantes da pauta e leitura do relatório do Deputado Takayama. Esclarecimentos sobre o Programa de Reaparelhamento da Marinha.OBSERVAÇÕESReunião conjunta com a Comissão de Economia, Indústria e Comércio. Houve exibição de imagens.
O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Declaro abertos os trabalhos da reunião ordinária da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional.O SR. DEPUTADO WILLIAM WOO - Sr. Presidente, solicito a dispensa da leitura da ata.O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Por solicitação do Deputado William Woo, fica dispensada a leitura da ata da reunião anterior, cuja cópia foi previamente distribuída aos Srs. Deputados.Em discussão a ata. (Pausa.) Não havendo quem queira discuti-la, em votação. (Pausa.) Os Srs. Deputados que a aprovam permaneçam como estão. (Pausa.) APROVADA.Não há expediente sobre a mesa.Ordem do Dia. Requerimentos. O primeiro é de autoria do Deputado Luiz Carlos Hauly. S.Exa. não está presente.O SR. DEPUTADO WILLIAM WOO - Pela ordem, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Pois não, Deputado William Woo.O SR. DEPUTADO WILLIAM WOO - Posso subscrever o requerimento do Deputado Luiz Carlos Hauly?O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Pois não, Deputado. V.Exa. tem a palavra.O SR. DEPUTADO WILLIAM WOO - O art. 255 do Regimento Interno trata da realização de audiência pública. Tendo em vista o embate que está acontecendo nesta Comissão sobre a presença da Venezuela no MERCOSUL, peço o apoio dos colegas ao requerimento para que o Sr. Marco Aurélio Garcia seja convidado a vir a esta Comissão expor mais o assunto, que ainda enseja dúvidas.O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Em discussão o requerimento.Para discutir, concedo a palavra ao Deputado Colbert Martins.O SR. DEPUTADO COLBERT MARTINS - Sr. Presidente, o Deputado William Woo quer convidar o...O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - O Assessor de Relações Internacionais do Presidente da República.O SR. DEPUTADO COLBERT MARTINS - Com base no requerimento do...O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - É o Requerimento nº 81, do Deputado Luiz Carlos Hauly, para debater o ingresso da Venezuela como sócia do MERCOSUL e a ação política de assessoramento de nível superior praticado perante a Presidência.O SR. DEPUTADO COLBERT MARTINS - Deputado William Woo, o que é essa ação política de assessoramento de nível superior praticado perante a Presidência? O que quer dizer isso? V.Exa pode traduzir essa expressão?O SR. DEPUTADO WILLIAM WOO - O objetivo é trazer o Sr. Marco Aurélio Garcia, Secretário de Assuntos Internacionais, ligado diretamente ao Presidente da República, para nos dizer qual a posição da Presidência em relação à participação da Venezuela no MERCOSUL. Deputado Colbert Martins, é um convite ao Sr. Marco Aurélio Garcia. Esse assunto tem sido debatido nesta Comissão e sobre ele há algumas divergências. Quisemos, em determinado momento, fazer esta Comissão se manifestar sobre assuntos internos relativos à Venezuela. Acho que seria muito salutar a presença do Sr. Marco Aurélio Garcia para debater o tema nesta Casa. Na verdade, o convite não é para participar de um debate, mas para que venha nos prestar maiores informações. Ontem eu conversava com o Deputado Dr. Rosinha e dizia que, embora seja assunto interno da Venezuela, assuntos internacionais sempre nos chamam a atenção, mesmo questões envolvendo a Venezuela e sua administração, por se tratar de um país vizinho.O SR. DEPUTADO ARNALDO MADEIRA - Sr. Presidente, peço a palavra para esclarecer.O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Pois não.O SR. DEPUTADO ARNALDO MADEIRA - Estou lendo aqui o requerimento do Deputado Luiz Carlos Hauly, que esclarece a questão levantada pelo Deputado Colbert Martins. Ele está pretendendo que o Sr. Marco Aurélio Garcia venha a esta Comissão não apenas para falar sobre a Venezuela, mas também para debater a visão desse importante assessor do Presidente sobre as relações internacionais do Brasil neste momento. Esse é o sentido do assessoramento de nível superior praticado perante a Presidência da República. Todos sabemos - é de conhecimento público, a imprensa tem divulgado - que temos um Ministério das Relações Exteriores e, diretamente ligado à Presidência da República, há um Assessor Especial da Presidência para tratar das relações internacionais. Então, acho que o sentido da presença do Sr. Marco Aurélio aqui tem esses dois objetivos: falar sobre a relação do Brasil com a Venezuela e, simultaneamente, falar sobre o posicionamento do Brasil nas relações internacionais.O SR. DEPUTADO COLBERT MARTINS - Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Desculpe, Deputado. O Deputado Dr. Rosinha está inscrito para falar. Em seguida lhe devolvo a palavra.Tem a palavra o Deputado Dr. Rosinha para discutir o requerimento.O SR. DEPUTADO DR. ROSINHA - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, todo e qualquer debate é importante. Quero me dirigir ao Deputado William Woo para dizer-lhe que, quando é para falar sobre política internacional, de posições oficiais do Brasil, independentemente de qual Governo seja, quem o faz é o Itamaraty. E, na audiência pública da semana passada, o Itamaraty esteve presente, naquele debate com a Confederação Nacional da Indústria, e mostrou qual é a posição do Brasil em relação à incorporação da Venezuela ao MERCOSUL.A vinda do Assessor Marco Aurélio Garcia, caso aprovado o requerimento, não seria necessariamente para falar sobre a Venezuela, até porque o Assessor Marco Aurélio Garcia tem sua posição política, faz assessoria ao Presidente. Claro que ele pode participar de debates e se manifestar sobre o tema, não há problema nenhum, mas a posição brasileira já foi definida na audiência pública da semana passada com a exposição do Embaixador Afonso. Era a observação que entendi importante fazer. O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Deputado Colbert Martins. O SR. DEPUTADO COLBERT MARTINS - Eu não fui convencido pelo Deputado William Woo, socorrido pelo Deputado Arnaldo Madeira. Entendemos que quem tem que responder isso é o Itamaraty e não o Sr. Marco Aurélio Garcia. Entendo que se esta Comissão quiser discutir, não sobre a Venezuela, mas sobre as relações internacionais, sobre os paramilitares que andaram matando também na Colômbia, nós temos abertura para discutir com qualquer um. Mas esse caso é direcionado à Venezuela. Nem os Estados Unidos conseguiram essa posição dos tucanos, que estão contra Hugo Chaves o tempo inteiro. Então, é uma posição direta contra a Venezuela e eu voto contra, Deputado Willian Woo. O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - O Deputado Aldo Rebelo vai falar em seguida. Pelo que senti, não há manifestação contrária à vinda do Assessor de Relações Internacionais. Se o Deputado William Woo, que subscreve o requerimento, concordar, vamos modificar o requerimento, suprimindo essa questão específica da Venezuela e deixando que ele venha falar sobre ação política. Evidentemente, nada impede que um Deputado, durante a presença do assessor do Presidente, pergunte sobre variados assuntos, inclusive sobre a Venezuela.	Assim, superaríamos esse impasse. Peço a reconsideração do Deputado Colbert Martins. Tiraríamos essa questão específica ao formular o convite ao Assessor, e o convidaríamos para falar sobre assuntos diversos referentes à função que exerce no Palácio do Planalto. Se o subscritor do requerimento concordar, nós podemos encaminhar dessa forma. O SR. DEPUTADO COLBERT MARTINS - Concordo com a proposta de V.Exa. O SR. DEPUTADO WILLIAM WOO - Concordo totalmente com a proposta de V.Exa. O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Antes de submeter o requerimento a voto, ouço, com muito prazer, o ex-Presidente da Casa, Deputado Aldo Rebelo. O SR. DEPUTADO ALDO REBELO - Sr. Presidente, também adianto a minha concordância com a sugestão de V.Exa., mas quero aqui destacar que o Deputado Luiz Carlos Hauly, ex-Presidente desta Comissão, tem pautado a sua atuação na visão histórica desta Comissão de valorizar interesses de Estado, o interesse nacional. O Deputado Hauly presidiu ou preside o Grupo Parlamentar de Amizade entre o Brasil e os Estados Unidos. Viajou comigo àquele país quando eu presidia a Câmara dos Deputados. Não creio que o Deputado Hauly queira criar óbices às relações do Brasil com a Venezuela, mesmo porque essa relação é de interesse do País. Se queremos discutir seriamente a entrada da Venezuela no MERCOSUL, precisamos chamar aqui os Governadores de Roraima, de Pernambuco, do Ceará, do Amazonas, do Amapá, Governadores da Região Norte do Brasil, para os quais o MERCOSUL não faz sentido, porque ninguém concebe uma relação comercial entre o Estado de Roraima, por exemplo, e a Argentina, o Paraguai ou o Uruguai, pela distância entre essas referências geográficas, uma lá no extremo sul do subcontinente e a outra no extremo norte. A entrada do Brasil na Venezuela é um assunto de interesse do País. Creio que o Deputado Luiz Carlos Hauly jamais usaria, por razões ideológicas ou políticas, a posição que por acaso tenha seu partido para dificultar esse tipo de relação, mesmo porque, quando presidia esta Comissão, na gestão do Presidente Fernando Henrique Cardoso, fui estimulado, muitas vezes, pelo Ministro Celso Lafer, aliás, um bom Ministro das Relações Exteriores do Brasil, a intensificar nossos laços com a Venezuela. Chefiei uma delegação do Brasil à Venezuela, sob a Presidência do Presidente Hugo Chávez, acompanhado do embaixador designado pelo Ministro Celso Lafer, com a presença do então integrante desta Comissão e hoje Senador da República Arthur Virgílio, do Estado do Amazonas.Acredito, portanto, que esta Comissão tem todo o interesse em zelar e aprofundar os laços de unidade entre o Brasil e a Venezuela. Não estamos fazendo um acordo com um governo, com o Presidente da República, é um acordo de nações, de povos, de sentido profundo e permanente. Passageiras, circunstanciais e temporárias dissensões de caráter político ideológico creio que não devemos utilizar como pretexto para dificultar essa relação tão necessária. Nesse sentido, apóio a proposta de V.Exa.O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Muito obrigado.Em votação o requerimento, nos seguintes termos:"Requer a realização de Audiência Pública com a presença do Sr. Marco Aurélio Garcia, Secretário para Assuntos Internacionais do Palácio do Planalto, para debater a presença da Venezuela como sócio do Mercosul e a ação política do assessoramento de nível superior praticado perante a Presidência da República."Os Srs. Deputados que o aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)Aprovado.O segundo requerimento é do Deputado Paes Landim, que não se encontra presente.O terceiro requerimento é do Deputado Luiz Carlos Hauly, também ausente.O quarto requerimento é do Deputado Raul Jungmann, que tem a palavra para sustentar o seu requerimento para que sejam convidados o Ministro da Defesa, o Secretário de Planejamento de Longo Prazo, os Comandantes do Exército, da Marinha e da Aeronáutica, para debaterem, em audiência pública, a elaboração do Plano Estratégico de Defesa Nacional.Concedo a palavra ao Deputado Raul Jungmann.O SR. DEPUTADO RAUL JUNGMANN - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, esse requerimento se fundamenta em notícia, que acredito seja do conhecimento de V.Exa., assim como de todos os demais presentes, relacionada à figura do Ministro da Defesa, Nelson Jobim, que veio a público declarar que sua Pasta, em conjunto com a Secretaria de Longo Prazo, em ato realizado no Palácio do Planalto, lançou a idéia, o projeto de um novo plano de defesa nacional.Tenho alguma dificuldade de lidar com um termo preciso. Não sei se é um plano estratégico de defesa nacional, se é um plano de reaparelhamento, se é um plano de articulação com a indústria bélica nacional ou se é um plano mais abrangente, porque já ouvi várias denominações. Ainda ontem, em O Estado de São Paulo, havia uma denominação que diferia da que foi dada durante a cerimônia realizada no Palácio do Planalto. Seja como for, parece-me que existem bases para que se possa lançar aquilo que seria um novo plano estratégico de defesa nacional, de reaparelhamento das Forças Armadas, que seria um ponto menor.De qualquer sorte, acredito, essa é matéria-prima de uma Comissão como a nossa, a Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional. Acredito que seja do interesse tanto daqueles que estão desenvolvendo esse plano quanto do Governo como um todo, e evidentemente da Oposição, no seu papel de fiscalização, contar aqui com a participação do Ministro Nelson Jobim e dos comandantes das áreas especificamente, para que possam debater com o Congresso Nacional tema tão relevante num momento, inclusive, tão delicado como o que estamos vivendo na América Latina.Não quero me alongar, Sr. Presidente, porque sei que a pauta é longa, mas peço a atenção de todos e o apoio, indistintamente, tanto do Governo quanto da Oposição, para que possamos travar, quando do agendamento da vinda a esta Casa do Ministro e dos comandantes, um bom debate a respeito de um tema que, aliás, é absolutamente atual e pertinente. Isso é o que fundamenta esse requerimento.Muito obrigado, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Obrigado, Deputado Raul Jungmann. Só quero informar à Comissão que já há requerimentos aprovados em que são solicitadas as presenças, nesta Comissão, tanto do Ministro da Defesa quanto do Secretário de Políticas de Longo Prazo. Estão sendo feitas tratativas para ambos virem à Comissão. É evidente que não há prejuízo nenhum ao requerimento de V.Exa., apenas quero dizer que já estamos agendando esse compromisso. Inclusive, o Ministro da Defesa tem uma pré-agenda conosco para 10 de outubro. Claro que, uma vez aprovado seu requerimento, na audiência pública, V.Exa. terá oportunidade de questionar o Sr. Ministro sobre o tema objeto do requerimento. Não vejo nenhum prejuízo. É apenas é uma informação que estou dando aos colegas. O vinda do Ministro da Defesa já está pré-agendada para 10 de outubro. Aguardamos apenas a confirmação de S.Exa.O SR. DEPUTADO RAUL JUNGMANN - Acho que a informação do Presidente vem ao encontro da nossa preocupação. O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Com certeza.O SR. DEPUTADO RAUL JUNGMANN - E, aprovado o requerimento - obviamente ele terá que ser aprovado -, acredito que, sem nenhum prejuízo dos outros temas, poderemos abordar esse tema, no transcurso da audiência, com a presença de S.Exa., dos demais comandantes e do Secretário de Políticas de Longo Prazo. Do nosso ponto de vista, Sr. Presidente, não existe nenhum óbice; pelo contrário, existe uma concorrência de propósito.O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Pois não.Em votação o requerimento. Os Srs. Deputados que o aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)Aprovado. Deputado Luiz Carlos Hauly, V.Exa. tem a palavra. Informo que já aprovamos o Item nº 1 da pauta, com uma pequena emenda - V.Exa. já está ciente disso - e agora apreciaremos o item 3 .O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Estou ciente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - O Item nº 3 é o Requerimento nº 107, de 2007.Tem a palavra o Deputado Luiz Carlos Hauly para sustentar seu requerimento.O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Obrigado. Desculpe o pequeno atraso. Eu estava monitorando o tempo, mas, por causa do congestionamento no corredor das Comissões, não foi possível chegar em tempo hábil. Mas agradeço a V.Exa. e à Comissão.O requerimento é para que seja realizada audiência pública em conjunto com a Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática, a fim de tratar exatamente dessa questão do desenvolvimento da indústria de defesa e da transferência de tecnologia. Por isso o envolvimento também daquela Comissão, onde o Deputado Carlos Zarattini propõe audiência com a participação dos Ministros da Defesa, o da Ciência e Tecnologia e o do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior. Acredito que, neste momento em que há uma decisão do Governo de investimento em armamentos, em expansão e em recuperação, é importante que esta Comissão e todo o restante da Casa estejam atentos e atualizados a respeito desse tema tão importante e tão caro para todos nós.Temos o maior interesse em discutir esta matéria e propomos aos companheiros desta Comissão a aprovação do nosso requerimento. E, em data oportuna, quando for aprovado - se é que já foi na Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática, onde estava em pauta requerimento com o mesmo teor -, que possamos agendar com os 3 Ministros esta audiência pública, para discutir realmente a questão do desenvolvimento da nossa indústria nacional e defesa e as questões de transferência de tecnologia. Agradeço, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Obrigado, Deputado.Em discussão o requerimento.Não havendo Deputados inscritos para discutir, em votação o requerimento.Os Srs. Deputados que o aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)Aprovado.Apreciados os requerimentos, temos ainda alguns minutos até que chegue o Comandante da Marinha.O SR. DEPUTADO RAUL JUNGMANN - Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Pois não.O SR. DEPUTADO RAUL JUNGMANN - Sr. Presidente, apenas um pedido de informação sobre aquele requerimento referente a Cuba. V.Exa. já teve alguma resposta da embaixada cubana. Enfim, aquilo caminhou?O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Ainda não recebemos o retorno. Assim que recebermos, comunico à Comissão. Vou fazer o possível para que a resposta chegue tão breve quanto possível. Quero apenas informar aos membros que talvez não saibam do assunto de que estávamos tratando que a nossa Comissão aprovou, por unanimidade, requerimento de autoria do Deputado Raul Jungmann para que uma comitiva de Deputados vá a Cuba verificar a situação dos boxeadores deportados. Tomamos a providência, preliminarmente, de enviar ofício ao Sr. Embaixador do Brasil em Cuba para que nos informe da situação, a fim de que possamos ter mais subsídios sobre essa matéria. Ao receber essa resposta, falarei pessoalmente com o requerente e comunicarei também à Comissão os termos da resposta do Sr. Embaixador.Já comuniquei ao Deputado Jungmann que, particularmente no meu Estado, recebemos muitos questionamentos sobre a necessidade de realização dessa viagem. Disse ainda que, por essa razão, resolvi enviar ofício ao Sr. Embaixador preliminarmente, mas que o requerimento dele foi aprovado e, evidentemente, cabe a esta Presidência dar andamento aos requerimentos aprovados pelo Plenário, e é isto que vou fazer. Assim que chegar, então, a resposta do Embaixador, voltaremos a tratar desse tema. Mas, Deputado Jungmann, se V.Exa. insistir na formação da comitiva independentemente dessa resposta, como Presidente, vou dar andamento ao assunto, se for esse o desejo de V.Exa. Como disse e repito, V.Exa. teve o requerimento aprovado e a mim, como Presidente, cabe dar andamento ao assunto.O SR. DEPUTADO RAUL JUNGMANN - Não se trata, Presidente, tenha certeza, de qualquer insistência de ordem pessoal, mas acho que há uma institucionalidade por trás disso tudo, na medida em que temos uma decisão da Comissão que V.Exa. tão bem preside. Quero dizer que acho razoáveis as preocupações de V.Exa. e fico no aguardo das informações complementares para vermos a seqüência a ser dada a tudo isso.Muito obrigado, Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Eu que agradeço, Deputado Jungmann.Quanto às mensagens, o primeiro item trata do protocolo de adesão da República Bolivariana da Venezuela ao MERCOSUL, assinado em Caracas, em 4 de julho de 2006, pelos Presidentes dos Estados-partes do MERCOSUL e da Venezuela. O Relator é o Deputado Dr. Rosinha, que já apresentou parecer. Pergunto ao Sr. Relator se está em condições de...O SR. DEPUTADO ARNALDO MADEIRA - Sr. Presidente, eu já informei ao Relator que, antes que ele fizesse a leitura do seu parecer, eu queria pedir vistas do processo, para deixarmos o exame para a próxima semana.O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Está concedido o pedido.O SR. DEPUTADO RAUL JUNGMANN - Vista conjunta, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - O pedido de vista conjunta é regimental e está concedido aos Deputados Arnaldo Madeira, Luiz Carlos Hauly, Aldo Rebelo e Raul Jungmann.O segundo item é a Mensagem nº 389, do Poder Executivo, que "submete à consideração do Congresso Nacional o texto do acordo comercial entre o Brasil e a República Argelina Democrática e Popular, celebrado em Argel, em 8 de fevereiro de 2006. O Relator é o Deputado George Hilton. (Pausa.) S.Exa. não está presente.O próximo item é a Mensagem nº 405, que "submete à consideração do Congresso Nacional o texto do Convênio entre Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República da Bolívia para o estabelecimento de um depósito franco no Porto de Paranaguá".Tem a palavra o Deputado Takayama, Relator do Item nº 7, Mensagem nº 405, de 2007.O SR. DEPUTADO TAKAYAMA - Só um instante, Sr. Presidente.O relatório que temos aqui não sei se dispensaria a leitura do projeto. "A Mensagem nº 405, de 2007, do Poder Executivo, submete à consideração do Congresso Nacional o texto do convênio entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República da Bolívia para o estabelecimento de um depósito franco no Porto de Paranaguá, celebrado em Brasília, em 15 de agosto de 1990.Relatório.Em conformidade com o art. 49, inciso I, combinado com o art. 84, inciso Vlll, da Constituição Federal, o Exmo. Sr. Presidente da República submete à consideração do Congresso Nacional, por meio da Mensagem em epígrafe, instruída com exposição de motivos do Exmo. Ministro das Relações Exteriores, o texto do Convênio entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da Bolívia para o Estabelecimento de um Depósito Franco no Porto de Paranaguá, celebrado em Brasília, em 15 de agosto de 1990.Pelo referido Convênio, o Brasil se compromete a conceder à Bolívia um depósito franco no Porto de Paranaguá, para a admissão, armazenagem e expedição de mercadorias de procedência boliviana, bem como daquelas oriundas de terceiros Estados e destinadas à Bolívia. De acordo com o art. 1º do pactuado, não haverá incidência de tributos sobre tais mercadorias, que estarão sujeitas apenas ao pagamento de taxas correspondentes à prestação de serviços.Nos termos do art. 2º, a instalação do depósito franco ficará sob a responsabilidade da parte boliviana, que se compromete a dotá-lo da capacidade indispensável à armazenagem e à movimentação das mercadorias ali recebidas.A fiscalização do depósito estará sob a responsabilidade da Parte brasileira (art. 3º). Por força do art. 4º, a Parte boliviana poderá manter no local um ou mais delegados designados, os quais representarão os proprietários das mercadorias perante as autoridades brasileiras responsáveis pelo transporte, manipulação, venda ou embarque dos bens exportados ou importados pela Bolívia.Consoante o art. 5º, o Brasil deverá regulamentar a utilização do Porto de Paranaguá pela Bolívia, com a finalidade de resguardar as necessárias cautelas fiscais e de atender às disposições internas sobre o trânsito de mercadorias pelo território nacional.O Convênio entrará em vigor tão logo a Parte brasileira notificar a boliviana do cumprimento das formalidades constitucionais, e poderá ser denunciado a qualquer tempo, por via diplomática, por qualquer das Partes. Nos temos do art. 7º, os efeitos do pactuado cessarão 1 ano após a data do recebimento da nota de denúncia.É o relatório.II - Voto do Relator. As recentes ações unilaterais do Governo da Bolívia, que não se coadunam com as normas e princípios de direito internacional, como a ocupação das refinarias da PETROBRAS situadas nesse país, por tropas das Forças Armadas, as ameaças de restrição ao fornecimento do gás exportado ao Brasil, bem como a tentativa de expulsão de milhares de brasileiros que há anos lá trabalham, tiveram forte impacto negativo sobre a sólida e fraterna relação entre os 2 países.Nesse cenário, onde os brasileiros e as empresas nacionais vêm sendo sistemática e injustamente atacados, o encaminhamento ao Congresso Nacional do convênio para o estabelecimento de um depósito franco no Porto de Paranaguá, o qual permitirá incrementar o fluxo comercial da Bolívia com terceiros países, revela a maturidade e a postura cooperativa do Brasil em relação aos interesses bolivianos.Como é de público conhecimento, o Estado boliviano não possui litoral e, em virtude disso, necessita utilizar instalações portuárias localizadas em países limítrofes para exportar seus produtos e importar mercadorias destinadas ao seu mercado interno.O referido compromisso internacional não destoa dos instrumentos congêneres anteriormente negociados, em particular do Convênio celebrado com o Paraguai, em 1987, que autoriza esse país a manter um depósito franco no porto de Rio Grande, (cf. Decreto nº 99.092, de 1990).Nos termos do art. 3º do Convênio ora analisado, a fiscalização do depósito boliviano no Porto de Paranaguá ficará sob a responsabilidade das autoridades aduaneiras brasileiras. Também caberá à Parte brasileira regular a utilização do referido depósito, em conformidade com as disposições legais vigentes sobre trânsito de mercadorias pelo território nacional."Sr. Presidente, seria interessante interrompermos a leitura do relatório para darmos início à reunião de audiência pública ou devo continuar a leitura?O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - V.Exa. pode continuar, por favor. Em seguida, vamos encerrar a Ordem do Dia e passar à audiência pública.O SR. DEPUTADO TAKAYAMA - Obrigado."O presente compromisso internacional está em harmonia com a regra constante do art. 125 da Convenção sobre Direito do Mar, de 1982, que determina que "os Estados sem litoral gozam de liberdade de trânsito através do território dos Estados de trânsito por todos os meios de transporte". Cumpre ressaltar que o exercício desse direito está condicionado a negociações prévias entre as partes, sendo certo que "os termos e as condições para o exercício da liberdade de trânsito devem ser acordados entre os Estados sem litoral e os Estados de trânsito interessados, por meio de acordos bilaterais, sub-regionais ou regionais". (art. 125, parágrafo 2º da Convenção das Nações Unidas sobre Direito do Mar).Além disso, cumpre ressaltar que o objeto do Convênio está em conformidade com os princípios que regem as relações internacionais do Brasil, em particular o disposto no inciso IX do art. 4º da Constituição Federal.Em face do exposto e a despeito das citadas ações inamistosas que melindram os históricos laços de amizade que unem os povos brasileiro e boliviano, nosso voto é pela aprovação do texto do Convênio entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da Bolívia para o Estabelecimento de um Depósito Franco no Porto de Paranaguá, celebrado em Brasília, em 15 de agosto de 1990, nos termos do projeto de decreto legislativo em anexo. Sala das Comissões, Deputado Takayama, Relator."O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Em discussão o parecer.Não havendo Deputado inscrito para discuti-lo, em votação.Os Srs. Deputados que o aprovam permaneçam como estão. (Pausa.)Aprovado.Declaro encerrada a Ordem do Dia.Peço compreensão aos colegas Deputados, uma vez que estamos com a honrosa presença do nosso convidado Almirante-de-Esquadra Júlio Soares de Moura Neto, para discorrer, em audiência pública, sobre o Programa de Reaparelhamento da Marinha.Declaro abertos os trabalhos da audiência pública. Esta audiência pública, a 13ª realizada por esta Comissão, hoje será conjunta com a Comissão de Desenvolvimento Econômico, Indústria e Comércio, com a honrosa presença, repito, do Almirante-de-Esquadra Júlio Soares de Moura Neto, que está acompanhado do Contra-Almirante Antonio Carlos Frade Carneiro, Coordenador do Programa de Reaparelhamento da Marinha.Esta audiência pública atende ao Requerimento nº 69, de 2007, de autoria do Deputado André de Paula, membro titular desta Comissão, e ao Requerimento nº 56, de 2007, de autoria do colega Deputado Wellington Fagundes, Presidente da Comissão de Desenvolvimento Econômico, Indústria e Comércio.Agradeço ao Almirante-de-Esquadra Júlio Soares de Moura Neto pelo pronto atendimento ao nosso convite. Preliminarmente, cabe-me dizer a V.Exa. que gostaríamos de ter um número mais expressivo de Deputados presentes, pela relevância do tema e pela honrosa presença, mas ontem votamos matérias durante a madrugada, até as 2h30min. Hoje, por causa da extensa pauta de votação, o Sr. Presidente da Casa convocou sessão extraordinária para as 10h30min, que está ocorrendo paralelamente aos trabalhos das Comissões. Tenho certeza de que outros Deputados comparecerão ao longo da exposição de V.Exa. para participar dos trabalhos.Tem a palavra o Sr. Almirante-de-Esquadra Júlio Soares de Moura Neto.O SR. JÚLIO SOARES DE MOURA NETO - Agradeço as palavras de boas-vindas ao Exmo. Sr. Presidente da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, Deputado Vieira da Cunha.Exmo. Sr. Deputado André de Paula, autor do requerimento de realização desta audiência, Exmos. Srs. Deputados, autoridades presentes, senhoras e senhores, o Poder Naval é uma das expressões militares do poder nacional, essencial à defesa e, conseqüentemente, à segurança, ou seja, um bem público. Compreende sobretudo as Forças Navais compostas por meios navais, aeronavais e de fuzileiros navais, incluindo as bases e posições de apoio, além das estruturas de comando e controle logísticas e administrativas. Cabe à Marinha do Brasil a tarefa perspícua de ampará-lo e empregá-lo. Para que o Poder Naval se mantenha apto a cumprir o amplo espectro de tarefas que lhe são atribuídas, sua base material necessita estar em condições satisfatórias. Ao longo dos anos, as operações navais e o tempo vão impondo suas marcas sobre navios, aeronaves, viaturas anfíbias, etc. Num natural processo de desgaste, os diversos meios e componentes que atuam no mar, que é um ambiente hostil ao material, terminam por alcançar o limite da vida útil. Nessa fase, o meio já está degradado e obsoleto, tornando sua operação perigosa e a manutenção onerosa e difícil. Para se contrapor a esse processo, os meios necessitam ser mantidos, modernizados e, quando ultrapassam a vida útil, substituídos. Assim, se um navio é retirado do serviço ativo, outro deve ser incorporado de modo a manter o  dimensionamento apropriado do Poder Naval. O planejamento dessa reposição, por sua complexidade, deve ser cuidadoso, criterioso e de longo prazo. Os navios - aí se incluem os submarinos -, as aeronaves e seus sistemas de armas constituem itens de elevado custo de obtenção. Esse planejamento se consolida num programa de reaparelhamento. Assim, honrado com essa oportunidade, apresentamos a V.Exas. uma síntese do Programa de Reaparelhamento da Marinha. Para tal, seguirei o seguinte roteiro apresentado na tela.(Segue-se exibição de imagens.)Falarei da evolução do Programa de Reaparelhamento da Marinha, das metas prioritárias e do orçamento da Marinha para 2008, além de algumas considerações finais.O Programa de Reaparelhamento e sua evolução.A Marinha padece de grave crise de reaparelhamento basicamente em virtude da persistente constrição orçamentária dos últimos anos. Não obstante o grande esforço empreendido pela Força para manter seu operacional, a disponibilidade de meios - navios, aeronaves, etc. - decaiu fortemente, implicando significativa perda da capacidade do Poder Naval.O fato é que, nos últimos anos, foram antecipadas as baixas do serviço ativo de inúmeros de navios e aeronaves em função de acentuados níveis de degradação e obsolescência acelerados pela impossibilidade de manutenção adequada, resultante das limitações orçamentárias.De 1999 até hoje, foram desativados 22 navios e 6 aeronaves, tendo sido incorporados apenas 10 navios. De hoje até 2010, mais 17 navios serão desativados, 20% dos navios da Força. Até 2025 está prevista a retirada do serviço ativo de cerca de 87% dos navios da Marinha. Com a perspectiva de incorporação de novos meios, há apenas uma corveta em construção no arsenal da Marinha do Rio de Janeiro e 2 navios-patrulha no Estaleiro INACE, no Ceará.Sem um programa de reaparelhamento de longo prazo a situação tende a se agravar em função da progressiva degradação do material e da elevação dos custos de manutenção, pois muitos navios já alcançaram o limite da obsolescência, o que os tornam inaceitavelmente onerosos. O plano estratégico da Marinha aponta o dimensionamento listando todos os meios navais e aeronavais e fuzileiros navais necessários. A Marinha vem se empenhando em aprovar, no Governo Federal, um programa de reaparelhamento consistente e transparente, que possa suprir as suas necessidades mínimas de um aprestamento compatível com suas atribuições constitucionais e legais. Para tal, encaminhou ao Ministério da Defesa uma proposta de programa de reaparelhamento que ainda aguarda aprovação.A Força elaborou e aprovou o Programa de Reaparelhamento da Marinha para o contexto temporal de 2006 a 2025, em função das necessidades estratégicas estabelecidas na política de defesa nacional e outras orientações de nível estratégico e também tendo em conta a realidade socioeconômica do País. Não adianta programarmos alguma coisa se não levarmos em conta essa realidade. Esse programa foi planejado, considerando uma moldura temporal de 20 anos. Inicialmente seria de 2006 a 2025, estruturado em 2 decênios e harmonizado com planejamento governamental, segundo os Planos Plurianuais - PPAs. É sempre oportuno destacar que na montagem do PRM limitou-se ao máximo as aquisições externas. É importante frisar: limitou-se ao máximo as aquisições externas. Assim, sua aprovação e execução produzirão reflexos positivos para a economia nacional, estimulando um sem-número de setores da cadeia produtiva associados à indústria nacional, com a conseqüente geração de empregos no País.O PRM foi encaminhado ao Ministro da Defesa em julho de 2005 e posteriormente em 12 de setembro de 2005 à Casa Civil da Presidência da República. Cabe destacar as audiências públicas promovidas pela Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional da Câmara dos Deputados e a Comissão de Relações Exteriores do Senado Federal, que deram relevância política ao reaparelhamento das Forças Armadas.Em 9 de dezembro de 2005, foi instituído, por decreto presidencial, um grupo de trabalho interministerial, composto por representantes da Casa Civil, dos Ministérios da Fazenda, do Planejamento e da Defesa, nos quais se incluem os comandos da Marinha, do Exército e da Aeronáutica, além do próprio Ministério da Defesa. O propósito era analisar as prioridades e propor cronogramas e fluxos de recursos necessários ao Programa de Reaparelhamento da Marinha, do Exército e da Aeronáutica. O GTI realizou seu trabalho ao longo de 2006 e, em 31 de agosto daquele ano, encaminhou o relatório ao Ministro da Defesa para que, depois de analisado, fosse submetido à deliberação do Exmo. Sr. Presidente da República. Recentemente, em julho de 2007, foi encaminhado ao Ministro da Defesa uma atualização do PRM. Portanto, o PRM continua ainda na Defesa, e o Ministro Jobim está fazendo a avaliação final e deve encaminhá-lo para aprovação do Presidente da República.	Desse relatório destaco um aspecto muito interessante: das 3 Forças, a Marinha que se encontra em situação mais crítica quanto à obsolescência dos seus meios e das suas necessidades de investimentos no reaparelhamento, tendo sido preterida nas decisões de investimento nos últimos anos. A elevada degradação do Poder Naval fora, então, reconhecida tanto pelo Ministério da Defesa quanto pela área econômica. Essa a situação que vamos constatar.Como resultado dos trabalhos desenvolvidos no GTI, a Marinha dividiu a programação de reaparelhamento em 2 períodos. O primeiro, de maior prioridade, originalmente de 2006 a 2012, e agora reajustado para 2008 a 2014. Então, todo o esforço visa a iniciarmos um programa de reaparelhamento já em 2008. O segundo, para os 15 anos seguintes. A primeira parte do PRM está estimada em 5,8 bilhões de reais e inclui a construção, modernização e aquisição de diversos meios.Quais são as metas prioritárias? No contexto do PRM, a Marinha considera absolutamente necessária a recuperação do Poder Naval, de modo que a Força esteja capacitada ao cumprimento de sua missão.Assim sendo, as prioridades foram estabelecidas a partir das condicionantes políticas estratégicas e socioeconômicas identificadas no processo de planejamento estratégico da Marinha. Ela se divide em 8 grupos para o período inicial de 2008 a 2014, a saber: no grupo 1, submarinos e torpedos; no grupo 2, construção de navios-patrulha de 500 toneladas e de 1000 toneladas; no grupo 3, helicóptero de multiemprego e de ataque; no grupo 4, navios de escolta; no grupo 5, navios de patrulhas fluviais; no grupo 6, embarcações do sistema de segurança do tráfego aquaviário e navios hidrográficos; no grupo 7, modernização do navio aeródromo em São Paulo, mísseis, minas e munição, e, no grupo 8, carros de combate e equipamentos do corpo de fuzileiros navais, navios de desembarque, doca e navio de transporte de apoio. Vamos falar sobre o grupo 1 - submarinos e torpedos -, prioridade absoluta da Marinha. Os submarinos convencionais são navios de guerra que operam submersos, movidos por plantas de propulsão diesel-elétrica. Sua principal característica é a capacidade de ocultação, que lhes permite explorar o princípio da surpresa. A ocultação implica incerteza quanto a sua presença, impondo ao adversário um considerável esforço de contraposição. Submarinos com propulsão convencional são dependentes de eventuais disposições à superfície do mar, a fim de permitir que os motores diesel venham manter a caga das baterias necessárias à operação enquanto submersos.No mar, os submarinos executam tarefas de caráter ofensivos, normalmente são unidades navais capacitadas para operarem em áreas onde o oponente exerce um certo grau de controle. É o meio que produz o maior efeito dissuasório. Extremamente versáteis, podem localizar, neutralizar ou destruir navios mercantes, navios de guerra e ainda outros submarinos. Além disso, podem lançar forças especiais em área hostil, minas marítimas e contribuir para efetiva fiscalização das nossas águas jurisdicionais. Os torpedos são armamentos naturais dos submarinos. Existem na Marinha 5 submarinos convencionais. O PRM trata da construção de um submarino e da modernização dos 5 existentes a serem realizadas no arsenal de Marinha do Rio de Janeiro, além da aquisição de torpedos visando garantir a presença e os interesses brasileiros no Atlântico Sul, conforme a tabela estimativa no investimento apresentado.Então, como consta do nosso quadro, inicialmente temos que construir um submarino convencional a partir de 2008 e durante 6 anos, a um custo total de 1 bilhão 559,7 milhões. Devemos fazer também a modernização dos 5 submarinos existentes, a partir de 2007, com duração de 11 anos, a um custo total de 812,7 milhões. E a aquisição dos torpedos no total de 100 milhões de reais.Conforme podem ver nessas observações, os valores apresentados, exceto o referente aos torpedos, tanto da construção do submarino como da modernização, foram retirados da proposta apresentada pelo consórcio alemão para financiamento da construção e um submarino, com base no modelo IKL 214, da HDW, e da modernização dos submarinos existentes. Portanto, são dados de planejamento, e assim poderão variar em função das negociações para operação de crédito externo, do câmbio e do país de origem da tecnologia a ser efetivamente adotada.Como os senhores verão, o projeto de submarino ainda está em dependência. Os valores lançados para 2008 para construção e modernização dos submarinos referem-se à questão do financiamento e a modernização estender-se-á para além de 2014, prosseguindo até 2020, com desembolsos adicionais que totalizarão 342 milhões de reais.Essa a situação do projeto de submarinos, prioridade 1, grupo 1.	O grupo que se segue é a construção de navios-patrulha, tanto de 500 toneladas como de 1000 toneladas. Esses navios-patrulha são meios da Marinha com amplo emprego, ressaltando-se a patrulha naval, nas águas jurisdicionais brasileiras garantindo os interesses nacionais no mar, o apoio das atividades de inspeção naval e de busca e salvamento da vida humana na área de responsabilidade do Brasil. Essa decorrente de compromissos internacionais. Tem emprego crucial nas operações de defesa das plataformas de exploração e explotação de petróleo no mar, que respondem por mais de 80% da nossa  produção. Daí é importante colocarmos como prioridade 2, porque eles estão envolvidos na proteção dos nossos campos petrolíferos e na fiscalização das leis e dos regulamentos no mar, combatendo as chamadas novas ameaças.A Marinha tem responsabilidade de fazer cumprir essas leis e esses regulamentos e atacar as novas ameaças que incluem crimes transnacionais, como contrabando, tráfico de drogas, tráfico de armas, terrorismo internacional, desastres naturais, crimes ambientais, pesca irregular, cobiça por recursos naturais da nossa zona econômica e exclusiva e plataforma continental e crime organizado ao longo do litoral e no interior das bacias hidrográficas. Estão muito voltados para assuntos absolutamente atuais que envolvem o Brasil.Os nossos navios-patrulha. Esses navios são distribuídos pelos diversos distritos navais, participam também de missões de fiscalização quanto à pesca predatória e outras relacionadas à prevenção da poluição hídrica em apoio a órgãos governamentais. Além disso, podem ser empregados em missões para garantia da lei e da ordem, bem como contribuir para transporte de pessoal e material a ser empregado em ações de defesa civil.Hoje, a Marinha possui 22 unidades. O PRM trata da construção de navios-patrulha em estaleiros nacionais - isso é importante - capazes de garantir as atividades econômicas desenvolvidas nas águas jurisdicionais, conforme a tabela apresentada. Então, pretendemos construir 12 navios-patrulha de 500 toneladas a um custo unitário de cerca de 80 milhões. Esse preço também vai variando na medida em que os navios são construídos, totalizando, conforme o planejamento, em torno de 960 milhões. Quanto os navios-patrulha de mil toneladas, a previsão é de construção de 5 até 2013, com valor unitário de 104 milhões.	Um outro meio que entra com a prioridade 3 são os helicópteros de multiemprego e os helicópteros de ataque. Essas aeronaves de hélices rotativas, os helicópteros, são meios empregados para detecção, localização, acompanhamento e ataque a alvos de superfície e submarinos, contribuindo para proteção de forças de unidades navais. Suas características permitem que sejam empregados em diferentes tipos de operações navais de defesa. Então, eles podem ser anti-submarinos, esclarecimento, anfíbios, ribeirinhos, de apoio logístico móvel. Considerando as atividades subsidiárias de responsabilidade da Marinha, aquelas de que falei, essas aeronaves podem participar de operações de manutenção de paz, de ações de salvamento de náufragos, de transporte de pessoal e material e de  apoio às ações de defesa civil, bem como na redução ou minimização dos efeitos de desastres naturais ou causados pelo homem e na implementação e fiscalização do cumprimento de leis e regulamentos no mar e nas águas interiores navegáveis. Então, aquilo que os patrulhas fazem os helicópteros fazem também.	Finalmente, podem contribuir para o reforço de forças navais em missões de ação de presença ou para mostrar a bandeira em tempos de paz, em proveito das necessidades da política externa brasileira, como importante e eficaz instrumento de dissuasão, visando à conquista e à manutenção dos objetivos nacionais. A Marinha já possui 12 helicópteros de ataque, os Lynx, e 7 helicópteros de multiemprego. O PRM trata da aquisição e modernização de helicópteros, conforme a tabela. Quanto aos helicópteros de multiemprego, queremos adquirir 4 em 3 anos e  meio, com o valor unitário de cerca de 87 milhões de reais, totalizando 350 milhões. Em relação aos 12 helicópteros de ataque que temos, vamos modernizar 6 unidades nos primeiros 8 anos e, em seguida, na segunda fase do Programa de Reaparelhamento, as demais.	Navios-escolta. Escolta é a denominação genérica dos navios de superfície. São as fragatas, as corvetas, os contratorpedeiros, que, quando em operação no mar, executam a tarefa de proteger os navios de maior porte e valor estratégico - porta-aviões, navios-transporte, navios anfíbios, navios-tanque - contra possíveis ameaças de meios de superfície, aéreos e submarinos da força oponente, bem como realizar o apoio de fogo naval. São navios versáteis, também empregados na patrulha da Amazônia Azul, com ênfase na fiscalização e proteção das atividades econômicas, principalmente a petrolífera e pesqueira, preservando os interesses e a soberania nacional no mar. Eles podem localizar e destruir, neutralizar aeronaves, navios de superfície e submarinos inimigos. Apesar de os navios-patrulha serem altamente voltados para essas missões, os navios-escolta também fazem patrulha nas nossas águas jurisdicionais. A Marinha tem 14 unidades, e pretendemos construir e modernizar navios-escolta em estaleiros nacionais. Então, construímos navios de 500 toneladas, evoluímos para navios de mil toneladas e, em seguida, para os navios-escolta. É esse o caminho que a Marinha pretende percorrer.	Mostra esse o quadro como vamos tratar os escoltas. Modernizaremos as fragatas classe Greenhalgh - das quais temos 3 - e construiremos 3 navios-escolta, ao custo unitário de 690 milhões, porque são navios mais sofisticados e mais caros, e vamos modernizar as 4 corvetas da classe Inhaúma. Essas corvetas são resultado de projeto nacional, ou seja, foram construídas no Brasil, e já atingiram um limite de vida em que necessitam ser modernizadas, o que garantirá a sua continuidade no serviço ativo.	O projeto dos navios-escolta será desenvolvido em 3 anos. A construção do primeiro terá início logo a seguir, devendo durar 5 anos. Os outros 2 serão construídos na seqüência. Então, à medida que formos avançando na construção de navios-patrulha maiores, passaremos para os navios-escolta. Um outro problema que temos são os navios-patrulha fluviais. Esses navios são de amplo emprego na patrulha naval nas hidrovias navegáveis. O apoio às atividades de inspeção naval e de busca e salvamento da vida humana, a segurança do tráfego aquaviário, o combate a ilícitos transfronteiriços e ao crime contra  o meio ambiente são ações fundamentais realizadas pelas patrulhas fluviais na bacia amazônica, operações em rios e ações de apoio às populações ribeirinhas. Dessa forma, a Marinha contribui para o desenvolvimento nacional e aumenta sua presença nas fronteiras. Além disso, o emprego desse meio leva a presença do Estado brasileiro às porções mais distantes da bacia amazônica, é um importante elemento de apoio às populações ribeirinhas, presta atendimento médico e odontológico e realiza ações cívico-sociais. Participam ainda de operações ribeirinhas e de operações combinadas com as demais Forças Armadas e contribuem para o sistema de proteção da Amazônia. A Marinha possui 5 unidades, e vamos construir mais 4 navios-patrulha, como mostrado no quadro. São navios de 100 toneladas, pequenos, portanto, e se destinam a operação em rios. O custo unitário é de cerca de 18 milhões, perfazendo um total de 74 milhões, em 5 anos.No Grupo 6, temos as embarcações do sistema de segurança do tráfego aquaviário e os navios hidrográficos. Essas embarcações do sistema de segurança do tráfego aquaviário são empregadas nas atividades de inspeção naval, fiscalização de embarcações e salvaguarda da vida humana. Podem também contribuir para a manutenção da sinalização náutica e para o combate aos ilícitos transnacionais e crimes contra o meio ambiente, além de apoiarem as atividades do ensino profissional marítimo desenvolvido pelas capitanias, delegacias e agências.Os navios hidroceanográficos faroleiros e balizadores são os meios navais que contribuem para a segurança da navegação na área marítima do interesse do Brasil e nas vias navegáveis interiores e ainda para projetos nacionais de pesquisa realizados em águas jurisdicionais brasileiras resultantes de compromissos internacionais. São necessárias para realizar atividades de hidrografia, oceanografia e cartografia, além de exercer atividades relacionados com o Programa Antártico, sinalização náutica, meteorologia e apoio logístico, contribuindo para a segurança da navegação na costa do Brasil. A atuação permanente desses meios reflete no preço do seguro das embarcações de cargas, contribuindo para reduzir o Custo Brasil. Quanto mais as cartas forem confiáveis, quanto mais as nossas vias de navegação forem confiáveis, quanto mais as previsões meteorológicas forem confiáveis, mais diminuem os seguros sobre os navios mercantes e, portanto, os fretes. Isso envolve diretamente o Custo Brasil, e a nossa mercadoria chega mais barata nos mercados internacionais. Temos 12 unidades de navios hidrográficos. Então, o PRM trata de construção, em estaleiros nacionais, de embarcações do sistema de segurança do tráfego aquaviário e dos navios hidrográficos para o cumprimento de suas tarefas. Como mostra o quadro em tela, pretendemos construir 111 unidades em 10 anos. E elas serão distribuídas por todas as capitanias, delegacias e agências para o trabalho que desenvolvem essas unidades da Marinha, todas elas voltadas para a autoridade marítima. Em relação aos navios hidrográficos, vamos modernizar 5, um por ano, no decorrer dos primeiros anos, a um custo total de 15 milhões. A construção e obtenção das embarcações para o sistema do tráfego aquaviário necessitará de mais 3 anos e se estende além do horizonte de 2014. No Grupo 7, vamos falar de modernização do Navio Aeródromo São Paulo, mísseis, minas e munição. O Navio Aeródromo São Paulo é empregado como núcleo de forças navais e, quando dotado de aviação de asa fixa diversificado, torna-se o principal meio para execução do controle de áreas marítimas, operações de ataque e de defesa aeroespacial de uma força naval. Considerando as atividades subsidiárias de responsabilidade da Marinha, esse navio pode participar de operações de manutenção da paz, de ações de salvamento de náufragos, de transporte de pessoal e material, em apoio às ações de defesa civil, na redução ou minimização de efeitos de desastres naturais ou causados pelo homem, bem como na implementação e fiscalização do cumprimento das leis e regulamentos do mar. É um navio completo de grande porte. Finalmente, poderá contribuir também para o esforço das forças navais em missões de ação de presença ou para mostrar a bandeira em tempos de paz, em proveito à necessidade da política externa brasileira, como importante e eficaz instrumento de dissuasão, visando à conquista e manutenção dos objetivos nacionais. A Marinha possui apenas um desses navios: o Navio Aeródromo São Paulo.  Esses mísseis são o armamento primordial para uma Marinha que pretende ostentar razoável capacidade dissuasória contra a ação de meios de superfície oponentes. Estudos demonstram que a tecnologia existente no Brasil permite o desenvolvimento de um míssil nacional, e é para isso que a Marinha está caminhando. As minas são armas extremamente baratas, especialmente se for levado em conta o efeito destruidor que podem causar. O Brasil domina integralmente a tecnologia de fabricação por meio de empresa privada nacional. A Marinha utiliza uma grande quantidade de munição de diversos calibres, a maioria fabricada em instalações próprias para os meios navais, de fuzileiros navais e aeronavais. Voltando ao que está na tela, a modernização do Navio Aeródromo São Paulo, vemos que ela se dará no decorrer de 3 anos, a um custo total de 43,8 milhões; projeto de fabricação nacional de mísseis nacionalizados em 8 anos a um valor de 144 milhões; a aquisição de 100 minas de influência também no Brasil, e aquisição também no Brasil de munição, para completar 45% da dotação. Então, como os senhores vêem, estamos trabalhando com munição para chegar a 45% da nossa dotação, que está bem baixa no decorrer desses 4 anos, e a fabricação de míssil vai se estender um pouco além do horizonte de 2014.	 Finalmente, o último grupo. O grupo 8 fala de carros de combate e equipamentos dos fuzileiros navais, navios de desembarque doca e navio de transporte de apoio. Esses navios anfíbios compreendem os meios navais com características e capacidades indispensáveis à realização de operações anfíbias, além do transporte de tropa de desembarque constituída de parcela de um contingente de fuzileiros navais, esses navios carregam um material de apoio à tropa em terra, embarcações de desembarque de carga geral e de viaturas e material, carros de combates anfíbios e helicópteros. Possuem capacidade de carga suficiente para apoio logístico móvel de navios envolvidos em operações navais, possibilitando o reabastecimento de gêneros alimentícios sobressalentes e munição, contribuindo para a permanência do meios navais na área de operações. Como atividade complementar, podem participar de operações navais de controle de área marítima e de patrulha, preservando os interesses nacionais nas águas  jurisdicionais brasileiras. Podem ainda ser empregados para transporte de material e pessoal para participar de uma força de paz, bem como contribuir para ações do Estado em situação de calamidade pública. A Marinha possui 2 navios de desembarque docas; 1 navio de desembarque de carros de combate e 1 navio transporte de tropas. Os meios para o corpo de fuzileiros navais são empregados em operações anfíbias, operações ribeirinhas e operações de paz. Além de carros de combate, envolve equipamentos de comunicação, guerra eletrônica, engenharia e viaturas operativas e sistema de água.O quadro em tela mostra como o PRM pretende tratar disso. Vamos adquirir carros de combate e equipamentos para os fuzileiros navais, no valor exibido, no decorrer de 6 anos; vamos modernizar o navio de desembarque de doca Ceará, e vamos construir com tecnologia nacional em estaleiros nacionais, um navio-transporte de apoio a um projeto que iniciará em  2009, de 4 anos. 	Bem, em resumo, o PRM da Marinha para o período de 2008 a 2014 engloba 8 grupos e totaliza 5 bilhões, conforme mostra o quadro que está sendo apresentado aos senhores.Então, estão apresentadas as 8 prioridades de que falei, e é um quadro que sintetiza essa necessidade. Ao total, no final desses anos, teremos aplicado 5,8 bilhões de reais.	É importante dizer aos senhores que, na primeira linha, que são submarinos, devido à magnitude dos recursos envolvidos e aos aspectos estratégicos relacionados ao projeto submarino, que é nossa prioridade absoluta, o Presidente da República decidiu encaminhar o assunto ao Conselho de Defesa Nacional. Portanto, essa primeira linha, submarinos, está ainda sob a necessidade de o Presidente da República encaminhar para o Conselho de Defesa Nacional, que vai discutir os passos que iremos dar em termos de submarinos convencionais e em termos de submarinos de propulsão nuclear, que não está sendo abrangido dentro do Programa de Reaparelhamento da Marinha. E essa linha 1, esses submarinos, envolvem financiamentos externos. Portanto, por se tratar de recursos vultosos - como os senhores vêem aí, 2,5 bilhões -, isso envolve financiamento externo. O PRM apresentado está longe de atender a todas as necessidades identificadas no plano estratégico da Marinha. No entanto, ele permitirá a manutenção de um nível mínimo aceitável de navios, submarinos, meios aéreos e fuzileiros navais, necessários ao cumprimentos das atribuições que lhe são afetas.Como disse ao senhores, temos nos baseado no plano estratégico da Marinha. O  Programa de Reaparelhamento está aquém do plano estratégico, mas já é o primeiro passo a ser dado. Como estamos em termos de orçamento e o que envolve o Programa de Reaparelhamento para 2008? As necessidades mínimas da Marinha para 2008 totalizam, conforme está sendo mostrado aos senhores, 1,842 bilhão de reais. Esse é o valor mínimo necessário para manutenção e operação da força naval, custeio e investimento. Para recuperar o poder naval, há de ser implementado o PRM aprovado pelo GTI, o que demandará investimentos como acabei de lhes falar de 5,8 bilhões, mas, para 2008, está prevista uma parcela de 792 milhões. Portanto, somando 1,8 bilhão com 790, praticamente 800, precisaríamos, para 2008, para conduzir a Marinha e fazer um Programa de Reaparelhamento, de 2,6 bilhões. Parte desse montante será suportada por recursos próprios oriundos do fundo sob responsabilidade direta da Marinha - Fundo Naval e Fundo de Ensino Profissional Marítimo, que envolve 411 milhões. Todavia, substancial parcela terá de ser suportada pelos recursos do Tesouro, que chamamos recursos do Tesouro, recursos livres, entre eles, os recursos dos royalties do petróleo vinculados à  Marinha, precisaríamos cerca de 2,2 bilhões. No orçamento destinado ao Ministério da Defesa em 2008, a Marinha deverá dispor de cerca de 2,135 bilhões. Portanto, isso já está planejado na Defesa, fora os convênios e as emendas Parlamentares que venham a ser aprovadas. Sei que, embora haja perfeita compreensão do problema por parte do Poder Legislativo, há limitações na apresentação de emendas aos projetos de lei orçamentária encaminhadas pelo Executivo, mas, com certeza, algumas emendas serão aprovadas. Então, o montante, esses 2,135 bilhões, está abaixo do necessário, 2,6 bilhões, mas, de toda maneira, transmito isso como notícia alvissareira, pois ele permitirá retomar o desenvolvimento do programa nuclear da Marinha. Portanto, teremos recursos para retomar esse programa, garantir a quase totalidade das necessidades mínimas e iniciar a recuperação do poder naval. Releva apenas mencionar que a exemplo de anos anteriores, inclusive o que está em curso, por ocasião da sanção presidencial da LOA, pode ocorrer o contingenciamento promovido pela área econômica do Governo, o que nos será profundamente danoso. 	Por esse motivo, faz-se imperioso que esses recursos sejam mantidos, a fim de que, em 2008, seja possível atender a essas metas. Se esse dinheiro realmente for destinado aos cofres da Marinha para a promoção do Programa de Reaparelhamento da Marinha, tomaremos as seguintes iniciativas: vamos adquirir os torpedos para os submarinos; dar continuidade à construção dos navios patrulhas de quinhentas toneladas em estaleiros nacionais; obter 4 helicópteros de multiemprego - isso durará três anos e meio; executar a modernização da primeira das 3 fragatas classe Greenhalgh; abrir licitação internacional para a obtenção de um projeto para a construção dos navios de escolta que serão conduzidos no Brasil, bem como dos estaleiros nacionais; executar a modernização da primeiras das 4 corvetas da classe Inhaúma; executar o projeto de engenharia para a construção no Brasil dos 4 navios de patrulhas fluviais de 100 toneladas - são navios simples para a região Amazônica; iniciar a construção de estaleiros nacionais para as 111 embarcações do Sistema do Tráfego Aquaviário, as quais vão atender a capitania dos portos, as delegacias e as agências; executar a modernização dos primeiros 5 navios para a atividade de hidrografia; dar continuidade à modernização do navio aeródromo São Paulo; prosseguir na recomposição dos estoques de Minas, desenvolvendo e produzindo no Brasil, bem como a reposição dos estoques de produção; dar continuidade à obtenção de carros de combate para os fuzileiros; dar início à modernização do Navio Desembarque Docas Ceará; dar continuidade ao projeto de construção dos mísseis nacionais, cuja construção só será iniciada em 2009.	Farei  agora  minhas considerações finais, encerrando essa longa exposição.As considerações finais a serem feitas sobre o Programa de Reaparelhamento da Marinha podem ser resumidas em duas constatações importantes: a primeira foi o  escopo de toda esta apresentação: a degradação de toda a base material do poder naval é acentuada e demanda ações corretivas imediatas. É premente a necessidade de aprovar e implementar o Plano de Reaparelhamento da Marinha para que ela possa cumprir, eficazmente, suas responsabilidades constitucionais e legais. A segunda são os demais benefícios que o Programa de Reaparelhamento trará para toda a sociedade brasileira, para o Brasil de uma maneira ampla. Por exemplo: criação de empregos diretos e indiretos, já que estamos falando de investimento na indústria de defesa nacional; fortalecimento da indústria de construção e reparo naval em todo o Brasil, da indústria de material de defesa nacional, que é geradora de tecnologia de ponta, das universidades, de institutos de pesquisa nacionais; aumento do número de patentes com inovações desenvolvidas;  independência nacional contra tecnologias sensíveis; capacidade de proteção de defesa do território, rotas de comércio exterior, bens e nacionais no exterior; participação e operação de manutenção de paz sob a égide de organismos internacionais; combate e fiscalização de poluição no mar; proteção e fiscalização da pesca, busca e salvamento no mar em cumprimento a tratados internacionais.Poderemos dar apoio a instituições nacionais no cumprimento de leis e regulamentos. Normalmente, apoiamos o IBAMA, a Polícia Federal, a Receita Federal, a ANVISA, a SEAP, as populações ribeirinhas, a Defesa Civil para atuação em calamidades, a comunidade científica brasileira em estudos e pesquisas no ambiente marinho e na redução do Custo Brasil.Por fim, é do conhecimento de todos que a defesa nacional tem como um dos seus principais pilares o poder naval. A degradação da base material desse poder está acentuada, demandando ações corretivas e imediatas. Como disse Rui Barbosa  "esquadras não se improvisam". Assim, somente com a aprovação e a implementação do Programa de Reaparelhamento, a Marinha poderá atenuar a condição atual. Estou à disposição de todos para qualquer observação, comentário e questionamentos de V.Exas .Muito obrigado pela atenção dos senhores. O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha)  - Muito bem. Nós é que agradecemos ao Sr. Comandante pela completa exposição, que por certo será muito útil a esta Comissão. Queremos, com muita satisfação, dizer que a co-responsabilidade de dirigir esta audiência pública cabe também ao nosso colega, Presidente da Comissão de Desenvolvimento Econômico, Indústria e Comércio, Deputado Wellington Fagundes, autor de um dos requerimentos para a realização desta audiência pública.Como havia combinado com o meu colega, Deputado Wellington Fagundes, iremos iniciar a concessão da palavra pelo Deputado André de Paula, membro titular desta Comissão e autor do Requerimento nº 69/06, de convite ao Almirante-de-Esquadra Júlio Soares de Moura Neto para participação nesta audiência pública. Em seguida ao Deputado André de Paula, poderão usar da palavra os Deputados Wellington Fagundes; Fernando Gabeira; Francisco Rodrigues e Marcondes Gadelha, todos inscritos.Com a palavra o Deputado André de Paula.O SR. DEPUTADO ANDRÉ DE PAULA - Sr .Presidente, queria que as minhas primeiras palavras fossem de agradecimento ao Almirante-de-Esquadra, Júlio Soares de Moura Neto, pelo pronto atendimento ao nosso requerimento.Quero confessar que gostei muito de tudo o que ouvi aqui sobre o planejamento realizado pela Marinha nesse programa arrojado de recuperação do seu aparelhamento. É evidente que o desafio, que é muito grande, é perceptível. Quero destacar 2 aspectos que considero, a meu ver, muito importantes. O primeiro, é o apoio social importantíssimo que desenvolve a Marinha, sobretudo à população ribeirinha que está em regiões mais distantes do nosso País, bem como o apoio à área de saúde. Enfim, destaco o papel estratégico que a Marinha desempenha para o nosso País.Gostaria de fazer apenas uma pergunta.Sr. Almirante, em todos os itens delineados, como estratégicos, nesse programa, V.Exa. referiu-se a aquisições de novos aparelhos e à recuperação dos atuais navios da Marinha.Pergunto-me, até por falta de conhecimento: esse processo de modernização é factível? Quer dizer, esses recursos apontados nos asseguram que esses navios, ao final, serão utilizados por um bom período. Essa ação da Marinha é eficaz ? Esse é um questionamento que queria fazer a V.Exa., a quem cumprimento pelo belíssimo trabalho realizado na Marinha.Tenho curiosidade a respeito da expectativa de V.Exa. sobre a sensibilidade  do Governo a esses reclamos do ponto de vista material. V.Exa. vê com relativo otimismo ou com pessimismo o sucesso desse projeto de reaparelhamento?O SR. PRESIDENTE (Deputado Wellington Fagundes) - Como temos apenas 4 Parlamentares para fazer as suas perguntas, peço que as perguntas sejam feitas  num só bloco, até porque estivemos aqui até às 3 horas da manhã. Dada a força  nossa pauta, é importante darmos celeridade aos trabalhos.Conforme já havia anunciado o Presidente, como sou o próximo inscrito, quero cumprimentar o Deputado Vieira da Cunha, Presidente desta Comissão. Esta audiência que está senda realizada é fruto de trabalho conjunto com o Deputado André de Paula, que foi um dos autores do requerimento. Na Comissão de Desenvolvimento Econômico, ocorreu o mesmo. Quero inicialmente cumprimentar o Comandante da Marinha, Júlio Soares de Moura Neto, o Contra-Almirante, Antônio Carlos Frade Carneiro, que é o coordenador do Programa de Reaparelhamento da Marinha.Deputado Jair Bolsonaro, depois dessa exposição, sinto-me preparado para ser também um almirante-de-esquadra, não só por conhecer hoje as necessidades, mas também por ter tido a oportunidade de visitar alguns programas da Marinha. Por exemplo, o Programa da Antártica me deixou bastante impressionado, bem como o Parque Marinha do Brasil, como um todo, onde pude ver as pesquisas desenvolvidas pela Marinha; o Programa Nuclear da Marinha que, hoje, é muito eficaz. Este Programa Nuclear da Marinha mostra a capacidade do Brasil, principalmente dos nossos cientistas em desenvolver um dos programas de enriquecimento do urânio, cuja tecnologia muitos países do mundo gostariam de deter. Parece-me que apenas 5 países têm conhecimento do enriquecimento do urânio por centrifugação. Conheci outros programas que são desenvolvidos pela Marinha, mas que, infelizmente, não são do conhecimento de todos os brasileiros. Essa crítica que faço às Forças Armadas, não a faço por atribuir especificamente culpa às Forças Armadas, mas ao desconhecimento da população brasileira do papel que desempenha as Forças Armadas na defesa do Brasil,  principalmente na questão da geração de emprego, do desenvolvimento de pesquisas, enfim, todo o papel que é desempenhado pela Marinha, e as Forças Armadas como um todo.Gostaria de que o nosso Comandante falasse sobre a importância do aspecto econômico dos programas desenvolvidos pela Marinha. Não me refiro apenas ao aspecto econômico de resultado, mas também, em função desse Programa de Reaparelhamento, ao investimento direto, ano a ano, com o cumprimento desse planejamento. Por exemplo, ao construir um navio, o custo é xis; ao construir 2, 10 navios  o custo será muito menor. Acho importante que isso fique bem explicitado para a Comissão, até porque todos nós temos interesse em ajudar o Brasil. Porque todos sabemos que o Brasil, por sua costa ser tão grande, é explorado por outros países.Quero saber então o papel que a Marinha tem desenvolvido na proteção e até onde se pode chegar com esse Programa de Reaparelhamento. Como Presidente da Comissão de Desenvolvimento Econômico, quero não apenas ser testemunha do que pude ver, mas deixar o compromisso, em nome da Comissão, de colaboração com esse projeto a fim de que ele vire realidade.Fico feliz por ver que, no Orçamento de 2008, o volume de recursos destinados pelo Governo para atender a esse projeto da Marinha é bastante expressivo. Por outro lado, o Parlamento, por meio das nossas emendas, irá destinar os recursos suficientes para que esse programa possa ter andamento. Encerro minhas palavras com o otimismo de ver que a Marinha traz para o Congresso um programa eficaz que poderá ser executado financeiramente.Passo a palavra ao Deputado Fernando Gabeira, próximo inscrito.O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA -  Obrigado, Sr. Presidente.Queria, inicialmente, agradecer a presença do Comandante da Marinha aqui conosco. Quero centrar as minhas interrogações em 3 pontos. O primeiro, diz respeito à visão estratégica cambiante que a Marinha avaliou para realizar esse projeto. Quais foram as considerações sobre a evolução mundial e os novos problemas de defesa que levaram à Marinha a esse plano? Houve alguma reflexão sobre isso?Segundo: pode haver para nós uma explicação um pouco mais clara sobre essa questão dos royalties? Porque assisti à aprovação da Lei dos Royalties, de autoria do velho Nelson Carneiro. Mas até hoje não vejo solucionada essa questão dos royalties, cuja intenção era passar o dinheiro para a Marinha para que ela realizasse o trabalho de proteção das instalações petrolíferas e contra acidentes naturais. Por que não conseguimos resolver cristalinamente a questão dos royalties como está na lei? Essa é a minha interrogação. E se é possível a gente fazer alguma coisa.A terceira questão refere-se à proteção do mar. É importante que o Presidente da Comissão de Desenvolvimento Econômico esteja aqui. Na verdade, estamos vivendo momento de muitas trocas comerciais no mar, com a globalização. Essas trocas trouxeram prejuízos enormes para o País e para a humanidade, sobretudo porque os navios trazem nos seus cascos microorganismos que pertencem a outros ecossistemas, o que provoca devastações muito grandes. A primeira pesquisa de uma universidade americana apontava que os prejuízos anuais eram de 4 bilhões de dólares. Mas isso já cresceu muito, porque o comércio também se intensificou. 	Pergunto: não daria para utilizarmos a proteção do mar como mas um instrumento para atrair o financiamento necessário ao trabalho da Marinha?São essas as minhas interrogações.O SR. PRESIDENTE (Deputado Wellington Fagundes) - Havíamos anunciado que só tínhamos 4 inscritos, mas houve novas inscrições. Logo, há 8 Parlamentares. 	Agora, estamos sendo convocados para a Ordem do Dia. Como ainda não iniciou a votação, solicitamos aos companheiros que façam um rodízio para marcar a presença, que está sendo solicitada. Faremos então em dois blocos, não é Presidente.Com a palavra o Deputado Francisco Rodrigues.O SR. DEPUTADO FRANCISCO RODRIGUES - Sr .Presidente, caro Comandante Moura Neto, Presidente desta Comissão, Deputado Vieira da Cunha, colegas Deputados.Obviamente, o assunto em pauta é o Programa de Reaparelhamento da Marinha.  Nós, que tivemos a oportunidade de visitar várias instalações da Marinha em alguns pontos do País, sabemos da situação crítica para não dizer caótica em que se encontra o seu parque de equipamentos por falta de investimento do Governo Federal, ao longo de muitos anos. Logicamente, essa falta de investimento não é apenas desse Governo mas de vários Governos que se sucederam.No entanto, gostaria de desviar um pouco do reaparelhamento. Vou aproveitar a presença dos Parlamentares expressivos, formadores de opinião, conscientes do papel do Parlamento, para deixar uma informação que, na verdade, assusta-me como cidadão e Parlamentar, tendo em vista que o grau de insatisfação pode atingir conseqüências impensáveis.	Fazendo uma comparação entre o soldo dos policiais militares do Distrito Federal e o soldo pago pela União às Forças Armadas ficamos assustados. 	O salário líquido de um tenente-brigadeiro, portanto, um oficial-general de 4 estrelas, com aproximadamente 40 anos de serviços prestados à Nação, corresponde, hoje, a R$9.297,00 reais, ao passo que o salário líquido de capitão da Polícia Militar corresponde a R$9.351,00 reais, valor correspondente ao de um oficial-general 4 estrelas. O salário de um primeiro-tenente da Polícia Militar do Distrito Federal, pago pelo Governo Federal, é de 8.129 reais, correspondente ao de um oficial 3 estrelas. O salário de um oficial 2 estrelas corresponde ao de um segundo-tenente da Polícia Militar do Distrito Federal. Um aspirante da Polícia Militar do Distrito Federal tem um salário de 6.526 reais, correspondente ao de um tenente-coronel com aproximadamente 25 anos de serviço.	É interessante verificarmos também que um cadete do terceiro ano da Escola de Polícia Militar do Distrito Federal recebe salário correspondente ao de um major da ativa. Um soldado de segunda classe do Exército brasileiro, não engajado, cumprindo serviço militar, tem um salário de aproximadamente 207 reais. O de um soldado de segunda classe da Polícia Militar é de 2.654 reais.	Esses números assustam, obviamente, pelo serviço que as 3 Forças têm prestado ao País. O Deputado Wellington Fagundes se referia exatamente ao que isso gera de economia para o Brasil, em relação à tecnologia. Por exemplo, há o desenvolvimento de um programa na área nuclear, em Iperó, que representa muito para o País, em termos de economia. Temos enorme preocupação com esse grau de insatisfação. Na verdade, ele é um perigo, quando é silencioso, como ocorre neste momento.	Faço uma pergunta ao Comandante Moura Neto. Tenho absoluta certeza de que ele está consciente dos possíveis desdobramentos, a se perpetuar essa questão salarial indefinidamente, sem solução por parte do Governo. Qual é a preocupação de S.Exa.? Até porque seus homens têm altíssimo valor e capacidade técnica e profissional e estão abrigados sob o manto da hierarquia e da disciplina. Mas até que ponto elas poderão ser mantidas, diante do quadro caótico que vemos, em termos salariais?Há questões técnicas. Talvez os outros companheiros que me antecederam, como os Deputados Gabeira e Fagundes, tenham mais informações a respeito do assunto. Mas a questão salarial me preocupa bastante. Ela é silenciosa e nos inquieta. O SR. PRESIDENTE (Deputado Wellington Fagundes) - Com a palavra o Deputado Marcondes Gadelha. O SR. DEPUTADO MARCONDES GADELHA - Meu Presidente, cumprimento o Almirante-de-Esquadra Júlio Soares de Moura Neto, Comandante da Marinha. Louvo S.Exa. pela bela apresentação desse texto cuidadoso, bem didático, transparente e de fácil acompanhamento com que nos brindou nesta manhã. Realmente é um trabalho que vai servir de orientação para a Comissão, daqui por diante, em tomadas de posição sobre a defesa nacional e a Marinha, de forma muito especial.	Comandante, talvez pelo fato de eu ter chegado um pouco tarde, não vi maiores referências ao programa nuclear da Marinha. Apenas na página 15 há uma rápida menção, se não estou enganado. Tal montante, embora abaixo do necessário - 2,6 bilhões -, permitirá retomar o desenvolvimento do programa nuclear da Marinha, garantir a quase totalidade das necessidades mínimas e iniciar a recuperação do próprio poder naval.Permitirá retomar o programa de desenvolvimento nuclear da Marinha a partir de que ponto? Em que patamar nos encontramos hoje? Retomar em que direção? Qual é a meta? Onde queremos chegar com o programa nuclear da Marinha? Quais são as etapas a serem cumpridas?	Não sei se isso já foi explicitado na minha ausência. Gostaria de ouvir sobre esse assunto. Uma série de prioridades foi elencada logo no início do texto. Curiosamente, não foi citado o programa nuclear da Marinha.	A segunda indagação, Sr. Comandante, está um pouco fora da discussão desta manhã. No entanto, tem sido tema recorrente nas nossas relações com a população, que tem cobrado, com insistência, alguma definição do Congresso Nacional e da Marinha sobre o problema dos chamados terrenos de marinha, aqueles terrenos situados na orla.	Há vários projetos de lei solicitando inclusive alteração na demarcação, que até hoje é feita com base na linha de preamar de 1831. Há propostas para mudar para a linha de preamar de 2007. Com isso, a maioria dos terrenos será entregue, digamos assim, aos seus atuais ocupantes e eventualmente aos municípios onde estão sediados.	Eu não sei qual seria o impacto disso no orçamento da Marinha. Não sei que importância têm, do ponto de vista economico-financeiro, esses recursos havidos com o pagamento de foro pelo uso desses terrenos. V.Exa. tem alguma informação sobre isso? O que significam esses terrenos de marinha, do ponto de vista do equilíbrio orçamentário da Marinha? Solicitamos a V.Exa. que nos responda para que possamos orientar-nos também em relação a essa matéria, que tem sido objeto de demanda muito freqüente e intensa.	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Wellington Fagundes) - Antes de passar a palavra ao Contra-Almirante, acrescento - não sei se consegui compreender qual é a preocupação do Deputado Gadelha - que há informações de que várias áreas da Marinha são arrendadas a preço muito baixo. Talvez pelo tempo. Então, gostaria também de saber o que é possível fazer, em termos de melhoria da arrecadação da Marinha, nesses arrendamentos. Isso poderia servir para melhorar o orçamento da Marinha. Não sei se a preocupação do Deputado Gadelha é especificamente nesse sentido, mas me preocupo com isso também.	As Forças Armadas, a nosso ver, cumprem papel social, principalmente na formação militar dos nossos jovens. Qual é a capacidade da Marinha atualmente, de acordo com suas instalações? Quantos mil jovens prestam o serviço militar? Se o Governo tiver realmente um programa para ampliar o número de jovens, ela terá capacidade para isso?	Quanto ao Programa de reaparelhamento, pode ser considerada essa questão? Atualmente, no Brasil, um dos problemas é exatamente o primeiro emprego, a geração de emprego para o jovem. Com os grandes problemas sociais que existem, também a falta de formação do jovem acaba levando boa parte da nossa juventude para o mundo da criminalidade.Percebemos que a grande maioria daqueles que tiveram formação militar - não sei se os senhores têm atentado para esse aspecto - não busca esse caminho. No serviço militar há a formação do caráter desses jovens, e eles ficam muito mais preparados para enfrentar o mercado. Se houvesse um programa para aumentar o número de jovens no serviço militar, poderíamos melhorar essa questão social, que a cada ano se agrava mais no País. 	Concedo a palavra ao Contra-Almirante Antônio Carlos Frate.O SR. JÚLIO SOARES DE MOURA NETO - O Almirante Frate está me acompanhando porque, se houver qualquer dificuldade, ele poderá apresentar dados, complementando minhas respostas, caso haja necessidade. Ele é o responsável pelo Programa de Reaparelhamento da Marinha.	Inicio minha fala saudando o Deputado Wellington Fagundes, Presidente da Comissão de Desenvolvimento Econômico, Indústria e Comércio, um dos responsáveis pela minha presença. Passo a responder de maneira genérica as questões levantadas pelos Srs. Deputados. O Deputado André de Paula manifestou sua preocupação quanto aos programas de modernização. Indagou se são efetivos, como isso funciona e qual é a expectativa da Marinha em relação aos recursos. A modernização é absolutamente efetiva. Quando desenvolvemos algum programa de modernização de um meio, nós o recuperamos para que tenha ainda muitos anos de vida. Para que V.Exas. tenham idéia, realizamos recentemente a modernização das 6 Fragatas Classe Niterói. Modernizamos totalmente esses navios para garantir que tenham um longo período de vida. A parte do casco é fácil. Difícil é modernizar exatamente o miolo, que inclui os sistemas de detenção, os sistemas de armas e os sistemas de propulsão, os computadores que fazem mexer toda essa sistemática, o hardware e o software. É nisso que investimos quando implementamos a modernização de meios, e tem dado certo. O processo envolve alta tecnologia nacional. É realizado com o apoio de empresas nacionais e é efetivo. A Marinha resolve modernizar as Corvetas Classe Inhaúma. Com toda certeza, após o processo de modernização, elas estarão em dia com o estado da arte e terão mais 10 a 15 anos de vida. Estamos começando a fazer isso com nossos submarinos, que já atingiram meia vida. Eles estão sendo modernizados. No primeiro submarino, começamos com a parte de comunicações, sistemas de armas e sistemas de detenção. O processo de modernização é muito efetivo e se torna mais barato do que comprar um meio novo.	Vejo com muito otimismo as expectativas do Governo. O discurso do Presidente da República é no sentido de que há necessidade de se recuperar o poder das Forças Armadas, de tal maneira que fiquem à altura da estatura política do País. Queremos Forças Armadas com capacidade de dissuasão e de presença no cenário internacional. Minha expectativa é de otimismo, tendo em vista o próprio orçamento do ano que vem para a Defesa. Vínhamos trabalhando na faixa dos 6 bilhões de reais de OCC de investimento e custeio, mas esse valor será elevado para 10 bilhões de reais. Assim, a Marinha poderá realizar muitas coisas.	O Deputado Wellington Fagundes pediu-me para falar dos aspectos econômicos que isso envolve. S.Exa. fez menção ao programa nuclear da Marinha.Na realidade, todos esses programas avançados desenvolvidos pela Marinha, como o nuclear - abordarei essa questão mais à frente, porque houve questionamento nesse sentido -, têm um arraste tecnológico muito grande. Eles farão com que nossas indústrias se beneficiem desse arraste tecnológico. 	Procuramos montar o Programa de Reaparelhamento utilizando a indústria nacional. Talvez ainda não produzamos coisas que tenham de ser importadas, mas grande parte do Programa de Reaparelhamento será feita nos estaleiros nacionais, com apoio de indústrias nacionais e com transferência de tecnologia. Esse é um ponto que sempre devemos levar em consideração, pois estamos incentivando a indústria nacional, a geração de empregos e procurando melhorar o nosso País. Esse é o objetivo de todos nós.	Falarei sobre o papel da Marinha na proteção da Amazônia Azul, que tem importância fundamental. Temos 8.500 quilômetros de costa, 40 portos. Pelo mar trafegam 95% do nosso comércio exterior. Todas as nossas importações e exportações são feitas por navios mercantes. O comércio exterior é efetivo. Em 2006, envolveu cifras no valor de 200 bilhões de dólares. Mas, se não garantirmos as vias de navegação e não tivermos certeza de que os navios mercantes podem transitar com segurança nas nossas águas, poderemos sufocar o País. Necessitamos de insumos que vêm do comércio exterior. Temos de colocar nossos produtos lá fora e de receber os que vêm do exterior. Portanto, o comércio exterior é de fundamental importância e é realizado pela Amazônia Azul. 	Somos auto-suficientes em relação ao petróleo - 85% da sua produção ocorrem no mar. Portanto, a Marinha tem de estar presente para dar proteção às plataformas. Se pensarmos na pesca e no turismo, verificaremos que o Brasil é um país vocacionado para o mar, apesar de, lamentavelmente, parte da nossa população ainda não se dar conta da sua importância. A Marinha tem de se fazer presente no mar, tem de estar nas suas águas jurisdicionais. Mesmo porque nossas fronteiras marítimas não existem fisicamente. São linhas traçadas no mar. O que forma essas fronteiras é exatamente a presença dos nossos navios que ali navegam. Daí a importância da consciência nacional em torno da Amazônia Azul.	Quanto ao papel social da Marinha e ao problema de formação dos nossos jovens levantado pelo Deputado Wellington Fagundes, a Marinha tem participado muito do Programa Primeiro Emprego. Ela se preocupa com nossos jovens e quer que eles saiam dali com alguma formação - mais do que isso, que tenham um horizonte. A capacidade da Marinha de receber jovens é bem inferior à do Exército, por vários motivos. Primeiro, porque a Marinha necessita de marinheiros que sejam de carreira. Precisa guarnecer seus navios com equipamentos sofisticados, exigindo tropas profissionais para esse tipo de serviço. Mesmo com tropas profissionais, há espaço e local para colaborarmos com o projeto nacional do primeiro emprego. E temos feito isso. Aumentamos a possibilidade, dando chance a boa parte desses rapazes de continuarem por mais 1 ou 2 anos servindo à Marinha como temporários, como já ocorre entre os oficiais do corpo de saúde - médicos, dentistas e farmacêuticos - que prestam o serviço militar. Depois, continuam por alguns anos como temporários - há um limite previsto em lei. Nesse tempo, eles auxiliam a Força e se preparam para, posteriormente, exercer suas profissões.	Temos preparado nossos jovens no serviço militar em quantidade não tão grande como o Exército, que trabalha com cerca de 50 mil jovens - cerca de 3 mil jovens são preparados por nós. O SR. PRESIDENTE (Deputado Wellington Fagundes) - Sobre esse aspecto, de modo geral, infelizmente a população brasileira não conhece o papel das Forças Armadas. Tive a oportunidade de fazer algumas visitas, e mesmo os companheiros Deputados, quando as fazem, ficam extremamente surpresos com o trabalho desenvolvido pelas Forças Armadas, independente de ser Marinha, Exército ou Aeronáutica. 	Acredito que, para aprovarmos hoje o orçamento, facilita muito abordarmos o apelo social. Por isso, queria que fosse respondido, objetivamente: se atualmente há cerca de 13 mil jovens nas instalações da Marinha, em quanto esse número poderia ser aumentado? Nesse Programa de Reaparelhamento poderia ser incluído um programa de aumento da capacidade de atendimento a esses jovens?  O SR. JÚLIO SOARES DE MOURA NETO - Na realidade, a Marinha já recebe um número de marinheiros para o serviço militar dentro da sua capacidade. A Marinha é pequena e recebe quantidade suficiente. 	O Programa de Reaparelhamento vai incentivar a indústria. Estamos preparando os jovens para que possam, posteriormente, ter uma formação técnica que lhes permita conseguir emprego no mercado. O que precisamos no País é termos a máquina produtiva funcionando, o que vai abrir emprego não apenas aos jovens que prestam serviço militar, mas também aos demais jovens brasileiros. Esse é um esforço que o Governo tem desenvolvido, com o qual a Marinha colabora.	Acredito, Deputado, que, com relação ao Programa de Reaparelhamento, o fato de colocar encomendas na indústria aumentará a demanda de profissionais e abrirá espaço de novos empregos aos jovens. 	O Deputado Fernando Gabeira levantou algumas questões interessantes. Primeiro, sobre os cenários estratégicos. Como disse, nosso Programa de Reaparelhamento foi calcado no plano estratégico da Marinha que analisa as conjunturas nacional e internacional e traça metas. Nossa meta, hoje, é ter uma força delineada para cumprir sua missão constitucional, não só nas atividades chamadas subsidiárias, que envolvem as autoridades marítimas feitas pelos navios-patrulha nas águas mais próximas ao litoral, como o combate ao crime, aos ilícitos e a proteção, mas também nas diversas tarefas em que a Marinha aplica o Poder Naval. 	Hoje, o Brasil precisa de uma Marinha com força de dissuasão, com credibilidade perfeitamente equipada e delineada para cumprir sua missão e com seus equipamentos funcionando. Isso lhe dará poder de dissuasão. Essa a visão maior e mais fácil de definir. Assim, temos de ter uma força capaz de dizer que as Forças Armadas Brasileiras e a Marinha, em particular, estão preparadas para defender os interesses do Brasil nas suas águas, defender a soberania nacional nas águas da Amazônia Azul, nas suas hidrovias, e, sempre que necessário, fazer-se presente no cenário internacional, compondo forças de paz e forças da ONU.	V.Exa. me pediu para falar sobre os royalties do petróleo. Na realidade, o que tem acontecido com os royalties do petróleo é que parte deles ficam na reserva de contingência da lei orçamentária. Por exemplo, neste ano de 2007, caberia à Marinha o valor de 1 bilhão e 400 milhões de reais desses royalties e, na distribuição orçamentária, são colocados 550 milhões no nosso orçamento e 850 milhões na reserva de contingência da própria Força, o que significa que não posso utilizá-los. Estão lá, mas não posso utilizá-los porque não tenho orçamento que me permita. Essa a situação atual. Então, tenho 1 bilhão e 400 de arrecadação, posso utilizar 550, e 850 ficam na reserva de contingência, não posso utilizá-los. Esses 850, tem acontecido há alguns anos, desde a lei do petróleo. Hoje, para V.Exa. ter uma idéia, Deputado, ao final de dezembro do ano passado, quando o Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão fechou as contas do Governo, o dinheiro dos royalties do petróleo, vinculados à Marinha, que estavam acumulados, envolviam 2 bilhões e 600 milhões de reais, que bancariam tudo isso, dariam para cumprir o Programa de Reaparelhamento da Marinha, com tudo que nós queremos fazer. Hoje, continuamos com ele dessa forma. Há um contingenciamento na lei orçamentária. Ele está lá, pertence à Marinha, mas a Marinha não consegue utilizá-lo, porque não é colocado no orçamento. Não há limite de empenho nem de pagamento para eu utilizar no meu orçamento.Esse é o quadro claro sobre os royalties do petróleo.O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Comandante, desculpe. Esses 2 bilhões e 600 a que V.Exa. se refere já inclui o contingenciamento de 2007?O SR. JÚLIO SOARES DE MOURA NETO - Não, senhor. Apenas no final do ano passado, com os contingenciamentos ano após ano, o que o Ministério do Planejamento define como os recursos vinculados à Marinha e que ela não usa, porque são contingenciados e estão numa reserva, são de 2 bilhões e 600 milhões de reais, o que já bancaria grande parte do Programa de Reaparelhamento. Vamos ver para o ano que vem como será a discussão.Na lei orçamentária deste ano, já foi estipulado um valor: o que receberemos neste ano, mais 15%, no mínimo. Mas pode ser aumentado, dependendo de decisão governamental.O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Eu só entendo isso como um desrespeito à lei.O SR. JÚLIO SOARES DE MOURA NETO - O quadro é esse, Deputado. Na realidade, há um contingenciamento mantido na reserva de contingência da lei orçamentária no orçamento da Marinha. Ou seja, teoricamente, esse orçamento já está aprovado e esse valor está no orçamento, só que não é permitido utilizar, porque não há limite de pagamento para isso.Quanto ao problema da vertente ecológica, isso é um ponto, uma tecla que nós temos batido permanentemente, no sentido de que precisamos preservar os nossos oceanos, precisamos preservar os nossos mares.A Organização Marítima Internacional elegeu para o ano de 2007 como tema básico a preservação dos oceanos, a preservação do meio ambiente dos oceanos. A Marinha trabalha nesse sentido. O que V.Exa. disse, sobre o problema da água de lastro, é gravíssimo. Numa dessas águas de lastro, chegou ao nosso litoral, aliás chegou ao Estuário do Prata, um ser alienígena, que se chama mexilhão dourado, que se foi espalhando e espalhando, já está nas turbinas de Itaipu. Ele não encontrou nenhum predador, mas encontrou um ambiente. A Organização Marítima Internacional está estudando esse problema com muita preocupação para saber como resolvê-lo. Independentemente do que a Organização Marítima Internacional vai fazer em âmbito internacional, a autoridade marítima brasileira - o Comandante da Marítima é autoridade marítima brasileira -, por meio da Diretoria de Portos e Costas, já está regulamentando a não-permissão a navios de colocarem o lastro nas nossas águas. Esses lastros são colocados em alto mar, onde é posta essa água que eles recolhem. Por exemplo, os nossos navios vão com carga, levam minério, chegam aos portos, despejam o minério e para voltar carregam com água de lá. Essa água tem que ser jogada em alto mar e ser substituída por água limpa. Quando eles chegam ao Brasil, há uma verificação, há um registro para evitar ou pelo menos minimizar esse problema. Quanto ao mexilhão dourado, depois que ele se instala, a luta é grande para poder debelar essa praga, que avança pelas turbinas e penetra com tudo, trazendo grandes prejuízos, porque a toda hora tem-se de aumentar a limpeza das canalizações. Eles se incrustam em tudo. Vieram numa água de lastro, com indivíduos alienígenas que entram e não encontram predador natural. nÃO sNO SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Sr. Presidente, vou ter que sair para votar.O SR. JÚLIO SOARES DE MOURA NETO - O Deputado Francisco Rodrigues tocou num aspecto extremamente importante: a questão salarial. Penso que ela tem de ser enfrentada, não pode ser minimizada. É um fato. Hoje, a categoria dos militares é uma das mais mal pagas no Poder Executivo. Isso tem sido dito em todos os discursos e de forma bastante cristalina. Os números que estão aí não merecem discussão. É isso que está acontecendo. É esse o fato. Muito bem. Posso dizer que, sob a égide do Ministério da Defesa, foi feito um estudo que envolve o próprio Ministério e as 3 Forças no sentido de que seja feito o reajuste salarial, uma das batalhas do Deputado Jair Bolsonaro e S.Exa. sabe que isso está ocorrendo. O Ministro da Defesa tem avaliado essa questão e deve, a curto prazo, levar esse assunto ao Governo, ao Presidente da República, para que haja uma decisão, para que se consiga minimizá-lo. Quanto à hierarquia e disciplina, diria que elas estão permanentes dentro das Forças Armadas, mas tenho certeza de que existe hoje um ambiente de confiança. O pessoal da Marinha tem confiança no seu comandante. Espero que não perca essa confiança, porque sabe que o comandante está preocupado com essa situação e tem envidado muitos esforços. Então, a sua ponderação muito auxilia na luta por melhores vencimentos para a categoria militar, que realmente está muito abaixo. Mas digo a V.Exa. que o Ministério da Defesa está preocupado com essa questão, e acredito que teremos uma solução a curto prazo. Não adianta falar em índices, porque os índices ainda não foram aprovados pelo Ministro da Defesa. Então, é preciso que ele aprove os índices, para que nós, então, possamos lutar. Mas é um dos assuntos mais prementes de decisão. Posso lhe garantir que as Forças Armadas estão disciplinadas, com respeito hierárquico pelos seus chefes, que têm de dar uma resposta. Precisamos dar essa resposta e a daremos.Outro aspecto importante a comentar que envolve a questão salarial, que não tem nada a ver com disciplina e a hierarquia, é o êxodo. Estamos perdendo pessoas muito qualificadas, nas quais o Brasil investiu, que estão buscando outras atividades em que os salários são melhores. Vejo isso com naturalidade. Só sinto que isso ocorra. Portanto, urge que enfrentemos essa questão, para não aumentar esse êxodo. E a preocupação é dar resposta. O Deputado Marcondes Gadelha abordou questões sobre o Programa Nuclear da Marinha, sobre os terrenos da Marinha.Não falei sobre o Programa Nuclear da Marinha porque ele não está envolvido no Programa de Reaparelhamento da Força. Mas posso informar V.Exa. de como estamos.O Programa Nuclear da Marinha tem 2 grandes projetos. O primeiro é o ciclo do enriquecimento do urânio, que está praticamente garantido. O Brasil está praticamente com o ciclo dominado. Poucos países dominam o ciclo do enriquecimento do urânio. São 7 países e o Brasil. Conforme relação da própria agência internacional, creio que são os Estados Unidos, a França, a Rússia, a Inglaterra, a Alemanha, a  Holanda, o Japão e nós. São os países que a EEE  considera que dominam o ciclo do enriquecimento do urânio. Esse ciclo está tão dominado que a Marinha está construindo as centrífugas para as Indústrias Nucleares do Brasil - INB, em Resende, para que ela, então, com essas centrífugas, possa produzir nÃO sNo combustível que será usado em Angra I e Angra II. Ainda estamos no início, mas, no decorrer dos anos, as centrífugas estarão prontas. Há de chegar o dia em que nós não teremos mais de colocar divisas, como são colocadas hoje no Canadá e na Europa, para enriquecer o urânio.	Então, é o caminho que está sendo dado. Esse caminho está praticamente conquistado.O segundo projeto é o da planta nuclear, o da construção de uma planta nuclear, com reator nuclear, com tecnologia absolutamente nacional. 	É esse projeto que nós estamos trabalhando agora para o qual o Presidente da República garantiu os recursos. Precisamos, para encerrar essa planta nuclear, de quase 1 milhão de reais. Estabelecemos em torno de 8 anos, 7 anos. Enfim, estamos com valores em torno de 130 milhões por ano, para podermos atingir a construção dessa planta nuclear, que é para geração de energia elétrica. Ela tanto gera energia elétrica para fazer andar um motor elétrico, que faz o submarino de propulsão nuclear andar, como gera energia elétrica, capaz de acender a luz de uma cidade. 	Por exemplo, o nosso reator nuclear terá 11 megawatts de potência, que é o que nós precisamos para fazer o nosso submarino andar. Mas com 11 megawatts de potência, eu acendo a luz para uma cidade de 20 mil habitantes.Para se ter idéia, ARAMAR, onde a Marinha tem a sua estação experimental, é próxima da cidade de Iperó, no Estado de São Paulo. Essa cidade tem 22 mil habitantes. Portanto, é algo bastante compatível. 	E mais: dominando a tecnologia do reator nuclear, podemos construir reatores nucleares até maiores para se produzir mais energia. É um avanço tecnológico. 	Esse dinheiro está reservado e, para o Orçamento do ano que vem, já tem garantia dos 130 milhões. Independentemente de qualquer corte, retomamos a construção dessa planta e acreditamos que, em 8 anos, talvez um pouco menos, se consiga tê-la pronta. E aí encerramos o Programa Nuclear da Marinha. Estaremos então com condições para, se o Governo assim decidir, partir para a meta maior, que foi a que a Marinha sempre programou quando deu a partida no seu programa nuclear: construir um submarino de propulsão nuclear. 	Isso é o que eu podia passar aos senhores sobre o Programa Nuclear.	O aspecto dos terrenos da Marinha não nos traz grandes prejuízos. Na verdade, esses terrenos são de marinha, não são terrenos da Marinha. Eles pertencem ao patrimônio da União. Eles não pertencem à Marinha. Eles são limitados por uma lei que estabeleceu marés de sizígia, de 1831. Se for mudado, simplesmente, o patrimônio da União permitirá que particulares possam construir. Essas coisas são dos foros, dos laudêmios, que são valores muito pequenos. Os terrenos de marinha, que cobrem todo o litoral, não representam para a Marinha nenhum valor orçamentário. Quem controla esses valores é o Serviço de Patrimônio da União, e a Marinha, simplesmente, dá o parecer, dizendo: "Está dentro da legislação, pode construir. Não está dentro da legislação, não pode construir". Mas não envolve orçamento algum.	Deputado Vieira da Cunha, parece-me que atendi aos Srs. Deputados.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Pois não, Comandante. Mas nós temos mais uma bateria rápida. Se permite, são 3. (Risos.) O SR. JÚLIO SOARES DE MOURA NETO - Estou absolutamente à disposição. É um prazer poder falar e expor as questões. O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Mais 3 colegas estão inscritos. Eu peço compreensão aos demais, porque estamos com votação paralela à nossa audiência. Mas vamos, evidentemente, garantir a palavra a esses colegas que haviam solicitado com antecedência. São os Deputados William Woo, Takayama e Jair Bolsonaro.Tem a palavra o Sr. Deputado William Woo. O SR. DEPUTADO WILLIAM WOO - Sr. Presidente, Deputado Vieira da Cunha, primeiramente, cumprimento o Almirante Júlio Soares de Moura Neto e o Contra-Almirante Antônio Carlos Frade Carneiro, Coordenador do PRM.	Em primeiro lugar, Almirante, quero agradecer-lhe por sempre prestigiar a nossa Casa. Na semana passada, V.Exa. esteve aqui para explicar o Programa Nuclear da Marinha - PNM. Ficamos muito felizes e esperamos que o orçamento para esse programa seja cumprido.	No Programa de Reaparelhamento da Marinha não encontrei nada sobre os porta-aviões. Quero parabenizá-lo pela exposição. As Forças Armadas, em todas as audiências públicas, são as mais organizadas, tanto em apresentação como em material de acompanhamento. Sobre os porta-aviões, sei que a questão é problemática, creio que permanecem mais tempo parados do que andando. Se houvesse combustível, eles estariam rodeando toda nossa costa. Sei do alto consumo e do gasto para a manutenção deles. Há algo previsto para os porta-aviões?A questão do serviço militar foge à apresentação do dia de hoje, mas aproveito a pergunta do Deputado Wellington Fagundes sobre se a Marinha já teve algum estudo. O que mais reconheço e respeito é a hierarquia e a disciplina nas Forças Armadas. Talvez não tenhamos a capacidade de aumentar as vagas para se prestar o serviço militar obrigatório. Mas esse serviço permite ao jovem ganhar um pouco mais de valores antes de chegar à fase adulta. Quero saber se existe algum estudo para regulamentar o serviço obrigatório. Talvez não tenhamos, neste momento, capacidade de colocar esses jovens, porque creio que o serviço obrigatório pega uma faixa muito pequena da população. No recesso, tive oportunidade de ir a Fernando de Noronha. Todos os jovens querem prestar serviço na Aeronáutica, porque vêem uma oportunidade de aprendizado. Só que o número de vagas, no serviço obrigatório, é pequeno. Pergunto se já houve algum estudo, alguma consulta para regulamentar o art. 5º da Constituição. Talvez não tenhamos capacidade de especializar e capacitar tecnicamente esses jovens, mas eles teriam a oportunidade de, pelo menos, aprender os valores morais. Creio que as Forças Armadas transmitem muito bem a hierarquia e a disciplina de que nossos jovens de 18 anos precisam. Paralelamente, em alguns países, são obrigados a prestar serviços à sociedade. Mas, para isso, é necessário orientação e diretriz. Pergunto se já houve alguma consulta às Forças Armadas sobre esse tipo de serviço. Esses jovens precisam ter uma disciplina imposta pelos militares. O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Muito obrigado, Deputado William Woo. Deputado Takayama, V.Exa. tem a palavra. O SR. DEPUTADO TAKAYAMA - Muito obrigado, Sr. Presidente, Deputado Vieira da Cunha. Estou bastante afônico, porque fiz inúmeras palestras durante esta semana.Mais uma vez, saúdo V.Exa. e os demais Deputados que requereram essa audiência pública.Comandante Júlio Soares, estamos muito satisfeitos com a apresentação que V.Exa. fez e podemos até dizer que sentimos orgulho de ser brasileiros.	Há poucos momentos, o Deputado Fernando Gabeira referiu-se à invasão de espécimes exóticas. O problema das águas de lastro é uma preocupação crescente, pois não há como administrá-lo nem fiscalizá-lo. E não são somente os mexilhões dourados que estão vindo. Recentemente, nos Estados Unidos, houve uma invasão de besouros chineses, cujos vermes estão fazendo uma verdadeira devastação na floresta americana. Imaginem se uma praga, uma desgraça dessa vier para nossa floresta amazônica! Não há nem como controlar, porque os navios do mundo hoje viraram uma aldeia global. Há ainda outros problemas de menor gravidade. Por exemplo, nas regiões litorâneas do Paraná e de Santa Catarina há invasão do caranguejo anão que come as ovas utilizadas pelos pescadores artesanais para comercialização. Isso está reduzindo drasticamente a produção dos caranguejos, que já têm destaque na culinária brasileira. Então, são diversas espécies exóticas que estão vindo, e é impossível que a Marinha consiga administrar toda essa situação. Até merecia - deixo a sugestão ao Sr. Presidente - fazermos uma discussão sobre a questão dos portos com os Ministérios da Agricultura, do Meio Ambiente, a própria Marinha e o Ministério dos Transportes, que está envolvido. É por ali que as espécies exóticas chegam. Até o cólera chegou ao Paranaguá, e ninguém sabia de onde tinha vindo. Com certeza deve ter vindo de uma água de lastro, que apareceu e depois desapareceu. O SR. DEPUTADO WILLIAM WOO - V.Exa. me concede um aparte, Deputado Takayama?	Sr. Almirante, foge ao tema dessa audiência pública, mas gostaria de saber se há algum estudo sobre essa questão. O peixe já tem um grande predador: o homem. No Japão, salvo engano, 240 baleias são abatidas por ano. Existe algum estudo sobre essa questão? A baleia é um grande predador do peixe, e a pesca está totalmente proibida. Além de limitado, tem diminuído ou não o número de peixes no País? O SR. DEPUTADO TAKAYAMA - Muito obrigado, companheiro William Woo pelo acréscimo. No momento, o País não tem problemas beligerantes, mas há preocupação com a invasão de espécies exóticas. Creio que essa preocupação cabe aos Ministérios dos Transportes, da Agricultura e da Marinha, porque, se não houver uma conscientização maior, poderemos sofrer danos irreparáveis num futuro muito próximo.	Existe tecnologia para a auto-suficiência em relação ao aparelhamento naval ou ainda temos dependência? Se existe, qual a porcentagem? 	Gostaria de saber se, neste novo momento de salto para a energia nuclear, essa modernização seria somada à atual esquadra. Qual é o tempo de vida útil dos navios antigos? Os atuais aparelhos serão modernizados? Temos contingente humano para esse novo quadro? Como é feito esse processo?	É apenas o questionamento de um leigo. A Marinha poderia fornecer - como ocorre com a EMBRAER - equipamentos para alguns países? Isso geraria muitos recursos para o nosso País.	Deputado Vieira da Cunha, parabenizo a Comissão e agradeço ao Almirante-de-Esquadra e Comandante Júlio Soares de Moura Neto pela presença que muito nos orgulha. O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Muito obrigado, Deputado Takayama.	Deputado Jair Bolsonaro, V.Exa. tem a palavra. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Prezado Sr. Presidente, Deputado Vieira da Cunha, apesar de não se encontrar presente, quero cumprimentar o Deputado Aracely de Paula pela iniciativa. Cumprimento os colegas Parlamentares, William Woo, Takayama, Carlito Merss, Arnaldo Madeira, Marcondes Gadelha, Vieira da Cunha e Davi Alcolumbre. O que eu queria dizer o Chico já disse. Parabenizo o Comandante da Marinha, porque sou testemunha, apesar de não precisar, de seu empenho e dos Comandantes do Exército e da Aeronáutica para resolver essa questão salarial. Quando V.Exa. fala em evasões, realmente elas são assustadoras, eqüivalem, por ano, a mais do que uma turma da Escola Naval ou da Academia das Forças Aéreas. Só no ano passado, formaram-se 197 capitães e tenentes; no corrente ano, já batemos 99 capitães e tenentes. E a maioria, por incrível que pareça, em números percentuais, é da Marinha, em virtude do trabalho mais de ponta. Há 3 semanas, assisti à Polícia Rodoviária  Federal fazer um movimento em Brasília. Eles têm um salário inicial de 9 mil reais, que está acima do soldo do capitão-de-mar-e-guerra.Levando-se em conta a  Medida Provisória nº 2.215, ainda sem ser votada nesta Casa, eles pedem também a abertura de 10 mil vagas. Se isso vier a ocorrer, nosso Comandante vai se preparar para uma evasão, uma debanda enorme, porque a garotada vai atrás. Em que pese a vocação - não sei se o Exército sentiu a minha baixa em 1988 -, a garotada pensa na parte econômica, sobretudo porque nós, militares, somos mais voltados à questão familiar. Se fizermos uma comparação com a classe médica ou advocatícia, veremos que, nas Forças Armadas, percentualmente, o jovem é mais voltado ao casamento, à vida familiar, exatamente pela solidão que vive. Não vou dizer tanto pelo interesse maior por parte das meninas, porque hoje em dia não estamos tão atraentes, mas pela solidão. Essa é uma questão grave.Estou pronto para distribuir essa tabela de evasões. No ano passado, eu a entreguei ao Presidente Lula; por 3 vezes coloquei na mão do Ministro Waldir Pires, e uma vez na mão do Ministro Jobim. Também tenho uma tabela de remuneração, levando em conta a Medida Provisória nº 2.215. Um dos responsáveis por ela não ter sido votada até hoje é o Deputado Arnaldo Madeira. , não , porque S.Exa. é do PSDB, veio do Governo Fernando Henrique. Naquele mês de dezembro de 2000, quando essa medida veio para cá, fomos surpreendidos. No dia 12, no almoço com os Oficiais Generais, foi distribuída uma minuta sobre ela que não satisfazia e, 17 dias depois, chegou uma medida provisória que é pior do que as piores propostas de reforma previdenciária que pode existir. O militar está se segurando calado até hoje. Comandante, com toda certeza, essa medida provisória é uma das grandes causadoras das evasões em nosso meio. Nossos colegas perderam, por conta de dias, o posto ou a graduação superior, o anuênio, a transição para licença especial, a transição para o tempo universitário. Hoje um recruta, que tinha um amparo para ganhar, no mínimo, 1 salário mínimo, ganha 207 reais. O salário mínimo está alcançando os praças especiais, entre eles os alunos do Colégio Naval, os aspirantes da Escola Naval. Essa medida tem de ser apreciada rapidamente, até para que se possa evitar essas evasões. Outro ponto, Comandante Moura Neto, que parece não ser importante, mas é. Tomei conhecimento, em Angra dos Reis, de que os garotos do Colégio Naval não podem tirar serviço armados em virtude de uma decisão judicial, levando-se em conta o Estatuto da Criança e do Adolescente. Eu, que atirei com 16 ou 17 anos, na Escola Preparatória de Cadetes, hoje não poderia atirar mais. Parece que há uma portaria de V.Exa. que diz que no Rio de Janeiro, os garotos que cursarão a Escola Naval devem ter 18 anos no ato da matrícula, tendo em vista o problema do armamento. Um assunto como esse teria de ser tratado por esta Casa. Não podemos simplesmente dizer a um jovem de 17 anos que a matrícula dele somente será feita quando ele completar 18 anos. Não podemos tratar os jovens responsáveis, que buscam uma carreira nas Armas, como a minoria de jovens irresponsáveis, tratados sob o manto extremamente protetor do Estatuto da Criança e do Adolescente. O apelo final que faço aos colegas é para a questão salarial. Como disse o Comandante, tem de sair o mais rápido possível, não pode passar para o ano que vem. Somos responsáveis por isso. Temos uma MP nesta Casa que tem de ter votada, logicamente que com a devida tramitação. Era o que tinha a dizer, prezado Comandante Moura Neto. Parabenizo V.Exa. pelo trabalho que vem desempenhando à frente da Marinha. Nós nos orgulhamos e confiamos em V.Exa. que busca incessantemente resolver o problema não só salarial, mas também de reaparelhamento, tão bem tratado aqui.Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Obrigado, Deputado Jair Bolsonaro. Lembro que o requerimento de V.Exa. para discutir com o Sr. Ministro da Defesa a questão salarial foi aprovado nesta Comissão. Temos uma reunião pré-agendada com S.Exa., pendente de confirmação, para o próximo dia 10 de outubro. O primeiro item da pauta será exatamente esse, por iniciativa de V.Exa.Tem a palavra o Sr. Deputado Carlito Merss. O SR. DEPUTADO CARLITO MERSS - Na semana passada, participei de uma audiência semelhante a esta. Discutia-se a questão nuclear na Comissão de Minas e Energia. Agradeço novamente a presença ao Almirante Moura e ao Contra-Almirante Frade Carneiro.Repito o que disse na semana passada. A verdade é esta: as Forças Armadas estavam sendo desmontadas. Quando relatei o Orçamento de 2006, tive conhecimento de alguns números, tanto da Marinha, como da Aeronáutica e do Exército, e fiquei muito assustado. A sensação que tinha era de que aquilo fazia parte de uma política neoliberal para desmontar o Estado e, conseqüentemente, as Forças Armadas. Custa muito recuperar alguns projetos que estão parados. É necessário tempo. Almirante, coloco-me novamente à disposição. O momento é agora, durante a discussão orçamentária. Sei que os números são razoáveis, mas acredito que, na relatoria setorial de defesa, ainda podemos trabalhar. Seria importante que os Deputados e Senadores mais ligados à Comissão de Orçamento, em um primeiro momento, tivessem mais informações, porque talvez ainda seja possível fazer alguns ajustes e recuperar parte daquilo que já veio de forma satisfatória no Orçamento.Sei que, para recuperar o estrago, são necessários de 5 a 10 anos. Assim, poderemos entender minimamente que as Forças Armadas, principalmente a Marinha, têm papel constitucional em relação à pesquisa. Ela tem um papel muito maior do que o que eventualmente o Exército pode exercer. Comentava sobre essa questão com o Deputado Takayama. Sabemos que o Exército tem uma preocupação maior com a infantaria. Mas a Marinha e a Aeronáutica, especialmente a Marinha, pelas pesquisas que executa, têm um papel, no meu entendimento, de soberania nacional.Acho que ainda poderemos melhorar o Orçamento para 2008 e iniciar um processo de recuperação, que já vemos nos programas aqui. Alguns deles podem ser antecipados. Vai depender do entendimento da maioria desta Casa. Não tenho dúvida de que o Presidente Lula tem essa preocupação. Algumas vezes tive o privilégio de falar sobre isso com S.Exa, em especial a angústia que senti, por exemplo, quando vimos, em 2003, o Exército não permitir que seus soldados chegassem antes da segunda-feira. Na minha cidade, fiquei impressionado quando vi que o Exército só funcionava da segunda-feira à tarde até a sexta-feira de manhã. Perguntei ao Comandante: "O que é isso?" Ele respondeu: "Não temos dinheiro para a comida e o material". Os soldados vinham segunda-feira à tarde, e já se economizava o almoço, e saíam na sexta-feira de manhã, também para economizar o almoço. Vejam aonde chegamos!Acredito que isso não seja o ideal. Faltam material, coturno, equipamentos. Imaginem a Marinha, cujo custo operacional é muito maior, devido aos seus equipamentos! Acredito que 30% dos problemas estarão resolvidos. Sou muito pé no chão, mas acredito que esta Casa, Comandante, pode ser uma grande aliada. Percebemos que, nos últimos 2 ou 3 anos, posturas ideológicas quase sedimentadas mudaram, tanto pela direita como pela esquerda. É fundamental entender-se a importância das Forças Armadas e a sua valorização na construção do País que sempre sonhamos. Obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Obrigado, Deputado Carlito Merss.Tem a palavra o nosso convidado, o Almirante-de-Esquadra Júlio Soares de Moura Neto, para responder as últimas questões e, devido ao adiantado da hora, fazer as suas considerações finais.O SR. JÚLIO SOARES DE MOURA NETO - Muito obrigado. Tentarei, rapidamente, abordar os aspectos que os Exmos. Srs. Deputados relataram. O Deputado William Woo falou sobre o porta-aviões. Existe uma previsão de modernização. Está terminando um longo período de reparos. Fizemos uma manutenção geral no navio. Ele volta a navegar, e, uma vez navegando, teremos combustível para a sua operação. Ele é um navio capital para a Marinha.Quanto à utilização de jovens e a transmissão de valores de hierarquia e disciplina mesmo que não estejam prestando serviço militar, existem muitos estudos nesse sentido. Estão todos concentrados no Ministério da Defesa. As Forças Armadas contribuem sempre. Da mesma maneira que contribuiu com o Projeto Soldado Cidadão, lançado há 2 anos, 3 anos, pelo Presidente. É uma questão apenas de se resolver.Quanto ao inventário de peixes, baleias, etc., eu diria que existem estudos científicos muito claros de levantamento sobre o potencial sustentável de recursos vivos nas nossas águas.A Comissão Interministerial para os Recursos do Mar levantou esse estudo e, portanto, sabe qual é o nosso potencial sustentável de recursos vivos e o que se pode utilizar para manter a espécie, sem prejuízo. Não acredito que a baleia tenha alguma influência. Sobre a indagação do Deputado Takayama, digo o seguinte: quanto à água de lastro, já existem medidas concretas, temos feito uma fiscalização muito grande para que não venham descarregar os seus lastros dentro das nossas águas, principalmente as águas abrigadas. Isso só poderá ser feito em alto mar. A tecnologia nacional para o programa de reaparelhamento existe, na maioria delas pode haver alguns aspectos de hardware que tenha de recorrer a empresas internacionais, que são as que vendem equipamentos -- às vezes, canhão, radar --  para todas as marinhas do mundo. Mas grande parte e principalmente o software e os homens que farão com que todo esse equipamento funcione são totalmente nacionais. Sobre a energia nuclear, essa é um pouco mais complicada, porque não se consegue obter no estrangeiro o equipamento para qualquer coisa voltada à energia nuclear. Então, quando não se consegue -- a maioria das vezes não se consegue - tem-se que criar aqui. Quando se pede 8 anos para terminar o programa nuclear, já é levando em consideração que pode haver algum óbice em conseguir determinado componente que tenha de ser produzido no Brasil. Quando se pensa em modernizar, é quando há possibilidade de modernizar. Mas isso pode não ocorrer. Recentemente, por exemplo, tivemos que dar baixa em um de nossos navios, e agora estamos buscando outro navio para substituí-lo. É a questão de avaliação, é o controle da ação. Muitas vezes não vale a pena modernizar. Quanto a se teremos pessoal suficiente, temos um efetivo autorizado em lei, mas o número está bem abaixo. Se houver necessidade, posso aumentar a busca de pessoas para fazer parte da carreira. Para fornecimento ao exterior, essa é um meta da indústria de defesa. Mas para a indústria de defesa fornecer para o exterior, terá de vender primeiro internamente. Quando  alguém procura a EMBRAER e pergunta quantos aviões têm sido vendidos no Brasil, e são apresentados números consistentes, há venda desse avião. Se não ocorrer compra interna no País, não conseguimos vender. Então, relativo a material de defesa, o primeiro cliente são as Forças Armadas do próprio país que é vendedor. Perguntam: "Quantos navios deste tipo já foram vendidos no Brasil?" Respondemos: "Não foi vendido nenhum". Dizem: "Então, desculpe. Vendam primeiro lá. Se lá der certo, compramos depois". Então, para ser vendido no exterior, terá antes que ser vendido aqui. O Deputado Jair Bolsonaro bateu numa tecla que já havíamos discutido. É isso mesmo.Quanto ao Estatuto da Criança e do Adolescente, tivemos que tirar arma de fogo do Colégio Naval, onde os garotos são mais novos. Realmente eles não podem guarnecer arma de fogo, porque o Estatuto da Criança e do Adolescente não permite. A partir do Estatuto, a idade de entrada no Colégio Naval ficou estabelecida de tal forma que, quando eles terminem o curso, já tenham 18 anos e possam passar direto para a Escola Naval. Só entra para a Escola Naval quem tem 18 anos, em respeito ao Estatuto. Eu não poderei ter na Escola Naval rapazes -- garotos, para nós -- com 18 anos e 17 anos. Qual o tratamento seria dado a esses rapazes? Esses não podem pegar em arma, porque o Estatuto da Criança e do Adolescente não permite, mas esses podem. Ou seja, é necessário que ele faça o Colégio Naval em 3 anos. Ele só poderá passar para a Escola Naval com 18 anos. É um assunto a ser discutido para mudanças no Estatuto da Criança e do Adolescente. Sobre essa questão, as Forças Armadas acompanharão. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Comandante, o senhor receberia bem uma proposta, caso viesse da Comissão, de alterar o Estatuto para abrir uma exceção a essa regra?O SR. JÚLIO SOARES DE MOURA NETO - Prontamente. Não há nenhum problema. Eu, quando entrei para o Colégio Naval, tinha 16 anos e guarnecia serviço armado. Realmente não havia problema nenhum. A partir do momento em que se criou o Estatuto da Criança e do Adolescente, os comandantes militares das escolas de formação começaram a ser pressionados pela própria Justiça e pelo Ministério Público, que diziam o seguinte: "Esses garotos não podem utilizar armas de fogo". Para as Forças Armadas, não há nenhum problema que a garotada possa usar. Mesmo porque são garotos, como V.Exa. mesmo disse, muito bem preparados, e em breve poderão utilizá-la. Mas no momento, não podem, por causa da idade. Quanto às palavras do Deputado Carlito Merss, quero agradecer-lhe. Toda ajuda é importante. V.Exa. tem perfeita noção do problema e, com toda certeza, trabalhando no Orçamento, podemos garantir esses recursos. No mais, agradeço aos Deputados Vieira da Cunha e Wellington Fagundes, às 2 Comissões que me trouxeram aqui, pela oportunidade que a Marinha tem, por meio da palavra do seu Comandante, de expor aos senhores a situação em que nos encontramos e os passos que vamos dar. Com toda certeza, com o apoio de V.Exas., as coisas serão muito mais fáceis. Muito obrigado a todos. Estou à disposição sempre.O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Nós é que agradecemos ao Sr. Almirante-de-Esquadra Júlio Soares de Moura Neto, ao Contra-Almirante Antônio Carlos Frade Carneiro e a toda a sua equipe pela presença.Comandante, cumprimento V.Exa. pela exposição, que foi completa. V.Exa. nos deixou um material por escrito muito didático. Como já disse, e repito, por certo, será muito útil para os trabalhos desta Comissão. Muito obrigado, mais uma vez, e meus cumprimentos. Está encerrada a reunião.