DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL
CONJUNTA - DIREITOS HUMANOS E MINORIAS / RELAÇÕES EXTERIORES
EVENTO: Audiência Pública	N°: 0386/10	DATA: 20/04/2010
INÍCIO: 14h13min	TÉRMINO: 18h58min	DURAÇÃO: 04h48min
TEMPO DE GRAVAÇÃO: 04h48min	PÁGINAS: 94	QUARTOS: 57
DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃO
PAULO VANNUCHI - Ministro titular da Secretaria Especial dos Direitos Humanos.
SUMÁRIO: Debate sobre o 3º Programa Nacional de Direitos Humanos - PNDH-3.
OBSERVAÇÕES
Reunião de audiência pública conjunta com a Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional. Houve exibição de imagens. Houve intervenções fora do microfone. Inaudíveis. Houve intervenções fora do microfone. Ininteligíveis.
A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - Declaro abertos os trabalhos da presente audiência pública conjunta da Comissão de Direitos Humanos e Minorias e da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional que tem como finalidade debater o 3º Programa Nacional de Direitos Humanos - PNDH-3.Boa tarde. Sejam todos bem-vindos. Esta audiência atende a requerimentos de minha autoria e do Deputado Raul Jungmann, cada qual em uma das Comissões que realizam este evento. Promover o debate sobre políticas públicas que garantam o respeito, a proteção, a promoção e o provimento dos direitos humanos, incluindo programas e planos nacionais, é uma tarefa constante da Câmara dos Deputados, especialmente da Comissão de Direitos Humanos desde que foi criada, em 1995. Ainda em janeiro e fevereiro deste ano, realizamos 2 reuniões informais, que permitiram um mínimo de visibilidade dos pontos de vista dos defensores de direitos humanos, bem como das organizações da sociedade civil que participaram da elaboração do PNDH-3 juntamente com esta Comissão e os representantes do Executivo federal. No momento atual, se é para saldar a ampla discussão a respeito do PNDH-3,  por outro lado, não há como deixar de lamentar o espaço absolutamente desproporcional para o ataque ao programa, enquanto os que têm defendido historicamente os direitos humanos têm suas opiniões ignoradas pela grande imprensa. As posições dos defensores de direitos humanos e dos atores que construíram o processo do PNDH-3, via de regra, são distorcidas, descontextualizadas ou diminuídas no seu significado real. A Comissão de Direitos Humanos, dentro de suas limitações, orienta-se firmemente pelo objetivo de garantir o direito à voz, à participação e à comunicação aos setores da sociedade que não encontram canais nos meios de comunicação para se expressarem. Gostaria de chamar atenção para o princípio da progressividade na realização dos direitos humanos. Esse princípio explica e justifica a continuidade do PNDH-3 em relação às suas primeira e segunda edições, assim como explica os avanços que a nova edição incorporou, com base na dinâmica histórica e na atuação propositiva dos mais de 14 mil participantes de seu processo de construção. Temos orgulho de lembrar que a Comissão de Direitos Humanos e Minorias teve participação ativa nesse processo de construção democrática. Esse conjunto de propostas agora chegará ao Congresso Nacional como sugestões de projetos de lei no que depende de nova legislação. Recebemos, com grande satisfação, o Ministro Paulo Vannuchi, cujo trabalho corajoso em defesa dos princípios e do processo que levaram à construção do PNDH-3 reconhecemos. Convidamos S.Exa. a fazer parte da Mesa. (Palmas.) Seja bem-vindo em nossa Comissão. Como falamos no início, esta é uma audiência pública conjunta. Já se encontra à Mesa o Deputado Emanuel Fernandes, Presidente da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional. Sem mais delongas, indago se o Presidente da Comissão de Relações Exteriores, Deputado Emanuel Fernandes, pretende fazer alguma exposição inicial. (Pausa.)	Vamos, então, ouvir o nosso convidado, Ministro Paulo Vannuchi, que vai discorrer sobre o PNDH-3.	Ao final da exposição de S.Exa., passaremos a palavra aos Deputados inscritos, que disporão de 3 minutos para formular suas considerações ou pedidos de esclarecimento.	Com a palavra o Ministro Paulo Vannuchi. O SR. MINISTRO PAULO VANNUCHI - Exma. Deputada Iriny Lopes, Exmo. Deputado Emanuel Fernandes, Deputada Janete Rocha Pietá, Deputado Domingos Dutra, Deputado José Genoíno, Deputado Paulo Teixeira, Deputado Pedro Wilson, Deputado e Ministro Edson Santos, representantes de organizações e movimentos dos direitos humanos aqui presentes, assessorias parlamentares, equipe da Secretaria Especial dos Direitos Humanos da Presidência da República, colegas jornalistas, começo agradecendo às duas Comissões o convite e a gentileza da fusão para, nesta tarde, termos aqui a oportunidade que corresponde a um grande interesse nosso. Interesse meu, pessoal, interesse da Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República, interesse do Governo Federal, em vir prestar contas no exercício do que meus colegas da Academia, na ausência de uma palavra adequada em português, costumam chamar, de maneira um pouco pedante, de accountability, o Executivo vir ao Legislativo, que, não por acaso, na arquitetura de Brasília - cidade que comemora 50 anos amanhã -, ocupa o centro da Praça, para expressar sua soberania. Agradeço pela oportunidade de vir aqui informar, esclarecer, debater sem pretensão de convencimento, mas, sim, com a pretensão de que aqui seja travado um diálogo qualificado.	As divergências que existirem, certamente, ao final da audiência, serão melhor qualificadas, com um conhecimento mais profundo de pontos de vista. Sobretudo, será um diálogo em que evitaremos as distorções - já muito bem mencionadas pela Presidenta Iriny Lopes - que, muitas vezes, alguns noticiários de imprensa trazem.	A nossa atitude é pautada, em primeiro lugar, por espírito de serenidade, para que se apresente a fundamentação do PNDH-3, seu processo histórico, para que se ouçam observações, divergências, propostas. Nessa serenidade, evidentemente, há um espírito de humildade para reconhecer que, como construção humana, todo o processo pode passar por aperfeiçoamentos, ajustes, eventuais correções. E há, principalmente, firmeza de convicções.	Não sou pessoalmente o autor, nem a Secretaria. Somos os condutos do processo amplamente democrático que resultou no PNDH-3 e, numa comparação com uma audiência conjunta de 6 Comissões realizada em excelente clima, duas semanas atrás no Senado, ressalto que uma distinção é a de que, na Câmara dos Deputados, estamos participando de audiência conjunta em que a Comissão dos Direitos Humanos é parceira, promotora, coordenadora histórica, inclusive com muita anterioridade em relação à própria participação do Governo Federal, que tem sido participante ativo das conferências de direitos humanos apenas a partir da nona reunião, com interrupção na décima e retomada na décima primeira. A Comissão de Direitos Humanos da Câmara dos Deputados realizou, em pleno recesso, uma primeira discussão, em seguida, uma audiência pública, cujos convites acompanhei, estudando atentamente a participação de todos. Há toda uma história no PowerPoint e nas lâminas que apresentarei em seguida, quando poderei responder tudo o que for perguntado. O PNDH-3 é mais um passo de uma longa e histórica caminhada no mundo e no Brasil. No mundo há uma evolução milenar, talvez desde o Código de Hamurabi, que é de 1700 a.C., que contém as primeiras menções e preceitos do que hoje chamamos de defesa dos direitos humanos, a necessidade de proteger os mais fracos perante os mais fortes, até a Declaração Universal dos Direitos Humanos, de 10 de dezembro de 1948. Essa caminhada histórica passou por um momento importantíssimo na Revolução Francesa de 1789, com a proclamação dos preceitos angulares de liberdade, igualdade e fraternidade, que são os tripés de toda construção histórica dos direitos humanos, a conjugação adequada entre esses 3 componentes. E lembremos, vendo este belo painel, que 1789 é o ano da Inconfidência Mineira e que também podemos fazer desta nossa audiência uma pequena homenagem a Tiradentes. Norberto Bobbio, um dos maiores pensadores dos direitos humanos do século XX,  tem como uma de suas frases mais conhecidas a lembrança de que os direitos humanos não nascem todos de uma vez nem de uma vez por todas.  Fala-se em gerações de diretos humanos e estão em permanente transmutação. A declaração de 1948, por exemplo, não tem uma única palavra referente às questões ambientais. O mundo mudou, e hoje a temática ambiental é parte muito importante da construção da proteção da defesa dos diretos humanos.Nesse sentido, o paradigma, o formato, as diretrizes mais amplas e universais dos direitos humanos estão contidas nessa declaração de 30 itens, que cabem em  3 páginas ou num calendário de parede, como o realizado por nossa Secretaria em 2008, para celebrar os 60 anos da Declaração Universal, desdobra-se no primeiro preceito: "Todos os seres humanos nascem livres e iguais em dignidade e direito".  A propósito, Hannah Arendt, outra grande pensadora dos direitos humanos do  século XX, adverte que isso não é a descrição da realidade, porque as pessoas não nascem livres e iguais em dignidade e direitos. 	Há uma definição programática. É a comunidade humana que, reunida em Paris, 3 anos depois do final da guerra, ainda perplexa, petrificada com o holocausto - 50 milhões de vidas humanas em 6 anos, milhões de judeus mortos por serem judeus. Um horror que terminou com duas bombas atômicas, em Hiroshima e Nagasaki. 	As Nações Unidas construídas em 1945 fizeram, 3 anos depois desse documento, o seu primeiro grande e inicial programa político. Foi o primeiro roteiro que a humanidade conseguiu construir coletivamente rumo à paz. As Nações Unidas nasceram tendo como fundamento as ideias da paz e da segurança. E a Declaração desdobra-se na fundamentação de que a paz e a segurança só serão duradouras se forem assentadas sob sólidas bases da justiça. 	De lá para cá, a ONU construiu 2 grandes pactos, ambos aprovados no mesmo dia, em 1966: o dos direitos civis e políticos e o dos direitos econômicos, sociais e culturais, que correspondem, grosso modo, ao que pensadores, Bobbio entre eles, chamam de: o primeiro, os direitos de liberdade; o segundo, os direitos de igualdade. Igualdade, liberdade, fraternidade são lembrados no texto do art. 1º.	Depois dos 2 grandes tratados, algumas convenções básicas, que vamos projetar nos devidos anos, com a adesão do Brasil, e também o subsistema OEA - a Convenção Americana de Direitos Humanos, o Pacto de São José da Costa Rica e a adesão voluntária do Brasil - submetem-se à jurisdição da Comissão e da Corte Interamericanas de Direitos Humanos, com suas formulações, determinações, recomendações e sentenças.	No Brasil, podemos abreviar essa trajetória. Gosto de me lembrar de 3 paradoxos, nessa linha das preferências analíticas de Bobbio de sempre trabalhar os paradoxos, as contradições que estão presentes na mesma formulação. Antes de 1964, era escassa, muito rara no Brasil a discussão sobre direitos humanos. 	Houve ações como a de Bilac Pinto, já em 1956, propondo a formação do Conselho de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana, que nasceu em março de 1964. Mas a literatura partidária, política e sindical dos movimentos sociais não registram debate importante sobre o tema. 	No decorrer do regime de 1964, as violações de direitos humanos, sobretudo no concernente aos chamados direitos civis e políticos, os direitos dos opositores, a manifestação do pensamento, o problema da cassação de mandatos, as prisões, as torturas geraram uma consciência social na Igreja Católica, que tem papel decisivo neste momento. 	De lá para cá, a sociedade civil assimilou e foi a grande propulsora, a protagonista dos passos históricos dados no Brasil. Primeiro, chegando ao Poder Legislativo. A Assembleia gaúcha foi a pioneira, foi a primeira a criar uma comissão de direitos humanos. Hoje, todos os Estados a possuem. A Câmara dos Deputados, em 1995, teve entre seus proponentes meu antecessor, companheiro de muitos dos Deputados e das Deputadas aqui presentes, Nilmário Miranda. 	Veremos a sequência das 11 conferências, para terminar na formulação do PNDH-3, cujo esqueleto básico foi aprovado entre 15 e 18 de dezembro. Como mencionou a Presidenta Deputada Iriny Lopes, 27 Governadores Estaduais dos mais diferentes partidos políticos, embaralhando Situação e Oposição, Poderes Públicos, aprovaram o PNDH-3. Na abertura da conferência, em 15 de dezembro de 2008, no meu discurso, dirigi-me ao Presidente da República, dizendo que aquela plenária de quase 2 mil participantes, entre delegados, convidados e observadores, esperava que fosse transformado em decreto, como o Presidente Fernando Henrique fez em 1996 e em 2002, o máximo possível daquelas deliberações.	Encerradas em 18 de dezembro, as deliberações passaram por processo de síntese num grupo de trabalho tripartite: Comissão de Direitos Humanos da Câmara dos Deputados, Fórum das Entidades Nacionais de Direitos Humanos e Secretaria Especial dos Direitos Humanos da Presidência da República, para consolidar, enxugar, negociar e, em seguida, debater vários meses dentro do Governo para, finalmente, em 21 de dezembro, num evento novamente presidido pelo Presidente da República, anunciar o PNDH-3. O plano buscou incorporar também resoluções, naquela época, de 50 conferências nacionais realizadas durante os mandatos do Presidente Lula, em áreas como direito da pessoa com deficiência, direito do idoso, direito da criança e do adolescente, da juventude, do meio ambiente, direito à diversidade sexual, segurança alimentar, cidades, educação, saúde.	Termino com a apresentação do PowerPoint, que não deverá ultrapassar 15 minutos, lembrando que se buscou incorporar também um conjunto de recomendações do sistema ONU e do sistema OEA de direitos humanos, recomendações feitas na forma do trabalho dos Relatores Especiais que visitam os países, e o Brasil é um dos países que tem convite permanente para todos os Relatores. As visitas não podem ser e não são de aplausos ao que os países já conquistaram, mas para lembrar os problemas ainda persistentes.	O segundo paradoxo dos direitos humanos seria relativo ao fato de que, em 21 anos de avanços importantíssimos que atravessam vários Governos, o País ainda não alçou um patamar em que os direitos humanos sejam respeitados rotineiramente.	Reitero minhas primeiras palavras no sentido de que o Programa Nacional do Direitos Humanos vale, portanto, como a coleta capilarizada, envolvendo milhares de participantes do segmento direitos humanos, geralmente quem não costuma ter voz, e subindo esse patamar de 14 mil participantes para alguns milhões, por meio da coleta das principais sugestões das 50 conferências nacionais mencionadas. Só a recente conferência nacional sobre segurança pública - CONSEG mobilizou mais de meio milhão de pessoas, em debates de participação direta.	O PNDH-3 é apresentado como instrumento de fortalecimento da democracia brasileira, de fortalecimento dos Poderes republicanos, de fortalecimento do Poder Legislativo.	Movimentos sociais que poderiam descrer da importância do Parlamento veem nas conferências um conduto, um canal para trazer para o debate parlamentar. E nada do que é conteúdo do Programa Nacional de Direitos Humanos tem força de lei, não obstante grandes distorções de muitas das críticas que lhe foram dirigidas.	Ele tem alguma força cogente - alguma - para o Poder Executivo Federal, e só. No pacto republicano, ele se curva perante os demais Poderes, recomendando, manifestando apoio a propostas colhidas democraticamente e, obviamente, entende que caberá o exercício da soberania autônoma dos demais entes federados, Estados e Municípios.	Quero lembrar que, nesse sentido, em uma das apresentações, o Presidente Lula expressou sua convicção de que o Brasil fez uma opção definitiva pela democracia e que o PNDH-3 pretende contribuir como mais um roteiro seguro a se seguir nessa consolidação que já tem 21 anos, quase 22, de caminhada consistente.	Lembrou também o Presidente, em discurso proferido na posse dos novos Ministros, que a democracia não é consolidação do silêncio; a democracia é manifestação de múltiplas vozes. E, sobretudo para a audiência no Senado, levamos uma coletânea, um clipping de notícias, porque diferentemente da Câmara dos Deputados, que tem na Comissão de Direitos Humanos um protagonista, um coordenador de todo o processo da 11 ª Conferência e das 10 anteriores, ali no Senado não havia essa participação institucional direta no processo. Então, levamos e estamos distribuindo um clipping com a finalidade de lembrar que o PNDH-3 tem muitos apoiadores, e quem se guiou apenas por leitura de jornais pode ter ficado com a impressão de que o plano só encontrou desacordos, críticas, opiniões diferentes. Com artigos de revistas e jornais, produzimos um número especial da revista Direitos Humanos, no qual se discute cada um dos principais pontos polêmicos. Completo, portanto, minha exposição com a apresentação do PowerPoint, que não deve demorar mais do que 1 minuto por lâmina.(Segue-se exibição de imagens.)Já falei da Declaração Universal e do pacto. Lembro aqui que é de 1969 a adesão brasileira  e de 1992 a convenção americana, o Pacto de São José da Costa Rica. A submissão veio apenas em 1998, o que torna o Brasil monitorado. Aliás, estamos prestes a receber uma sentença da Corte Interamericana sobre a guerrilha do Araguaia.	Em 1993, a ONU realizou a sua maior conferência mundial sobre direitos humanos, com forte participação brasileira - anteriormente, em 1968, houve outra, em Teerã. Basicamente, essa conferência de 1993 discutiu principalmente 2 pontos: o princípio da indivisibilidade, uma tentativa da ONU de não deixar persistir o debate dentro da própria ONU sobre direitos de liberdade versus direitos de igualdade, que não se fale em construir sistemas onde a liberdade seja sacrificada em benefício da igualdade. Dá-se educação, saúde, alimentação para todos, mas não há liberdade, porque a liberdade é um ingrediente tão fundamental para a vida humana quanto o pão e a água. E não mais seguir falando que a liberdade se dê em sistemas onde as pessoas estejam presas a estruturas da escravidão, da miséria, da impossibilidade de acesso aos bens e serviços livremente expostos nas vitrinas. Além disso, recomendou que cada país estudasse a possibilidade de realizar um plano nacional de direitos humanos. Era Chanceler Fernando Henrique Cardoso, foi brasileiro o embaixador responsável pela redação da Declaração de Viena, e o Brasil foi um dos primeiros países a criar o plano, que preferiu chamar de programa, porque tecnicamente planos costumam envolver datas, prazos, mensurações, enquanto programas são mais genéricos. Foi um primeiro exercício forte em que o Poder Executivo Federal abriu-se à consulta com a sociedade civil para ouvir dela sugestões de como construir o primeiro PNDH.	Lembro que a Constituição Federal de 1988 estabelece a cidadania e dignidade da pessoa humana como principais fundamentos do Estado. Já lembrei a criação da Comissão de Direitos Humanos, hoje reunida aqui, e 10 anos depois no Senado. No Governo Federal, no Ministério da Justiça, em 1997, nasceu a Secretaria Nacional que se transformou em Secretaria de Estado, em 1999, e, com o Presidente Lula, adquiriu o status de Ministério, uma Secretaria trigêmea, junto com a Secretaria de  Políticas Públicas de Igualdade Racial e a Secretaria de Políticas para as Mulheres. Agora, em 2010, dá-se o último avanço, passando a ser Ministro o Chefe da Secretaria de Direitos Humanos, promoção que me valeu a redução de 700 reais do salário nominal.	Lembro também que a realização dessas conferências está centrada na ideia de que todo poder emana do povo, que o exerce por meio de representantes eleitos, mas também diretamente, nos termos que esta Constituição estabelecer. 	As 11 conferências nacionais foram e são uma caminhada histórica para assegurar o direito a essa participação democrática direta.	A décima primeira tinha como objetivo central revisão e atualização do PNDH. O decreto presidencial é de 29 de abril de 2008, e o tripé, dos promotores e coordenadores.	Houve conferências nos 27 Estados. Houve 137 encontros prévios regionais. Lembro da minha emoção - não me recordo se no Maranhão ou no Piauí - quando vi uma presa, dentro da sua cela, mostrando na foto um caderninho de teses. Ela participava, embora presa, de ideias para construção. Lembro também que o Maranhão conseguiu realizar conferências em um terço dos seus Municípios. A elaboração passou por seminários, oficinas, especialistas, consultores, a exemplo de Paulo Sérgio Pinheiro, Luiz Alberto Gomes de Souza e Marcos Rolim. Os Ministérios foram ouvidos em reuniões difíceis, às vezes, mais difíceis do que aquelas feitas entre a Secretaria de Direitos Humanos e a sociedade civil. Por quê? Porque a sociedade civil não está ali para aplaudir, para dizer amém, mas para cobrar, para fiscalizar, para exigir mais. No Governo também foram realizadas diversas reuniões. Algumas chegaram a ter 14 horas com o Ministério do Planejamento, com toda a problemática orçamentária, de ações orçamentárias.Já havia, repito, a participação desta Comissão com audiências públicas, e a sociedade civil como membro decisivo no GT tripartite. Além disso, por 4 meses, pôde ser feita consulta no site, com o documento exposto a críticas, que poderiam ter vindo, portanto, muito antes do lançamento.Foram aprovadas 702 resoluções. Reduzimos para 521. Neste clipping há um artigo de Maria Inês Nassif, do Valor Econômico, lembrando que já aconteceram importantes mudanças das resoluções da conferência para o programa do Governo Federal.Como novidade, acatando uma orientação permanente do Presidente Lula, de intersetorialidade, de interministerialidade, de horizontalidade, e não mais caixinhas que não se comunicam, esse trabalho resultou em 31 Ministérios assinando a ideia de direitos humanos como política de Estado. E esse é o terceiro paradoxo entre aqueles que lembrei sobre a afirmação dos direitos humanos no Brasil. Entre o Governo Fernando Henrique e o Governo Lula já são 15 anos, e, se há polarização em tantos outros aspectos, nas políticas de direitos humanos tem havido uma linha de acumulação, de continuidade, de cooperação entre agentes. Lembrou o ex-Ministro Nilmário Miranda, em curto artigo na revista que V.Exas. recebem, que a sua bancada exercia rigorosa oposição ao Governo Lula mas, nos temas de direitos humanos, não fazia assim; fazia no sentido de cooperação.São 6 eixos - o primeiro deles com o tema da democracia. A ideia de que um Estado democrático tem de estar crescentemente aberto a pressões, demandas, cobranças, exigências, fiscalizações da sociedade civil - igrejas, entidades empresariais, mídia, assim como dos movimentos populares, dos movimentos sociais.O desenvolvimento que alguns entendem como introdução chocante é mero reflexo das determinações do pacto dos direitos econômicos, sociais e culturais. O desenvolvimento tem diferentes conotações, diferentes vertentes. A ONU crescentemente observa formulações de Amartya Sen, Nobel da Paz, indiano introdutor da ideia de IDH e não mais a medição apenas de PIB; ou de Muhammad Yunus, outro Nobel, com o solidarismo cooperativista, ou de Ignacy Sachs, sediado em Paris e colaborador dos Governos Lula e Fernando Henrique, ou de Milton Santos, o brasileiro que nos deixou há alguns anos, com as ideias da articulação entre o circuito superior da economia e o inferior, os grandes projetos nacionais de impacto mundial como o da Vale do Rio Doce e o da PETROBRAS e a importância do circuito que reúne o pescador, o ribeirinho, o quilombola, as lavadeiras de roupas do Jequitinhonha, as quebradeiras de coco, a economia solidária cooperativa.	Universalizar direitos é abordar, um por um, cada um dos segmentos vulneráveis. Segurança pública é um dos marcos deste momento em que, finalmente, quebra-se um bloqueio histórico entre aparelhos policiais e direitos humanos, que, durante tanto tempo, se viram como inimigos - e começa a se afirmar agora a ideia de que direitos humanos envolvem segurança pública.	Os policiais devem se ver e ser vistos, crescentemente, como defensores de direitos humanos, porque o são. Evidentemente, os policiais, sendo defensores de direitos humanos, são obrigados a cumprir a lei e a respeitar os direitos humanos. Não podem torturar, não podem impor tratamentos cruéis, desumanos e degradantes, não podem eliminar. Educação e cultura e direitos humanos: o mais estratégico e prioritário de todos os temas dos direitos humanos, porque, fora deles, o que faremos será sempre correr atrás do dano já causado.	A educação em direitos humanos é a busca - desde a pré-escola, passando por fora da vida escolar, pela educação não formal, pelo papel da mídia, pela educação de agentes do Estado, como eu neste momento, como todos os profissionais de segurança pública e do Judiciário - da visão de respeito à lei, à Constituição e ao outro, dos princípios angulares de igualdade, liberdade e fraternidade, que podemos atualizar com o nome solidariedade.	Por último, o direito à memória e à verdade, o passo que o Brasil ainda falta completar no seu processamento histórico desde o período do regime ditatorial de 1964, seguindo uma caminhada que já está firmada no art. 8º do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, firmado na Lei nº 9.140, que reconhece a responsabilidade do Estado pelas mortes e pelos desaparecimentos políticos do período, e na Lei nº 10.559, que criou a Comissão da Anistia.	Pontos polêmicos: a crítica sobre a amplitude do programa; as  discordâncias com relação à Comissão Nacional da Verdade; o tema da liberdade de imprensa, no sentido de que o programa pretenderia impor censura; o tema da mediação de conflitos agrários, no sentido de que o programa poderia estar estimulando o desrespeito à lei ou invadindo a competência do Judiciário; o tema da união civil entre pessoas do mesmo sexo; a questão da ostentação de símbolos religiosos nos estabelecimentos da União; a questão do aborto; a proposta de regulamentar o artigo da Constituição que dispõe sobre a possível taxação de grandes fortunas; temas como o do financiamento público de campanha; o reconhecimento dos direitos trabalhistas das pessoas que vivem da prostituição; os problemas da expansão das monoculturas.	Detalhemos alguns deles.	O direito à memória e à verdade vem sendo construído pelo sistema ONU e fortemente pelo sistema regional OEA. A primeira ação do PNDH já implementada foi a criação do GT, que está em vias de encerrar o seu trabalho, elaborando um projeto de lei que este Poder Legislativo decidirá soberanamente se deverá ser transformado em lei ou não, alterando tudo o que considerar necessário.	Mais de 30 Comissões da Verdade já existem ou existiram, e deixo claro, contrariando, inclusive, manchete de primeira página de um dos jornais que tenho ali, que diz "contra a Lei da Anistia, PNDH propõe Comissão da Verdade", quando bastava ler o programa para ver que está expressamente ressalvada a necessidade de observar todas as disposições da Lei nº 6.683, a Lei da Anistia, de 1979. 	Sobre a liberdade de imprensa, o que se pretende é garantir o direito à comunicação democrática; o papel da mídia, que já mencionei, central na educação em direitos humanos; propor um marco legal e elaborar critérios de respeito aos direitos humanos nos meios de comunicação, o que foi interpretado como a criação de uma comissão do Governo, que não está proposta. E a ideia de ranking pode e deve ser construída em parceria com os profissionais de comunicação e com os representantes das empresas de comunicação, no sentido de premiar, de valorizar, como já fazem a Agência Nacional dos  Direitos da Infância e o Sindicato dos Jornalistas de São Paulo - com o Prêmio Jornalístico Vladimir Herzog de Anistia e Direitos Humanos -, e, evidentemente, localizar eventuais matérias de rádio, de televisão, de imprensa escrita, incitando a violência, o racismo, a homofobia, para que o Ministério Público, as autoridades que já existem para isso, realize, como muitas vezes já realizou, o que deve ser feito. A Câmara, aliás, tem a exitosa campanha Quem financia a baixaria é contra a cidadania. 	A mediação de conflitos agrários busca a solução pacífica de controvérsias e o acesso à Justiça. O que se busca no fundo é a construção de um Brasil onde não haja mais Corumbiara, Eldorado do Carajás, Felisburgo, chacinas, como, recentemente, o episódio da morte do trabalhador rural Elton Brum, em São Gabriel, no Rio Grande do Sul; a morte de Pedro Alcântara, dirigente da Federação  dos Trabalhadores da Agricultura Familiar do Pará. 	Já há estatísticas mostrando que o Brasil avança. No Governo Lula já é expressiva a redução do número de mortes no campo por ano, embora uma única morte seja sempre lamentável. 	Deve-se também ressaltar que é iniciativa do Conselho Nacional de Justiça, que criou recentemente, em 2009, um fórum que vem trabalhando a busca de soluções nessa linha. 	Sobre a união civil entre pessoas do mesmo sexo, é resolução da 1ª Conferência Nacional LGBT. O Brasil talvez seja o único país do mundo em que o Presidente da República teve a coragem, enfrentando resistências, de convocar uma conferência nacional. Repito: 27 Governadores replicaram em seus Estados, embaralhando Situação e Oposição. São as diferenças que temas como esses costumam despertar. Vinte e sete Governadores convocaram a conferência estadual para um segmento que envolve milhões de brasileiros, muitos dos quais não têm ainda sequer direito de se apresentar às suas famílias, à sua vizinhança, aos seus locais de trabalho, às suas escolas. 	Há um dado sobre os países que já têm leis nesse sentido, leis estaduais e muitas municipais, sobretudo decisões de Tribunais de Justiça nos Estados, que começam a configurar um início de jurisprudência.	A questão dos símbolos religiosos. O que se buscava era meramente assegurar a laicidade do Estado. Nenhum desrespeito à liberdade religiosa. Todas as distorções que houve, de que pretendíamos mudar o nome da cidade de São Paulo, tirar o Cristo Redentor de cima do Corcovado; isso evidentemente não foi uma crítica, mas uma forma de caricatura. 	Como já anunciei em relação ao aborto, nesses termos, já compreendemos que há necessidade de promover alterações no texto. A questão do aborto. Há um grave problema de saúde pública no Brasil e no mundo. São 250 mil internações por ano no Brasil. Durante a própria conferência, na hora do almoço, houve manifestação das mulheres de lilás, protestando contra os episódios de Mato Grosso do Sul, com reiteradas denúncias de que mulheres internadas em unidades de saúde com complicação do aborto estavam sendo amarradas na cama, porque a própria repartição de saúde comunicava à polícia e as amarrava, para que elas não pudessem fugir. Naquela situação de risco iminente de morte, a pessoa começava a responder ao inquérito. 	Há recomendações da ONU. Conferências do Cairo, de Pequim, do Comitê da ONU dos Direitos da Mulher, uma regional da OEA Belém do Pará recomendam alterar, sempre que possível, as legislações punitivas sobre o aborto. 	Há 56 países que permitem e que passaram por discussões como a do Brasil, países tão católicos como o Brasil e a Espanha. Lembro que sou de família profundamente católica, meu pai ficou 11 anos em seminário, tem um irmão padre, 3 irmãs freiras, eu nasci dentro da Igreja. A Igreja, 40 anos atrás, também se opunha acidamente ao divórcio, que hoje é uma rotina brasileira, bons católicos e boas católicas divorciados não são alvo de nenhuma restrição interna. A lei brasileira já permite aborto nos casos de estupro e de risco de vida para a mãe, o que a Igreja não permite. Já existe um desencontro. De qualquer maneira, quando surgiram as primeiras críticas ao aborto, imediatamente me dei conta de um erro cometido - e o erro é meu, não é de mais ninguém -, porque, de fato, a formulação que entra era diferente da aprovada nas 2 conferências nacionais da mulher, não corresponde à posição do Presidente Lula. O decreto é do Presidente Lula, não é meu. Minha posição é uma, mas a posição do Governo não é essa. Só aguardamos as 2 audiências no Senado e na Câmara para eventualmente aproveitar essas audiências como fonte de orientações e sugestões para completar esse processo de ajuste. 	Houve apoios de instituições como o Conselho Federal da OAB, o Conselho Nacional de Procuradores-Gerais dos Estados e da União, a Associação Nacional dos Defensores Públicos, o Conselho Federal de Psicologia, a SBPC, a Central Única dos Trabalhadores, a CONTAG, a FENAJ, a Federação Nacional dos Médicos, o MNDH, a ABONG, a Plataforma Dhesca. E uma carta ao Presidente da República, assinada por D. Paulo Evaristo Arns, D. Pedro Casaldáliga, Chico Buarque de Holanda, Antônio Cândido, Cândido Mendes, Abdias do Nascimento, Clarice Herzog, Tereza de Lourdes Martins Fiel (esposa de Manoel Fiel Filho), Fernando Morais, Margarida Genevois, Paulo Sérgio Pinheiro, Maria Victoria Benevides, Marilena Chauí, Elzita de Santa Cruz Oliveira, defendendo sobretudo a importância da Comissão Nacional da Verdade. 	Deputado José Genoíno, permita-me uma pequena nota de descontração folclórica e política, que V.Exa. confirmará ou não, porque lembrar da luta pelo divórcio é lembrar do nosso saudoso Nelson Carneiro. Diz o folclore que o Constituinte José Genoíno foi pedir ao Senador Nelson Carneiro apoio à proposta de tirar do preâmbulo da Constituição o "sob a proteção de Deus", porque o Estado é laico. O Senador teria respondido: "Meu filho, eu apoio, é muito boa a proposta, mas não vou assinar, porque, na idade em que estou, não convém ficar criando problema com Deus".	Muito obrigado. (Palmas.) O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Isso é verdade. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - Muito obrigada, Ministro Paulo Vannuchi.Vamos agora passar a palavra ao conjunto dos Parlamentares inscritos. Como esta é uma audiência conjunta, vamos intercalar Parlamentares de ambas as Comissões, seguindo a ordem de inscrição, para que todos possam falar. Quando encerrada a lista de inscrição dos Parlamentares membros das Comissões, passaremos a palavra aos demais Deputados.Registro e agradeço a presença do Líder da bancada do PT, Deputado Fernando Ferro. Com a palavra a Deputada Janete Rocha Pietá.A SRA. DEPUTADA JANETE ROCHA PIETÁ - Sra. Deputada Iriny Lopes, Sr. Deputado Emanuel Fernandes, Presidentes das 2 Comissões, eu quero me dirigir ao Ministro Vannuchi para expressar todo o meu apoio ao programa, que foi abordado com profundidade.Gostaria de levantar algumas questões, como a questão da construção histórica. Muitas vezes, passado o momento, todos podem se colocar a favor, porém o momento é muitas vezes conturbado. Eu acho que democracia é exatamente possibilitar a todos voz e vez. Gostaria também de ressaltar algo que o senhor já colocou: a importância da construção dessas diretrizes. O senhor disse muito bem que não vai ser uma imposição, mas uma sugestão ao Estado e ao Município.Ressalto ainda algumas questões que a mídia não abordou, como a Diretriz 9, combater as desigualdades estruturais. Dentro desse ponto, temos a política de combate a toda discriminação, o apoio à aprovação do Estatuto da Igualdade, que quero reafirmar. Por que essa ação programática? Porque, na verdade, Deputados e Deputadas, nós aprovamos em setembro o Estatuto da Igualdade Racial, que estava nesta Casa desde antes de 2000, quando o então Deputado e hoje Senador Paulo Paim fez seu primeiro projeto. Eu considero muito importante ressaltar a clareza da Diretriz 9, o combate à desigualdade, o objetivo estratégico e as ações programáticas. E principalmente as responsabilidades dos Ministérios. Trata-se de transformar as questões de direitos humanos em política de Estado. Por isso, parabenizo o Ministro.Além disso, eu gostaria de dizer que é muito fácil falarmos agora sobre os ideais da Revolução Francesa de liberdade, igualdade e fraternidade. No contexto histórico atual, quando enfrentamos essas questões, encontramos resistência. Construir democracia é ouvir todos os lados. Eu gostaria de citar o problema dos quilombolas, também incluído nas diretrizes. Abordo, Deputados e Deputadas, um aspecto entre muitos. Se houver tempo, abordarei a questão da mulher. Ainda hoje de manhã, eu falava de como os afro-brasileiros, ou negros, lutam por espaço e liberdade. Há toda uma tradição vindo da África que muitos já perderam. E estão sendo hoje expulsos da terra. Então, quero levantar a importância das diretrizes relacionadas com responsabilidade por políticas públicas junto ao Estado, sem obrigar, no entanto, que os Municípios e os Governos Estaduais as cumpram - são indicativas.Quero levantar ainda outra questão relacionada, a do escravo, também muito bem abordada no programa, do ponto de vista de acabar com o trabalho escravo e o tráfico de pessoas, principalmente crianças e mulheres, que ocorre hoje. Sobre os pontos polêmicos, Ministro, quero referir-me à questão da laicidade do Estado. Acho que esta Casa, um dia, vai ter que enfrentá-la. Na verdade, isso sempre traz conflitos. Nós vimos que, recentemente, o Estado italiano colocou em prática a decisão de tirar símbolos religiosos das escolas, a partir da posição de Estado laico. Quero dizer que, como Parlamentares, infelizmente não temos debatido em profundidade essa questão.Sei que meu tempo já terminou e a Mesa já indica que eu conclua. Quero finalmente dizer que os 6 eixos são de extrema importância. Não se constrói democracia omitindo fatos históricos ou ocultando-os. Por isso, considero que essa discussão, que será abordada por outros companheiros Deputadas e Deputados, é um ponto importante desta audiência.Muito obrigada. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - Muito obrigada, Deputada Janete.Estamos aqui, eu e o Deputado Emanuel, fazendo uma sugestão de que ouçamos em grupos de 6, dentro do prazo regimental de 3 minutos, os Deputados inscritos. Em seguida, passamos a palavra ao Ministro, para que comente essas 6 participações, e depois passamos a mais 6. Há 19 Deputados e Deputadas inscritos. Está certo?O próximo, pelo tempo de 3 minutos, é o Deputado Ivan Valente. São 15h17min.O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Sr. Presidente, Sra. Presidenta, Sr. Ministro, quero, primeiro, dizer ao Ministro Vannuchi que o considero, dos membros do Governo Lula, um companheiro de luta. Tivemos trajetórias similares, como tantos outros que estão neste plenário. Quero dizer que, durante todo o período em que houve disputa política, luta política quanto à questão dos direitos humanos, numa sociedade ainda tão conservadora quanto a nossa, apesar de estar num partido de esquerda, de Oposição, lutamos junto com as entidades, com as conferências, para que avançássemos num plano nacional de direitos humanos. Entendo que o Plano Nacional de Direitos Humanos 3, como V.Exa. mesmo colocou, é continuidade de um processo. Esse projeto foi elaborado por muitas cabeças e muitas mãos. Assim, considero uma obra, embora inacabada, capaz de sintetizar avanços políticos em várias áreas importantes. Quando o plano foi apresentado, Ministro Vannuchi, fiquei satisfeito, porque a reação que houve foi muito forte nos meios de comunicação de massa. Agora, eu, particularmente, tenho uma consideração a fazer. Acho que o Governo não poderia recuar em pontos estratégicos do programa. Isso é um retrocesso a um avanço civilizatório que é o Plano Nacional de Direitos Humanos 3. Então, como tenho pouco tempo, Deputada Iriny, Deputado Emanuel, eu quero colocar 4 questões polêmicas e dizer onde o Governo não poderia recuar. Há várias polêmicas, mas quero centrar-me em 4. Quanto à primeira delas, eu disse ao Ministro Jobim, na Comissão de Relações Exteriores, que não há 2 lados na tortura. Não há 2 lados na tortura. Existem os torturadores que foram promovidos e existem aqueles que lutaram, resistiram. Pode-se dizer que sequestraram, fizeram qualquer coisa, mas foram condenados, torturados, assassinados, desaparecidos. Por isso, a Comissão da Verdade não tem 2 faces, ela tem a averiguação da verdade. Eu achei que o conchavo feito com o Ministro Jobim desagrada todos aqueles que participaram do Plano Nacional de Direitos Humanos 3. Sei que V.Exa. também resistiu a isso, mas acabou cedendo em nome do pragmatismo do Governo Central e das pressões de mídia, que existem porque os militares são demissíveis ad nutum para fazerem chantagem. O Ministro Jobim poderia tê-lo feito. Quem disse isso foi o insuspeito Paulo Sérgio Pinheiro, numa entrevista na Rádio CBN.Em segundo lugar, sobre as questões relativas ao direito de comunicação, tivemos agora uma conferência nacional de comunicação que promoveu avanços importantíssimos, pouco divulgados porque os grandes meios de comunicação a boicotaram. E como direito humano essencial e fundamental, entendo que o controle social, que várias diretrizes contidas no Plano Nacional de Direitos Humanos são absolutamente corretas. Em matéria de liberdade de imprensa, não tem nada a ver. O Poder Executivo é fiscalizado, o Poder Legislativo é fiscalizado, o Poder Judiciário é fiscalizado. O controle social impõe a transparência dos Poderes. Por que a população não pode exercer o controle social da mídia ou dos monopólios que existem? Aí, há outro retrocesso. A terceira questão é sobre o aborto. Acho que é um avanço, uma luta das mulheres. Das lutas de gênero, uma das mais importantes, do direito da mulher ao corpo. A versão colocada, na minha opinião - não sei como V.Exa. interpretou essa questão -, foi entendida como uma derrota para esse movimento. Em quarto lugar, as negociações dos conflitos. Acho que são um salto de qualidade na discussão sobre a luta contra a criminalização do movimento social, a luta que está havendo hoje no Brasil. Claramente, estamos vivendo um momento de criminalização dos movimentos sociais. Por isso, Sra. Presidenta, Sr. Ministro, quero dizer algo que talvez seja importante. O plano, que eu saiba, virá ao Congresso. Então, o Congresso, com a sua correlação de forças, vai fazer o que tiver que fazer, e os partidos políticos que se exponham, que recuem sobre temas tão importantes no avanço dos direitos humanos. Mas eu entendo que o plano, vindo do Governo Lula, com tantos lutadores sociais, etc., não deveria retroceder. Particularmente, não podemos deixar de dizer que o Brasil precisa abrir os arquivos da ditadura militar, o que foi feito em toda a América Latina. Não podemos continuar com isso. Temos que saber o que aconteceu, virar essa página da história, construir isso tudo com transparência, com democracia. Finalizando, o Governo não deveria retroceder em nenhum assunto polêmico. E deveria mandar o processo para cá. Aqui, a sociedade discute, o Congresso discute. E mais, entendo que as entidades que participaram, os militantes dos direitos humanos que participaram estão se sentindo, de alguma forma, prejudicados neste processo de conseguir colocar aquilo que foi um anseio, uma participação extensiva, de muito tempo.	Por isso, Ministro, peço a V.Exa. que reconsidere essa questão. Acho que às vezes o Governo precisa remar contra a corrente. O Governo precisa andar na contramão do senso comum e da dominação de classes no nosso País dos poderosos, das elites, dos interesses retrógrados que ainda dominam e da ideologia atrasada que ainda domina em muitos pontos. Eu não quero com isso negar os avanços que estão contidos globalmente no plano de direitos humanos. Acho que são muitos os direitos que estão lá em saúde, educação, em todas as áreas, contra o racismo, a homofobia, etc. Considero um avanço isso tudo, mas entendo que na hora da polêmica, da pressão da mídia, nós não podemos assumir postura pragmática.Refiro-me ao Governo. Sei que V.Exa. travou um embate dentro do Governo e quero torcer para que V.Exa. seja um vencedor desse embate.	Obrigado. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - Eu sei que é muito antipático para a Presidência ficar controlando o tempo, sei que todos os Parlamentares têm questões importantes a serem colocadas, mas nós precisamos que o tempo combinado prevaleça. Então, eu vou começar...	(Intervenção fora do microfone. Inaudível.) A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - Exatamente por isso estávamos pedindo aos primeiros inscritos que nos ajudassem, porque ao final haverá Parlamentar que não vai conseguir falar porque vai começar o esvaziamento da sessão. Está certo?	Alguns têm voo. Então, por favor, vamos cumprir o Regimento. O que eu posso fazer é usar o Regimento e suspender a intervenção, mas isso é muito chato. As pessoas precisam colaborar do plenário para cá. (Não identificado) - Presidente, tentando colaborar, talvez alertar do tempo pelo microfone nos ajude, porque nos organizamos de acordo com esse alerta e sem tê-lo fica mais difícil. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - Eu posso fazê-lo. Tentei evitar para não ficar criando constrangimento, mas vou fazê-lo.	O próximo inscrito é Deputado Domingos Dutra, que está iniciando a sua intervenção às 15h26min. O SR. DEPUTADO DOMINGOS DUTRA - Sra. Presidente, como fui reco-reco do Exército, vou ser disciplinado. Eu queria parabenizar o Ministro pela prudência, pelo bom senso, pela paciência, pelo conteúdo e pela amplitude do programa. Porque a novidade do programa é ter sido apresentado. Na exposição está escrito que esse é um programa que está atrasado. Desde 1945, da declaração, dos tratados a que V.Exa. se referiu. Portanto, parabenizo V.Exa. por isso.	Em segundo lugar, digo que a tortura, a exclusão, a violência, o descontrole da mídia são incompatíveis com a democracia. Esse programa se atualiza com o momento que o País está construindo. Não há, a meu ver, motivo nenhum para gritos diante de coisas tão claras, como, por exemplo, a mediação dos conflitos agrários.	Só quem vive no campo pode ter a dimensão. E um Governo democrático que propõe que, em vez de uma liminar de 3 minutos colocada nas mãos da polícia para cumprir despejos judiciais de comunidades centenárias, em que se destroem escolas, postos de saúde, igrejas, em que se violentam crianças, mulheres grávidas... Só os dinossauros é que podem achar que uma medida de conciliação pode ser uma coisa aberrante. Quero fazer apenas 2 perguntas a V.Exa. Como o Governo, ou a Secretaria,  está pensando popularizar o programa, fazê-lo chegar ao nível da população? Esta publicação eu achei muito interessante, muito prática, mas acho que é preciso outra forma mais popular que possa chegar às favelas, aos mocambos, de tal forma que a população tenha direito à informação, que V.Exa. tão bem trata.	A segundo é: quais são os mecanismos para efetivação das várias diretrizes? Por exemplo, como as centrais sindicais, os sindicatos vão ter acesso ao processo de licenciamento das grandes obras com impacto ambiental? Como regulamentar a questão das grandes fortunas? Há uma série de diretrizes, e eu estou ansioso. Sei que é um processo polêmico, mas gostaria de saber de V.Exa. se há alguma pista para avançarmos na efetivação desse texto, que já está atrasado no tempo. O povo brasileiro quer um país justo e igual para todos.	Obrigado. (Palmas.) A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - Obrigada. O Deputado Domingos Dutra cumpriu o tempo rigorosamente.	Tem a palavra o Deputado Jair Bolsonaro. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sra. Presidente, eu preciso de 8 minutos, como o Deputado Ivan Valente, por uma questão de democracia, já que se fala tanto em democracia e direitos humanos.	Primeiramente, o Ministro não me convenceu. Prefiro ficar na linha do constitucionalista Ives Gandra Martins, que em matéria publicada no Correio Braziliense, Flerte com o totalitarismo, diz que a proposta, caso aprovada, nos levaria a regime semelhante aos da Venezuela e da Bolívia. Adiante, diz Ives Gandra que guerrilheiro, quando tortura, é certo; militar, é demônio. Ficaria também com o ex-Ministro do STF Carlos Velloso, que disse que essa sua proposta é uma tolice e enfraqueceria o Judiciário, conforme está no Correio Braziliense.	Eu quero dizer, o momento é oportuno, que os militares, quando assumiram o Governo, em 31 de março de 1964, o fizeram por imposição da sociedade. O povo na rua, toda a Igreja Católica, toda a mídia brasileira, a classe empresarial. Só ignorante que não frequenta biblioteca não sabe disso, fica apenas, para manutenção do seu cargozinho, defendendo quem está no Governo.	Quero também dizer para a imprensa que o editorial do Roberto Marinho de 7 de outubro de 1984 começa dizendo: "Participamos da revolução democrática de 64 identificados com os anseios nacionais de preservação das instituições democráticas, ameaçadas pela radicalização ideológica, greves, desordem social e corrupção generalizada". Muito no contexto de hoje em dia ainda.	Das várias passagens do grande líder Lula quando visitou Fidel Castro, entre tantas outras, ele diz em cartas e pronunciamentos em Havana: "Sou amante da revolução cubana". Diz mais, que o regime cubano deveria servir de modelo para o Brasil. E ainda: "Tem uma coisa muito importante, aqui a democratização existe de verdade porque o povo tem ampla participação". Tudo sobre Fidel Castro. Palavras não vão levar à verdade. O meu grande questionamento aqui, acompanho o Ives Gandra Martins, é que o projeto tem que ser derrotado como um todo. Comissão da Memória e da Verdade. Eu quero a memória e a verdade, mas não com uma comissão indicada por V.Exa., como está aqui. Integrante da Casa Civil, do Ministério da Justiça, da Secretaria Especial de Direitos Humanos, da Comissão de Mortos e Desaparecidos, representante da sociedade civil, etc. Quero uma comissão paritária, e o Ministro Jobim não nos respondeu sobre isso, mandou que eu emendasse o projeto. Eu não tenho força para emendar projeto nesta Casa.	Queremos a verdade. Queremos saber, por exemplo, onde a Dilma Rousseff enfiou os 3 milhões de dólares que roubou da casa do Adhemar no Rio de Janeiro. Queremos saber onde a ladra enfiou esse dinheiro. Queremos saber onde seu comparsa Carlos Minc... (Não identificado) - Sra. Presidente, peço que retire da taquigrafia essas expressões incompatíveis com o Regimento da Casa. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Isso fere a verdade. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - Deputado Jair Bolsonaro, por favor, conclua no seu tempo. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Estou no sétimo minuto. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - V.Exa. tem apenas mais meio minuto. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Onde o Carlos Minc enfiou os 54 milhões que roubou do Banco Arnaud, inclusive com homicídio. Latrocínio.	Sr. Ministro, queremos uma Comissão da Verdade paritária. Por que não tem integrantes do Clube Militar, do Clube Naval, do Clube do Exército, do Grupo Terrorismo Nunca Mais? Por que só há integrantes indicados por V.Exa? Que verdade é essa que os senhores querem alcançar? Vai ser uma Comissão da Calúnia, com uma diferença: eu não posso ser demitido, o general pode.	Estou aqui para falar a verdade. O seu Governo, por exemplo, não considera as FARC uma organização criminosa. Está aliado à escória da América Latina, defende o Governo cubano, inclusive contra a liberdade dos presos políticos, a favor da morte do Tamaya. Que Governo é este que fala em direitos humanos? A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - Deputado Jair Bolsonaro, conclua, por favor. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - É um Governo que quer, por exemplo, a não extradição do elemento Battisti, que tem 4 homicídios. Seu Governo tem que apurar o caso Celso Daniel, que foi sequestrado, torturado e executado por integrantes do PT. Por isso o Greenhalgh foi para lá defender a tese de que foi um crime comum a execução, a tortura de Celso Daniel. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - Conclua, Deputado. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Que Governo é este que fala em democracia, que fala em direitos humanos se não olha o próprio umbigo? Não olha a sua retaguarda? Que Governo é este? E a questão do Araguaia, para concluir, já que V.Exa. elogiou... O caso do Araguaia apenas. O Exército Brasileiro evitou que o coração do Brasil se transformasse numa FARC, como na Colômbia. O Exército colombiano não foi devidamente enérgico com seus guerrilheiros. Nosso Exército evitou uma FARC no coração do Brasil. Sra. Presidente, apenas uma pergunta ao Sr. Ministro. V.Exa. concordaria em integrar representantes de clubes militares a essa Comissão? Ou quer a Comissão da Verdade composta apenas por integrantes seus? Porque eu entendo o seguinte: com 7 marginais para julgar o Beira-Mar, ele será absolvido. E 7 de V.Exa. para contar a história, será contada uma mentira, uma farsa, que não podemos admitir. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - O próximo inscrito é o Deputado Pedro Wilson, que inicia a sua intervenção às 15h35min.O SR. DEPUTADO FLÁVIO DINO - Sra. Presidente, peço a palavra para uma questão de ordem.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - Pois não, Deputado Flávio Dino. O SR. DEPUTADO FLÁVIO DINO - Que V.Exa. determine a retirada das notas taquigráficas no que diz respeito às alusões à Ministra Dilma Rousseff como autora de um roubo, na medida em que isso constitui ofensa destituída de suporte fático. É a questão de ordem que apresento a V.Exa. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - A questão de ordem de V.Exa. é acolhida por esta Presidência.O SR DEPUTADO PAES DE LIRA - Sra. Presidente, peço a palavra para contraditar. Creio que não devamos lançar mão de recursos regimentais de retirada de expressões e palavras, porque estamos num debate político na Câmara dos Deputados. E temos Parlamentares com mandato, cada um com sua visão dessa história que se quer contar através da Comissão da Verdade. Então, vamos esperar que seja a Comissão da Verdade. Não é salutar retirar trechos de manifestação de Parlamentares, ainda que sejam veementes, como foram as palavras do Deputado Jair Bolsonaro. Respeito profundamente o ilustre Parlamentar que levantou essa questão de ordem. Estou aqui para ponderar, Sra. Presidenta. Esse debate só aparecerá verdadeiramente como foi aos ouvidos e aos olhos da Nação brasileira se todas as palavras aqui pronunciadas forem preservadas. Se houver alguém que entenda na conduta do Deputado Bolsonaro algo de reprovável, tem, por sua vez, os recursos regimentais até para promover a sua punição. Mas não devemos, Sra. Presidente, apagar dos registros aquilo que o debate teve e terá de candente.Esta a minha proposta e esta é a minha respeitosa sugestão. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - Eu vou encaminhar à Mesa a questão de ordem apresentada pelo Deputado Flávio Dino, respeitando o direito de opinião que qualquer Parlamentar desta Casa tem, garantido pela Constituição e que nós fazemos questão de manter. Agora, isso não significa que o direito de opinião pressupõe o direito de atacar pessoas. O conteúdo está preservado na referência aos fatos que a história recente do nosso País apontou, exceto as palavras ofensivas às pessoas que participaram desses fatos. O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Muito bem, Presidente! A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - Esta é a decisão da Presidência. O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Muito bem! Continue o debate.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - O próximo inscrito é o Deputado Pedro Wilson.O SR. DEPUTADO PEDRO WILSON - Sra. Presidenta, Sr. Presidente Emanuel Fernandes, parabéns pela realização desta audiência. Sr. Ministro, é uma honra participar do Governo Lula e V.Exa., que vem de maneira livre... Sra. Presidenta, é por causa da luta das pessoas que morreram na ditadura que nós temos hoje este Parlamento livre, sem Deputados e Senadores biônicos, sem fechar o Congresso - porque nós já assistimos aqui em Brasília ao fechamento do Congresso, uma reforma feita sem votação, e é por isso que nós temos a honra de construir esta democracia, a despeito daqueles que, se estivessem no regime, nem falariam aqui nesta Comissão.Então, gostaria de dizer que a história dos direitos humanos é a luta pela vida, pelo nome, é a luta pelo voto, é a luta pela eleição, pelo trabalho, é a luta pela terra, pela cidadania, pela democracia. Se nós olharmos para trás, ao longo da história, veremos que os direitos humanos surgem para dar nome às pessoas que não tinham direito nem de ter nome. E hoje nós queremos construir uma sociedade mais justa e mais fraterna. Por que é que criticam hoje os direitos humanos? Criticam porque estamos passando da teoria à prática. Falar é fácil; fazer é difícil, principalmente estando ao lado dos excluídos, dos marginalizados, daqueles que não têm nem direito à voz.O PNDH-3 é a continuidade da luta. Eu estava aqui na I Conferência de Direitos Humanos, que foi uma luta do Governo FHC, de José Gregori, de Paulo Sérgio Pinheiro, de Nilmário, de V.Exa. e de tantos militantes, não só no Governo mas nas conferências. Há medo das conferências. A Constituição fala em democracia representativa e direta. Quanto à representativa, tudo bem, mas quando se passa para a democracia direta, das manifestações, das conferências, das assembleias, da luta pelos direitos humanos universais, aí vem esse grande questionamento. Por isso há essa continuidade da luta pela participação social.E ainda mais, Sra. Presidenta e Sr. Presidente, esse plano é uma proposta que será submetida a este Congresso. Não tenhamos medo! A partir daqui, vamos discutir e avançar. Mas já há o medo da velha guarda, da direita, aqui. Francisco Oliveira comentou, num artigo publicado há alguns dias, que as pessoas de direita têm medo de dizer que é de direita. Têm medo de quê? Da democracia! Por isso ofendem a democracia, ofendendo as pessoas que representam a luta da democracia, como Dilma Vana Rousseff, como todos aqueles que morreram, de um jeito ou de outro, todos aqueles que estiveram no DOI-CODI, todos aqueles que ousaram lutar por este Brasil que hoje nós temos.Por isso, parabéns, Ministro. Nós vamos lutar aqui neste Congresso Nacional para que os direitos humanos se tornem políticas públicas de Estado, permanentes, para a União, os Estados e os municípios, para que nós tenhamos uma sociedade mais justa e fraterna.E a pergunta é esta, Sr. Ministro: por que submeter esse plano de direitos humanos, esse programa, ao Congresso? É por respeito à democracia, ou é porque nós queremos apenas contribuir com o que vem das conferências? Ou achamos que os Senadores e Deputados também podem contribuir, como eu acho que já estou contribuindo nas conferências, como na última, na XI?Por isso, saúdo-os e peço passagem, porque o Brasil vai igualar-se a muitos países em todo o mundo, com políticas públicas de direitos humanos.O SR. DEPUTADO FERNANDO FERRO - Sra. Presidenta, eu tenho uma questão de ordem.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - Pois não, Deputado Fernando Ferro.O SR. DEPUTADO FERNANDO FERRO - Gostaria de esclarecer o seguinte: o Deputado Jair Bolsonaro, se bem ouvi, afirmou que alguém do PT seria responsável pela morte de Celso Daniel. Foi isso que V.Exa. disse, Deputado?O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - (Início fora do microfone. Inaudível.) -  Pergunte a Luiz Eduardo Greenhalgh que esteve lá.O SR. DEPUTADO FERNANDO FERRO - Estou perguntando a V.Exa. se...O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Pergunte lá, pergunte lá. Pergunte a...A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - Deputado...O SR. DEPUTADO FERNANDO FERRO - É uma questão de ordem. É uma questão de ordem.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Pergunte a Greenhalgh.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - Eu quero ouvir a questão de ordem.O SR. DEPUTADO FERNANDO FERRO - A questão de ordem é esta: na minha região um homem segura a palavra que diz, e eu quero que V.Exa. sustente o que disse aqui. Não é para se valer de terceiros, não! Eu quero saber se V.Exa. confirma que foi gente do PT que matou Celso Daniel. Eu quero saber se V.Exa. confirma isso, Deputado.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - Sim, mas, Deputado Ferro...O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Todo o processo leva a isso. Inclusive a atuação...A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - Um momento, por favor. Deixe-me decidir sobre a questão de ordem, por favor.Deputado Fernando Ferro, eu quero um tempo aqui para consultar sobre a pertinência regimental da questão de ordem levantada, e isso...O SR. DEPUTADO FERNANDO FERRO - É uma acusação, Sra. Presidenta!A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - Com certeza, com certeza.O SR. DEPUTADO FERNANDO FERRO - É uma acusação feita ao meu partido. Eu quero, eu quero que isso, esse tipo...A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - É o meu também.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Há uma fita em que Greenhalgh, um "grampo" em que Greenhalgh está conversando com a viúva. V.Exa. não ouviu? Não ouviu?A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - Eu gostaria...O SR. DEPUTADO FERNANDO FERRO - ...esse tipo de comportamento, de acusar de maneira tresloucada...A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - Posso? Eu quero só...O SR. DEPUTADO FERNANDO FERRO - ...não pode ser aceito! Não posso aceitar isso como uma atitude tresloucada, não! Isso é atitude pensada! E tem que ser assumida como é!A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - Eu só...O SR. DEPUTADO FERNANDO FERRO - É por isso que eu quero que ele confirme. Se ele é homem, que confirme.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Escute, escute a fita em que Greenhalgh está conversando com a viúva. Está confirmado!A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - Deputado Fernando Ferro, por favor. Eu peço...O SR. DEPUTADO FERNANDO FERRO - Eu peço que V.Exa. confirme!O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Dou-lhe a fita de Greenhalgh conversando com a viúva. Mais nada.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - Deputado Fernando Ferro, por favor! Eu vou consultar sobre a questão de ordem, e em seguida...(Intervenção fora do microfone. Inaudível.)A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - Enquanto consulto, vou conceder a palavra ao Deputado Genoíno, que, dentro do que nós combinamos aqui, é o último da sequência de 6. Enquanto isso, vou consultar aqui os assessores para vermos como responder a questão de ordem levantada por V.Exa. 	Tem a palavra o Deputado Genoíno. O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, primeiro, Ministro Paulo Vannuchi, estou aqui, além de como Deputado, como seu amigo. Juntos, é bom que as pessoas saibam, estivemos na prisão, no Carandiru e no Barro Branco, e juntos fizemos depoimentos e relatórios sobre o que tinha acontecido nas dependências do DOI-CODI. E eu quero, em primeiro lugar, prestar-lhe aqui uma homenagem pelo seu trabalho, pelo que vem fazendo. Vou entrar agora no debate. V.Exa. comentou claramente 2 questões que têm de permear a nossa discussão aqui: primeiro, os direitos humanos são uma questão de Estado, e é por isso que o histórico que V.Exa. faz vem de Governos anteriores; não é problema de um Governo, é um problema do Estado brasileiro, do Estado democrático. Segundo, essa visão ampla e transversal dos direitos humanos, na medida em que a dignidade humana é o princípio fundante da nossa Constituição, está permeando todos os demais artigos e capítulos. A questão da construção dos direitos humanos acompanha a construção da democracia na história da humanidade. Não é por acaso que a Declaração Universal, a primeira Declaração, foi da Revolução Francesa, e depois veio a independência americana, veio a Declaração da ONU, vieram todos os pactos que se construíram. E essa construção é legal e formal, e é prática, ela concretiza-se nas ações afirmativas. 	Quanto às questões que eu levantei aqui, Paulo, em primeiro lugar, sobre a Comissão da Verdade, eu entendo que a posição acordada entre V.Exa. e o Ministro Nelson Jobim, como a posição do Presidente da República, é acertada. O mais importante é termos a Comissão da Verdade, e aí nós vamos debater essa questão, discutir o direito à memória e à verdade, que é um princípio, sem discutir julgamento de A, B ou C, porque o direito à memória e à verdade é muito mais importante para a democracia do que julgar A, B ou C. Em segundo lugar, sobre a questão dos conflitos sociais, eu não sei se V.Exa. teve acesso às declarações do Ministro Nelson Jobim, que afirma que no Direito brasileiro não há uma prática e uma visão de como tratar o conflito social, porque toda a concepção é construída pelo lado individual, e quando vem o conflito social a corda arrebenta, e arrebenta sempre do lado mais fraco. Como formular essa questão no plano para que se faça uma mediação com o Poder Judiciário, para que se garanta a audiência de conciliação, sem com isso quebrar a competência do Poder Judiciário?	Em terceiro lugar, sobre a questão do aborto, V.Exa. sabe que eu tenho um projeto sobre essa questão, e trabalho com esse tema respeitando o direito das pessoas de discordarem, e respeitando todas as religiões, porque a religião é a lei da consciência; quando vira uma lei de Estado, ela perde o sentido nobre da subjetividade da crença humana. Como tratar essa questão para que essa nova versão do plano, Ministro, não tire da agenda o debate sobre o direito à saúde pública, e para tratar nessa dimensão os direitos reprodutivos das mulheres?	Finalmente, sobre a união estável, é puro preconceito, é uma visão antiquada, já que há 10 decisões do Poder Judiciário reconhecendo a união estável para efeito de contrato de aposentadoria e de pensão. Há uma ação no Supremo, provocada pela Procuradoria Geral da República, sobre essa questão da união estável, porque não se trata de discutir conceito de família, nem de discutir adoção; trata-se, sim, de discutir um direito de cidadania, de as pessoas terem garantidas as prerrogativas civis. É direito civil fazer contrato dessa ou daquela maneira. 	Ministro Paulo Vannuchi, V.Exa. tem demonstrado muita serenidade, muita tranquilidade. Quem luta por causas, por sonhos, sabe passar por cima desse fio da navalha. Não adianta nós enfrentarmos essa questão com maniqueísmo, com acusação, com jogo pesado. Não dá, porque, ao discutirmos direitos humanos, nós não podemos ferir a postura inerente aos direitos humanos, que é o respeito à dignidade humana, no diálogo, no dissenso, no consenso, na polêmica. Quando nós tratamos o outro lado como inimigo é porque nós queremos aniquilá-lo. Se não o aniquilamos hoje é porque não temos os meios; se tivéssemos, talvez o aniquilássemos. É a negação do conceito de direitos humanos, que se baseia na tolerância, na pluralidade, no reconhecimento do outro como fundamental, e não nesse individualismo que o dono da verdade tem e não pode fazer aquilo porque talvez as circunstâncias históricas não permitam. 	Eu faço essas 4 observações pontuais, e quero mais uma vez elogiar o trabalho de V.Exa. Muito obrigado. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Iriny Lopes) - Obrigada, Deputado Genoíno.	Passo a palavra ao Ministro Vannuchi para seus comentários e respostas às 6 primeiras intervenções. O SR. MINISTRO PAULO VANNUCHI - Bem, eu começo então abordando, nos 10 minutos concedidos aqui... É pouco tempo para abordar separadamente cada uma das intervenções; então, vou tentar responder em bloco. Começo com a questão da Comissão da Verdade, que de alguma maneira vários Deputados levantaram. Eu já disse que essa é a primeira ação, das 521 propostas do PNDH, que foi concretizada, naquele contexto que o Deputado José Genoíno retratou bem, agora há pouco, como o fio da navalha, e na perspectiva dos direitos humanos, que é a de não desqualificar quem tem opinião diferente da minha. É de outros períodos da nossa história a noção de que quem tem uma posição diferente da minha é alguém que está envenenado ou movido por má-fé. O exercício dos direitos humanos na democracia é um exercício de reconhecimento do outro, da alteridade.	Então, nessa busca, evidentemente, os Governos do Brasil - fala-se em presidencialismo de coalizão, pela amplitude pluripartidária na composição - lidam o tempo todo com diferenças de enfoque de uma área ou outra. Elas foram externadas, apareceram, e o nosso empenho é buscar aquilo que mais concorre para a realização, a concretização do objetivo maior que temos. Qual é? O Brasil completar o processo. O Brasil não vai iniciar. Lembro o art. 8º da ADCT da Constituição Federal, lembro a Lei nº 9.140/95 e a Lei nº 10.559/02. Portanto, é o passo que falta, com recomendações dos organismos internacionais de que cada País que passou por regimes ditatoriais realize. O primeiro ponto, o reconhecimento da responsabilidade do Estado, está feito. É lei federal, e temos 15 anos de funcionamento da Comissão Especial sobre Mortos e Desaparecidos Políticos. A ideia é a averiguação de tudo que ocorreu, e a recomendação internacional é a punição individualizada dos violadores de direitos humanos. O terceiro ponto, e o mais importante de tudo, são políticas públicas para garantir a não repetição. Todos olhamos para a frente. Aqui ninguém está olhando para o retrovisor. É na busca do futuro que nós queremos aprender com o nosso passado, sem revanchismo, sem reabertura de polarizações. Eu reitero, pela milésima vez, que entre os maiores beneficiados com a Comissão da Verdade estão, sem sombra de dúvida, as Forças Armadas Brasileiras, aquelas que eu já tantas vezes saudei e mencionei pelo seu engajamento em ações concretas de defesa dos direitos humanos hoje. Conheço altos oficiais das 3 Armas, pessoas com quem tenho diálogo e a impressão mais positiva de seriedade e responsabilidade. Não é justo que essa família militar siga carregando sobre as costas, como se fosse uma responsabilidade desses militares de hoje - que muitas vezes enfrentam ainda situações difíceis, em regiões de fronteira, distantes, com sacrifício pessoal, familiar, salarial, sem equipamentos -, o peso desse passado manchado por torturas e violações sexuais. Há registro de degola, de esquartejamento feito por ex-oficiais do DOI-CODI. Em todas as revistas fala-se de degolas, de esquartejamento, de violências sexuais. Leiam o livro que temos para distribuir, o livro sobre as mulheres torturadas, que já está com cada um dos Deputados e Deputadas. É muito importante...(Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. MINISTRO PAULO VANNUCHI - A Comissão da Verdade, nas recomendações da ONU, não tem função judicial nem punitiva. Ela produz um relatório final, que é encaminhado à autoridade competente. O Supremo está analisando uma ADPF da OAB, em que decidirá sobre punibilidade ou não, e o que o Supremo decidir todos acatarão. Mas, conhecendo profundamente, o País terá melhores condições de aplicar as políticas públicas de não repetição. Nesse sentido, a recomendação dos especialistas internacionais, ouvidos, numa oficina de 2 dias, em Brasília e São Paulo, pelos grupos de trabalho, é de que a composição seja do recorte, figuras respeitadas nacionalmente pelo seu reconhecido engajamento no respeito à democracia, a instituições democráticas, a causas dos direitos humanos, e não representantes de segmentos. Nos países em que a Comissão da Verdade foi composta de representantes dos lados houve paralisia e fracasso nos resultados. Desmond Tutu, Nobel da Paz, preside a sul-africana, Ernesto Sábato a argentina. O Poder Legislativo, as Exmas. Sras. Deputadas, os Srs. Deputados, as Sras. e os Srs. Senadores decidirão se querem a Comissão, e como querem. E ela evidentemente não será uma Comissão que estabelecerá o que o Deputado Genoíno chamou de maniqueísmo; não opinará sobre razões de um e de outro; verificará - e nesse sentido, Deputado Ivan Valente, todo o desenho é o desenho da responsabilização de agentes de Estado, porque não é, internacionalmente, não é, no Direito mundial, violação de direitos humanos qualquer atitude de particulares contra particulares, ou de sublevados contra os agentes do Estado. É claro que isso será alterado, será emendado aqui. O debate virá para cá. Mas como está concebida, em correspondência com as diretrizes internacionais, em etapa final de aprovação no Governo, essa questão será resolvida pela idéia de que, primeiro, é preciso descrever o que houve, e nessa descrição, evidentemente, uma Comissão séria não esconderá nada. Ela mostrará todos os problemas do período. O texto da lei apontará a idéia de responsabilizar sobre torturas, mortes, desaparecimento. Então, nesse sentido, a idéia é não trabalhar esse tema com qualquer conotação de quem ganhou, quem perdeu. Minha leitura é claramente de que o Brasil perdeu, e o Brasil ganha agora com a democracia, que também, como disse o Deputado Pedro Wilson, valeu o sacrifício da própria vida de centenas de pessoas. E não posso, como Ministro, deixar de mencionar que a Ministra Dilma e o Ministro Carlos Minc foram presos, submetidos a bárbaras torturas, permaneceram períodos na prisão e no banimento. E evidentemente, se isso for mencionado pela Comissão da Verdade que o Legislativo soberanamente decida construir da maneira que considere democraticamente mais correta, evidentemente será registrado como situação de oponentes de um regime que nasceu de uma violação das regras constitucionais de então. A Constituição vigente dizia que o Presidente da República só poderia ser removido pelas eleições ou por impeachment, nos termos da lei.	Eu posso prosseguir, ou não? Porque aí eu passaria do prazo. Já foram mais de 10 minutos. (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)O SR. MINISTRO PAULO VANNUCHI - Agora, muito rapidamente, eu quero agradecer todas as palavras de apoio, respeitando profundamente todas as discordâncias. E não me cabe aqui explorar mais aspectos deste debate. Cabe elucidar, esclarecer. E, como esclarecimento, tecnicamente, esse não é um programa a ser submetido institucionalmente ao Poder Legislativo. É um programa que passa a ter uma vigência de orientação geral para o Poder Executivo Federal, e só. E eu já disse, numa entrevista recente, que os programas dessa natureza são medidos mais ou menos na base do que for concretizado - 50%, 30%, 70%; nunca 100%. Esse programa traz recomendações, que não são imposições, ao Judiciário e ao Legislativo, aos entes, Estado e Município, que queiram, por exemplo, criar um conselho, uma comissão, um organismo de direitos humanos em cada Município brasileiro. Haverá 50, 100, 200 no Brasil, hoje, em 5.560 Municípios. A conferência recolhe e propõe que cada um dos Municípios brasileiros caminhe no sentido, demore o quanto demorar, de ter esse conselho.Sobre a participação democrática e a ameaça ao Legislativo, foi feita referência à série do Correio Braziliense e do Estado de Minas, que são do mesmo grupo jornalístico, de domingo a domingo, e depois de muita queixa nossa mandaram uma repórter, que conversou conosco e fez no sábado uma matéria inteira com a nossa posição, uma matéria muito correta. Mas eu mostrei à jornalista uma página inteira com a vinheta permanente: "Flerte com o totalitarismo" e "Legislativo enfraquecido", eu mostrei a ela que tudo que se dizia: "bolivarianismo", "chavismo", ideias que eu refutei na minha entrevista de sábado, todas estão sustentadas, vejam na diagramação, na seguinte passagem do PNDH-3, e vejam a que ponto de tensão e distorção nós chegamos; toda a construção argumentada é assentada na seguinte proposta: "Estimular o debate sobre a regulamentação e a efetividade dos instrumentos de participação social e consulta popular, tais como lei de incentivo popular, referendo, veto popular e plebiscito". São mecanismos constitucionais! Eles vêm para enriquecer a democracia! Eles vão ao movimento social, e há movimentos sociais em muitos países que perderam a crença nas instituições republicanas e buscam outras vias.	O programa busca sensibilizar para a importância do Legislativo, trazer para cá e transformar demandas em projetos de lei, enfrentar o debate. Enquanto a maioria legislativa decidir que a legislação sobre aborto será a que temos, seguirá sendo assim! E a Conferência de Direitos Humanos acontecerá agora, acontecerá daqui a 1 ano ou 2 anos, e provavelmente trará novamente a proposta, Deputado Ivan Valente, no esforço de "concertação" política. 	De fato, é preciso esclarecer que a formulação sobre o direito da mulher de decidir sobre o seu próprio corpo é minha. Não é a de muitos Deputados e Deputadas aqui, não é a do Padre Ernane, da CNBB, não é a do Deputado Nazareno Fonteles. Não é a posição do Presidente Lula, não é a posição da Deputado Janete. Não sendo a do Presidente Lula, evidentemente eu percebi que havia um erro meu. Quando fui conferir com as formulações das 2 conferências, eu percebi. E o que eu tentarei fazer, numa decisão que é coletiva, não cabe só a mim, é manter a importância do tema, manter uma linha de orientação que a ONU recomenda, como problema de saúde pública, e mostrar que as legislações proibitivas não são solução em lugar nenhum do mundo. E esse é o mesmo espírito que se tentará manter na questão dos conflitos. Nos conflitos de terra, o que se pretende é criar políticas públicas que superem o momento da história do Brasil em que havia Eldorado de Carajás, e Corumbiara, e Dorothy Stang, e Chico Mendes. E há uma legião de pessoas com o sangue derramado para que aqui, hoje, pudéssemos, juntos, dialogando, não como inimigos, como adversários de concepção política, sem armas que matem. A única arma acordada entre nós é a do diálogo, a da palavra, a de falar e ouvir; quando for possível, compor; quando não for possível, prevalece a regra da maioria, que é a única regra que viabiliza a rotina da vida democrática.	E nesse sentido é importante que o PNDH seja visto sobretudo como instrumento popular, uma oitiva de uma dinâmica histórica que atravessa governos em que a sociedade civil não veio para participar. E nós do Governo perdemos - perdemos! - votações, e muitas, na conferência, e acatamos democraticamente o resultado, e trouxemos para negociação, num acordo final em que a sociedade civil, agradeço, está fortemente presente aqui hoje, tem enormes divergências com o texto que se tornou decreto presidencial, mas reconhece que o esforço geral foi de buscar o mais alto patamar possível de composição.	Muito obrigado. (Palmas.) A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - Muito obrigada, Ministro Vannuchi. 	Vamos dar prosseguimento às inscrições. O próximo Deputado inscrito é o Deputado Márcio Marinho. 	Deputado Fernando Ferro, a assessoria da Comissão já está procedendo à consulta à questão de ordem. Assim que ela estiver em minhas mãos, eu vou encaminhá-la.	O Deputado Márcio Marinho não se encontra. Com a palavra o Deputado Edson Santos. O SR. DEPUTADO EDSON SANTOS - Primeiro, quero registrar o prazer de reencontrar aqui o Ministro Paulo Vannuchi e dizer que fui um dos signatários desse documento, quando Ministro da Secretaria Especial de Políticas de Promoção da Igualdade Racial. Quero ressaltar o aspecto da transversalidade, Ministro, que faz com que a questão das desigualdades raciais e da luta contra o racismo no Brasil seja vista também como um dos eixos da luta pelos direitos humanos em nosso País. A questão da população negra brasileira pressupõe a união de toda a sociedade em torno da temática da promoção da igualdade racial e do oferecimento de oportunidades àqueles que chegaram aqui escravizados e que, depois da abolição da escravidão, não obtiveram, da parte do Estado, mecanismos de inclusão e de mobilidade da sociedade brasileira. Então, entre os vários temas transversais do Programa Nacional de Direitos Humanos, eu gostaria de destacar esse. E quero parabenizar V.Exa., Sr. Ministro, pela sensibilidade de entender que a questão da desigualdade racial e do combate ao racismo no Brasil é uma questão também de direitos humanos.	Outrossim, eu quero aqui assinalar que não devemos rebaixar este debate, principalmente em período eleitoral. No período eleitoral, o que nós do PT vamos buscar é fazer o debate substantivo sobre o destino do nosso País, fazer inclusive uma comparação do legado daqueles que já governaram o Brasil e que deixaram o nosso País em situação de dificuldade econômica, financeira e social, com o momento atual, virtuoso, do ponto de vista econômico, que o nosso País experimenta.	Quero dizer que a questão do direito à memória e à verdade não remete apenas aos grupos de esquerda que se levantaram contra a ditadura. A questão do direito à memória e à verdade encerra, por exemplo, a apuração da morte de João Goulart e da morte de Juscelino Kubitschek, casos em que os indícios apontam para a eliminação desses cidadãos, que eram vistos como ameaça ao regime ditatorial vigente em nosso País. Então, é preciso apurar-se isso. Portanto, não é uma questão, como levantado aqui pelo Deputado Bolsonaro, apenas da Esquerda e da Direita; é uma questão de democracia em nosso País. 	E quero finalizar dizendo o seguinte: acusação sem materialidade é leviandade. A acusação feita à Ministra Dilma Rousseff, não pelo fato de ser Ministra, mas pelo fato de ser candidata a Presidenta da República, se não tiver materialidade, é leviandade que não deve ser absolvida por nenhum Parlamentar desta Casa. É importante que se faça o julgamento do comportamento de cada homem público e de cada mulher pública a partir da materialidade, e até mesmo de indícios, do que possa vir acontecer, fato que infelizmente na fala, na intervenção do Deputado Jair Bolsonaro nós não pudemos observar. Então, eu quero encerrar dizendo que devemos elevar o nível deste debate e deixar de lado questões que, na verdade, são levantadas para exacerbar os ânimos e dificultar a verdadeira compreensão do conteúdo do Programa Nacional de Direitos Humanos.	Era o que eu tinha a dizer. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - Obrigada, Deputado Edson Santos.	Passo a palavra ao Deputado Arlindo Chinaglia. O SR. DEPUTADO ARLINDO CHINAGLIA - Sra. Presidenta, Presidente Manoel, Ministro Vannuchi, olhem, eu creio que talvez fosse útil que se prestasse atenção a este prefácio:  "Não há como conciliar democracia com as sérias injustiças sociais, as formas variadas de exclusão e as violações reiteradas aos direitos humanos que ocorrem em nosso país.	A sociedade brasileira está empenhada em promover uma democracia verdadeira. O Governo tem um compromisso real com a promoção dos direitos humanos."	Vou pular um parágrafo, para não dar a pista ainda: "Iniciamos juntos, o Governo e a sociedade, uma caminhada para pregar os direitos humanos, como um direito de todos, para proteger os excluídos e os desamparados. Realizamos uma campanha contra a violência sexual e convidamos para um debate em Brasília as mais altas autoridades de segurança e do Judiciário dos Estados."	Isso aqui, entre outras coisas, foi escrito pelo então Presidente Fernando Henrique Cardoso. E para além daquilo que o Ministro disse (que isso tem um vínculo internacional), eu fiz a leitura para dizer que temos neste debate, e, como nós lemos, digamos, como parceiros do terceiro PNDH, vários Ministérios, com representações de vários partidos, inclusive alguns Parlamentares que já usaram a palavra. E para o que é que eu quero chamar a atenção? Para além daquilo que para mim foi, eu diria, a maior homenagem que o Ministro Vannuchi fez ao Legislativo, ou seja, para o esforço que o Executivo fez, com as conferências, neste Governo, e nos Governos passados com outras iniciativas, no sentido de ouvir a sociedade. E quando já está mais do que claro que uma coisa é o que o Executivo vai fazer ou deixar de fazer, outra coisa é o que o Legislativo vai aprovar ou deixar de aprovar, a primeira conclusão é a de que nunca houve nenhum tipo de risco de se cometer injustiça, passando por cima da democracia, a não ser que nós entendêssemos este Parlamento tão fraco, tão frágil, a ponto de ser incapaz de decidir - o que significa, portanto, que, ao final, o que aqui for aprovado, repito, pode ter concordância ou não com o Executivo; como o próprio Ministro disse, isso faz parte das regras democráticas. Pois bem, daí chegamos ao segundo ponto: por que a grita? Por que o exagero? Por que aquilo que, digamos, é quase um rascunho de um raciocínio? Na verdade, há um trabalho permanente para preservar não direitos, para preservar interesses, aí sim, por cima da sociedade. Os de sempre, a começar pelos direitos econômicos, que perpassam inclusive órgãos de comunicação. É normal! Ou seja, quando da Conferência de Comunicação, grande parte das empresas de mídia não participou; ali já havia um embate, ainda que, faça-se justiça, algumas personalidades, entidades e representações dessas empresas tenham participado. Vejam, nesta altura, depois de tanto exercício de consolidação democrática, não cabe nós trabalharmos, aí, sim, com a ideia do medo, com a ideia de que não podemos sequer debater aquilo que a sociedade eventualmente esteja debatendo. Alguém pode argumentar: não, mas isso faz parte da sociedade. E terá razão! Mas isso não diminui a importância, eu diria, do dever de cada intuição de, de fato, prestar atenção a isso. E o terceiro ponto que eu quero registrar é o seguinte: quando se tratam das Forças Armadas, os fatos históricos demonstram, inclusive na época da ditadura, uma divisão nas Forças Armadas. E aí vamos lembrar qual foi o papel do General Geisel, demitindo Comandantes, impondo aquilo que lhe cabia, na condição que era a sua função à época; independentemente de não ter sido eleito, ele exercia a função de Presidente da República, pelo quadro que não é preciso explicar, e ele reprimiu, aí sim, aqueles que insistiam em soltar inclusive bombas. Pois bem, isso é para dizer, então, que longe de nossa parte querer fazer um ataque generalizado a uma instituição como as Forças Armadas. Não! Ao que de fato nós reagimos à época, e reagimos hoje? É que certas coisas, digamos, primeiro não poderiam ter acontecido; segundo, nós não podemos permitir que essas coisas permaneçam como algo saudável na sociedade. Finalmente, eu quero falar sobre uma questão muito sensível, o aborto. Não há partido onde sobre isso haja consenso. Pode ser que não haja consenso nem nas famílias a respeito disso. E aí, em que pese toda a orientação de todas as Igrejas, o fato é que a grande maioria do povo brasileiro, a quase totalidade é religiosa, entretanto o aborto acontece. Ou seja, há várias abordagens. E eu quero lembrar uma discussão que feita no Supremo Tribunal Federal com referência à pesquisa com célula tronco. E ali, à época, o Advogado Geral da União, de maneira brilhante, apontou o seguinte ponto: bem, quem é que garante o momento que começa a vida? Ninguém. Ninguém! Alguns podem acreditar que seja no momento da ovulação, outros na hora em que acontece a nidação etc., mas ninguém consegue definir. Portanto, vejam, são desafios da humanidade. E nessa busca, então, quero, finalmente, cumprimentar o Ministro, porque está cumprindo seu papel de ouvir a sociedade e não fugir do debate; quando entende que erra, reconhece, e quando está convicto defende a sua posição. Acho que isso também serve como exemplo, e faremos este debate no Parlamento, com toda a tranqüilidade.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - Obrigada, Deputado e ex-Presidente desta Casa, companheiro Arlindo Chinaglia. Eu tenho já, aqui, a resposta à questão de ordem apresentada pelo Deputado Fernando Ferro. Eu vou resolver isso, porque toda hora o Deputado faz ali um sinal de que aguarda o encaminhamento aqui da Mesa.Deputado, consultamos o Regimento sobre a sua questão de ordem. Cabe a V.Exa., como Líder da bancada do PT, apresentar uma representação à Mesa da Casa. Não temos como resolver essa questão aqui, não é da competência desta Comissão, ou das 2 Comissões que conduzem e promovem esta audiência pública. A questão levantada por V.Exa. pode ser resolvida pela Mesa Diretora, e V.Exa. deverá encaminhar a ela, portanto, o caso a considerar, que é esse. O correto é encaminhar uma representação, combinando o art. 5º com o art. 12. Então, esta é a resposta que temos a oferecer à sua questão de ordem.O SR. DEPUTADO FERNANDO FERRO - Sra. Presidenta, eu solicito cópia do material, para fundamentar as iniciativas que queremos tomar, a bancada e o partido, sobre as questões que estão aí registradas.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - Nós enviaremos as notas taquigráficas, conforme a solicitação de V.Exa. Vamos dar prosseguimento às inscrições. O próximo inscrito é o Deputado Paes de Lira.O SR. DEPUTADO PAES DE LIRA - Exma. Sra. Presidenta, Exmos. Srs. Deputados, Exmo. Sr. Deputado Emanuel Fernandes, Presidente da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, Exmo. Sr. Ministro Paulo Vannuchi, eu fui o primeiro Parlamentar a denunciar, da tribuna desta Casa de Leis, o Plano Nacional de Direitos Humanos, versão 3. Fiz isso no dia seguinte à divulgação do documento. E, para fazê-lo, fui lê-lo. Não havia disponível brochura, volume em papel, mas havia a Internet, e na Internet eu consegui o texto, que estudei durante a noite, para, na última sessão deliberativa, dispondo de pouco tempo, fazer um pronunciamento, principalmente mostrando os pontos que determinam claramente que o Plano Nacional de Direitos Humanos, versão 3, não é um Plano Nacional de Direitos Humanos, não é um plano de direitos humanos. Na verdade, o que se viu, logo na primeira leitura, é que é um plano permeado de ponta a ponta - de ponta a ponta! - por determinação do Estado brasileiro, representado pelo atual Poder, relacionada à imposição ampla, geral e irrestrita de aborto, e, portanto, é um documento que atenta contra o mais sagrado dos direitos humanos, que é o direito à vida. Mas não à minha vida, porque eu sei me defender; não à vida das pessoas que de algum modo podem se defender; é à vida mais frágil de todas as vidas entre os seres humanos, que é a da criança, a do neném, daquela pessoinha no ventre materno de sua mãe, porque não é embrião, não; não é feto, é um ser humano, cujo início de vida começa no momento da concepção. E nesse sentido eu não estou esgrimindo com argumentos religiosos. Teria o direito de fazê-lo como cristão, como católico, mas não vou utilizá-lo. Eu valho-me de muitos argumentos, muito bons, científicos, com profundidade de estudo, que demonstram que a vida humana começa no momento exato da concepção. Mas, ainda que fosse depois, na nidação, o que se defende nesse plano é destruir, chacinar crianças no ventre materno até no 5º mês de gravidez, e eu ouvi aqui pessoas defendendo, em conferências realizadas nesta Casa, até quase o 6º mês de gestação. Nós sabemos que nesse período crianças saem do ventre materno, crianças passam por partos acelerados, às vezes são retiradas do ventre materno numa situação de emergência, e sobrevivem. E sabemos perfeitamente bem dos registros existentes a respeito do aborto, principalmente a partir da obra Nenês para Queimar, que mostra, no Reino Unido, crianças sendo eliminadas do ventre de sua mãe, retiradas do ventre de sua mãe, e ainda sobrevivendo 40 minutos, 1 hora, até morrerem e serem atiradas num roto rooter. Portanto, isso já era suficiente. Mas tem mais esse plano. É um plano que, sob a expressão pernóstica, esquisita, indecifrável por parte de qualquer pessoa comum, de desconstrução da heteronormatividade, pretende impor uma ideologia de gênero, e pretende impor aos pais brasileiros a perda do direito de educar o seu menino como menino, a sua menina como menina, sem que isso queira dizer desigualdade alguma, porque é perfeitamente possível criar meninas como meninas e meninos como meninos, sem que isso queira dizer desigualdade alguma, porque é perfeitamente possível criar meninas como meninas e meninos como meninos em regime de igualdade de oportunidade social, para o desenvolvimento conjunto dos 2 sexos e não gêneros - essa expressão cunhada artificialmente -, para o seu desenvolvimento pleno como seres humanos. Mas disse o Ministro Paulo Vannuchi, perpassando os outros pontos importantes do plano, que não se pretende rever a Lei de Anistia. Ora, não se pretende rever a Lei de Anistia, no entanto, a Comissão da Verdade será montada de acordo com a proposta do Poder Executivo por um lado só, com uma visão apenas. Como se pode obter uma verdade de uma visão apenas?	Eu colocaria nessa Comissão da Verdade uma visão insuspeita até de Jacob Gorender, fundador do Partido Comunista Brasileiro Revolucionário, que escreveu uma obra chamada Combate nas Trevas, em que, pelo menos, mostra os 2 lados da questão. Por exemplo, mostra os justiçamentos, os assassinatos da própria militância por mera suspeita, os assassinatos desnecessários de pessoas, como um simples marinheiro inglês que passeava no Rio de Janeiro; mostra todos os homicídios. Nessa Comissão da Verdade, se será mesmo como o nome diz, da verdade, é imperativo mostrar o que realmente aconteceu numa guerra interna que houve no País; mostrar quem explodiu bombas, quem plantou bombas, quem planejou os sequestros, os assassinatos, os atos de terrorismo, proscritos também pela nossa Constituição cidadã, a Constituição da República de 1988; levantar a responsabilidade daqueles que arrancaram pernas e membros pelas explosões; responsabilidade daqueles que mataram o Tenente Alberto Mendes Júnior, prisioneiro de combate; a responsabilidade daqueles que queimaram vivos policiais militares de São Paulo algemados a volantes de viaturas policiais. Então, vamos mostrar toda essa verdade. Não merece o nome de Comissão da Verdade se não for às últimas consequências. O objetivo real, na verdade, é prejudicar a pacificação do País.Lembro a V.Exas., às senhoras e aos senhores, a todos que nos ouvem, que a Lei de Anistia foi um fato político importante e memorável, porque propiciou a reconciliação do Brasil. Ela deve ser respeitada em todos os seus termos e não pode ser revista, porque, se tentarmos revê-la, estabelecer sobre ela um processo de revisionismo, ameaçaremos a pacificação do Brasil. A pacificação do Brasil é um ganho muito grande nas últimas décadas de combate, de oposição, a qual, como mencionei aqui, outras pessoas descreveram por outra ótica diferente da minha. É um ganho não pode ser prejudicado.Estabelecer solução de conflitos agrários impondo ao Poder Judiciário um sobrepoder, um soviete, para usar uma expressão adequada, realmente é atentar contra o Estado Democrático de Direito. Estabelecer propostas não de união, mas de casamento gay por meio de uma resolução da I Conferência Nacional de LGBTs sem ouvir o conjunto da população brasileira, e pior, por meio do Projeto de Lei Complementar nº 122, que vai impor a mordaça às pessoas que se atrevam a expor uma opinião diferente, e até mesmo aos Ministros religiosos que se atrevam a fazer o ensino da Bíblia, o ensino da Palavra de Deus a esse respeito, não é adequado democraticamente.O Estado brasileiro é laico? Nem tanto, porque a Constituição da República se declara promulgada sob a proteção de Deus. Além disso, há dispositivos nela muito claros a respeito da liberdade religiosa, do ensino religioso e até da validade civil do casamento religioso. Então, o Estado brasileiro não é confessional - é claro, nem pode ser -, mas não é tão laico assim. Precisamos nos lembrar, sim, finalmente, de que direitos humanos são política de Estado, devem ser política de Estado. Não é à toa que o Brasil é signatário dos tratados, acordos e convenções internacionais nessa área. Mas como é que se sustenta uma política de Estado, por exemplo, que viola uma decisão adotada, in referendum, para mencionar uma participação popular, agora, em termos de democracia direta, num referendo que foi decidido a respeito do direito à legítima defesa, em 2005?Eu não gosto de fazer isso, mas lembro palavras do Presidente da República, em 2002, quando se discutia a questão nuclear: "Ora, por que um cidadão pede para eu me desarmar, para ficar com estilingue, enquanto ele aponta um canhão para mim?" É exatamente isso o que se pretende fazer nnnesse projeto, para, de uma vez por todas, matar o direito à legítima defesa.Senhoras e senhores, Sr. Presidente, este Plano Nacional de Direitos Humanos, apenas nesse curto espaço de tempo de que disponho, é um retrocesso de caráter stalinista. Se algumas pessoas me dizem que ele tem alguma coisa de bom, esta precisa ser completamente separada, para que aquilo que ele tem de bom não seja conspurcado, apodrecido, contaminado pelo muito que ele tem de ruim.Muito obrigado por sua atenção. (Palmas.)A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - Tem a palavra o Deputado Eduardo Cunha.O SR. DEPUTADO EDUARDO CUNHA - Sra. Presidenta, Sras. e Srs. Deputados, Sr. Ministro, a quem cumprimento pela presença, eu queria dizer, também, como Vice-Líder da maior bancada desta Casa, o PMDB, que não somos contrários a nenhuma política de direitos humanos. Somos plenamente favorável a ela. Neste momento, estamos fazendo oposição à intenção de trazer à tona, dentro de um programa de direitos humanos, pontos que hoje não são autorizados por lei, pontos esses que, mesmo como sugestões de propostas de lei, já foram, nesta Legislatura, votados e rejeitados por esta Casa. Por exemplo, a descriminalização do aborto foi fartamente debatida na Comissão de Constituição e Justiça, que tem sede neste plenário que muito honrosamente está sediando esta audiência, da qual este Parlamentar foi o Relator. A proposta foi levada a arquivo por inconstitucionalidade, não por conta da discussão de mérito, mas porque atentava contra o direito à vida, estabelecido na Constituição. As várias presenças que existem nesse texto sobre legalização da prostituição, estímulo a profissionais do sexo, também é outro projeto, de autoria do Deputado Fernando Gabeira, que, na Comissão de Constituição e Justiça, foi rejeitado nesta Legislatura, numa votação de mérito extremamente redundante, assim como foi o projeto da descriminalização do aborto. Quando trazemos pontos que hoje não são permitidos pela legislação, ao mesmo tempo, no texto, vemos várias etapas e várias menções à união civil do mesmo sexo, que também não têm autorização na nossa legislação. Se realmente for uma política de Governo, que se envie o projeto abertamente para ser discutido. Esse projeto, de autoria do Poder Executivo, inexiste aqui. Somos contrários a que isso vire um programa em função de fatos não permitidos pela legislação, inclusive a descrição de configuração familiar. Basicamente está aqui descrito reconhecer e incluir no sistema de informação no serviço público, por exemplo, todas as configurações familiares constituídas por lésbicas, gays, bissexuais, travestis, transexuais, com base na desconstrução da heteronormatividade. Ora, se não existe a constituição legalmente de uma família, como vou pregar a desconstrução? É preciso, primeiro, fazer um programa que ele seja respeitado pela legislação vigente, ou então, que venha a proposição aberta, para ser debatido o tipo de legislação que querem mudar. A descriminalização do aborto não pode mais ser apreciada nesta Legislatura; a legalização de profissionais do sexo, nesta Legislatura, não pode mais ser apreciada. O controle da imprensa é algo contra o qual nós nos insurgimos. Essa é uma posição partidária. Na minha vida, já tive muitos problemas com órgãos de imprensa. Já movi e movo dezenas de processos contra órgãos de imprensa e contra jornalistas. Isso, todavia, não dá o direito de se fazer qualquer tipo de controle à liberdade de expressão. Na democracia, o principal ponto que devemos preservar é a liberdade de imprensa em toda a sua plenitude. Pelo que está escrito, se tenho um meio de radiodifusão e defender a não-legalização da união civil do mesmo sexo, ou a não legalização da prostituição, eu estarei afrontando o programa de direitos humanos e, com isso, minha concessão poderá ser revogada, não renovada. Esse é o texto que aqui está. Com isso não podemos concordar, em hipótese alguma.A utilização de recursos públicos do SUS para a transformação de sexo por si só já deveria ser debatida num país em que a saúde pública realmente deixa a desejar e não faz os atendimentos de maior necessidade que a população mais carente neste País tem. Coloca-se em discussão, como aqui descrito, o objetivo estratégico, na página 116, de realizar debate sobre o atual modelo de repressão e estimular a discussão sobre modelos alternativos de tratamento do uso e tráfico de drogas, considerando o paradigma da redução de danos. Ora, o usuário de drogas já tem o seu benefício na Lei nº 11.243, de 2006. Vamos discutir o quê? Benefício para traficante de drogas? Será que é isso que estão querendo dizer, pelo programa? O usuário não tem qualquer penalidade hoje, a não ser pena alternativa. Agora, abordar o tráfico de drogas? Onde se quer chegar? São pontos que devem ser debatidos por todos, mas no âmbito deste Poder, porque somos representantes eleitos. Qualquer membro da sociedade civil, qualquer segmento da sociedade civil tem o direito e o dever de interferir, pregar, porém trazendo suas ideias por meio dos seus representantes, que são eleitos. Devem até influir na eleição, de modo que tenham seus representantes legítimos aqui nesta Casa. No entanto, jamais devem, em nome de uma sociedade que não está representada nesta Casa, tentar mudar aquilo que está na legislação sem que seja votado pelo Legislativo.Para concluir, quero dizer que lutamos pela preservação da vida como um todo. Fui, sou e continuarei sendo um opositor a esses projetos que possam porventura tramitar, sob a égide do programa de direitos humanos, no que toca à vida, à legalização e descriminalização de aborto, união civil de mesmo sexo e legalização de prostituição. Devo registar essa posição para que fique claro que, nesta Casa, a grande maioria dos Parlamentares, toda vez que tem oportunidade de se manifestar sobre esses temas, derrota-os de forma fragorosa, e deverá continuar derrotando. (Palmas.)A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - Tem a palavra o próximo orador inscrito, o Deputado Luiz Couto.O SR. DEPUTADO LUIZ COUTO - Sra. Presidenta, Ministro Paulo Vannuchi, em primeiro lugar, devo dizer da sua história, da sua luta para que possamos, cada vez mais, discutir e debater, de forma serena, equilibrada, profunda, sistemática, a questão dos direitos humanos.Consideramos que esse Plano Nacional de Direitos Humanos, na versão 3, não é resultado apenas daquilo que trabalhamos nas conferências, é fruto do debate que a sociedade está fazendo no dia a dia, também da memória histórica que está sendo produzida pelas diversas publicações. Basta ver o Direito à Memória e à Verdade, uma contribuição que não foi contestada. Não houve qualquer contestação àquilo que foi publicado. Pelo contrário. Além do mais, chama-nos a atenção o fato de que o Brasil é signatário das convenções e dos tratados internacionais. Mais que isso, os relatores da ONU e da OEA que estiveram em nosso País conseguiram encaminhar diversas recomendações para o Governo brasileiro, que constam também desse programa nacional.Além disso, muitos projetos aqui expostos já estão em tramitação no Congresso Nacional. Não é invenção nem propositura do Governo. São proposituras de Parlamentares, são projetos em tramitação. O plano dizia: recomendamos a discussão, o debate, a aprovação. Não há como não se reconhecer o avanço na questão do Plano Nacional de Direitos Humanos, versão 3.Aqui começaram a surgir divergências, pontos polêmicos, como a questão do direito à verdade. Primeiro, os clubes militares; também a CNA, a Confederação Nacional da Agricultura, para dizer que estávamos querendo intervir na propriedade privada, etc. Generalizaram também com a proposição da CNBB, que não era contra o plano nacional, ela opinava sobre alguns pontos. Historicamente, sabemos da posição da Igreja Católica no Brasil, que expressou sua opinião e tentou dialogar com V.Exa. e com o próprio Governo sobre esse assunto.Apareceu aquilo que a mídia utilizou não do debate, mas de interpretações e leituras enviesadas e equivocadas. Isso começou a aparecer como verdade. V.Exa. fala hoje em diversas entidades, grupos que apoiaram, mas isso não aparecia com muito destaque. Quando alguém escrevia algum artigo, sem tinha quem criticasse o Plano Nacional de Direitos Humanos.Eu chamaria a atenção, primeiro, para o que é importante. Muita gente observa apenas o último ponto e esquece que o importante eixo do Plano Nacional de Direitos Humanos está no de número 3, no eixo orientador 3, que é universalizar direitos num contexto de desigualdades. Aqui há 25 objetivos estratégicos que o Governo coloca para discussão. Não é levado em conta que vivemos numa sociedade de desiguais e que temos de trabalhar para efetivamente fazer com que os direitos humanos estejam presentes no dia a dia da luta de todos nós.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - Conclua, Deputado.O SR. DEPUTADO LUIZ COUTO - O eixo 4 trata da segurança pública, do acesso à justiça e do combate à violência, e o outro, educação e cultura. A maioria das diretrizes e dos objetivos estratégicos estão nesses 3 eixos, mas muitas vezes não são colocados como pontos importantes.Quero parabenizar V.Exa. porque efetivamente se trata de um processo de debate. Muita coisa para a aplicação desse plano depende também da aprovação de projetos que estão aqui no Congresso e de outros que virão. O direito à memória se expressa pelo direito à verdade, direito à justiça. Milhares de famílias querem saber onde foram jogados ou enterrados seus entes queridos; elas têm o direito fundamental ao luto. No momento em que V.Exa. foi a Fortaleza e entregou os restos mortais de um cidadão à sua mãe, ela enfim poderia dizer: "Agora posso morrer". Soube ela que naquela cova, naquele túmulo, poderia visitar os restos mortais do seu filho. Logo depois, aquela senhora faleceu.Parabéns a V.Exa. pela luta! Tenho certeza de que vamos juntar muitas forças para o combate. Muita gente fala da turma dos direitos humanos. Quem não defende os direitos humanos é contra eles.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - Concedo a palavra ao Deputado Fernando Ferro, que pediu a palavra como Líder.O SR. DEPUTADO FERNANDO FERRO - Sra. Presidenta, Sr. Ministro, Sras. e Srs. Parlamentares, demais pessoas que conosco participam desta audiência.Eu queria, até por provocação, pois tenho de ir ao plenário, Ministro Vannuchi, expressar minha admiração e solidariedade à V.Exa., pela sua trajetória política à frente do Ministério de Direitos Humanos. Devo dizer também da nossa satisfação, da determinação e vontade política de conduzir esse debate.Somos um País de democracia incipiente. Da década de 20, do século XX até o século XI, só conseguimos ter 4 Presidentes que cumpriram integralmente seus mandatos de forma democrática. Eles foram eleitos, empossados e concluíram os seus mandatos: Gaspar Dutra, Juscelino Kubitschek, Fernando Henrique e, agora, o Presidente Lula. Estamos, então, num processo de aprendizado, fazendo um esforço, nessa caminhada, para superar uma cultura de autoritarismo e de ausência de democracia. Isso é revelado em um debate como este.	Devemos ter a capacidade de fazer essa discussão com tolerância, tranquilidade e a responsabilidade que o assunto exige. O País que quer entrar na comunidade internacional como uma grande nação tem de cumprir a sua agenda de direitos, a sua agenda constitucional e de cidadania. Esse plano é exatamente o retrato dessa caminhada. Há polêmica? Há, sim. Há divergência? Há, isso é próprio do regime democrático, da sociedade democrática. O que não podemos é impedir o debate.	Vimos aqui, nos últimos tempos, uma cruzada de censura contra o Plano Nacional de Direitos Humanos. Há certas áreas dos meios de comunicação com o discurso da liberdade de opinião, liberdade de imprensa, escondendo interesses de empresa, querendo distorcer esse plano, lendo de uma maneira caolha, transversa, sem levar em conta o conjunto dessa proposta e se prendendo a alguns detalhes que dizem respeito aos seus interesses. Falar, no Brasil, em liberdade de imprensa, para nós, que vivemos a censura e sabemos o que era ser proibido de ver um filme, de ler um livro; para nós, que, naquele tempo, andar com a revista Veja era ser considerado subversivo, realmente nos comove. É importante ressaltar o direito de fazer o debate. 	Quero saudar V.Exa. pela determinação de seguir essa direção. Parabenizo-o pela promoção do debate. A democracia vai ser construída assim. Todos os países que passaram por regimes totalitários, por ditaduras tiveram de fazer esse acerto de contas. Nós não vamos escapar. Ninguém escapa da história nem da memória. Tentar soterrar esse debate e abafá-lo não é possível. É evidente que sabemos que alguns estão receosos para fazer essa discussão porque estão inseguros. Todavia, temos certeza de que esse debate é importante para a democracia. A África do Sul, que viveu um terrível regime, teve de superar os seus traumas, fazer um debate, para poder se projetar como uma nação democrática. O que estamos querendo fazer é isso. Ninguém vai ter medo da verdade e da discussão. Há erros, todos cometemos erros. Todos cometemos equívocos, ninguém é totalmente certo. Temos de estar abertos para fazer esse debate. Devemos, sim, ter coragem, responsabilidade e vontade política para fazê-lo. Temos de superar esse ranço autoritário da cultura de violência, na sociedade em que vivemos, por exemplo, de preconceito e intolerância contra as mulheres, contra as pessoas, da homofobia, que se tem latente nessa sociedade, das dificuldades que temos para tratar a questão dos idosos e das crianças. (Palmas.) Esse é o debate que temos de fazer. Por isso acho que estamos evoluindo. É o debate que nos está permitindo evoluir, crescer democraticamente. Fazer esse debate é uma oportunidade ímpar para a nossa sociedade, e não há por que dele ter medo.	Felicito-o, Sr. Ministro, porque tenho a plena convicção de que só vamos superar essas mazelas com mais democracia e mais cidadania, com a voz das pessoas. Neste Governo, houve a conferência da comunicação, por exemplo, que levantou vozes dos 4 cantos deste País. Só os donos dos grandes meios de comunicação não quiseram fazer o debate, recusaram-se a fazer o debate, porque o fizeram no Instituto Millenium. São do tipo de pessoas que não querem se misturar com o povo. Não querem debater nem ouvir o contraditório, não resistem a 30 segundos de democracia porque são autoritários e conservadores na essência.	Esse é o debate que temos de fazer. Acho que vamos evoluir com essa conquista. É claro que cometemos erros. Nós, da esquerda, cometemos equívocos, erramos politicamente e pagamos por isso, mas sabemos que hoje o País que existe e está aqui é graças às pessoas que ousaram trabalhar e disputar politicamente uma nova sociedade democrática, mais fraterna, mais solidária. Graças a essas pessoas estamos discutindo hoje aqui!	Por isso, Sr. Ministro, deixo aqui expresso, como Líder da bancada, o meu sentimento de orgulho pelo trabalho que V.Exa. faz para este Governo e para o Brasil. Todos queremos parabenizá-lo e dizer que estamos solidários neste momento com a construção política que V.Exa. oferece com o debate do 3º Plano Nacional de Direitos Humanos.	Muito obrigado. (Palmas.) O SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - Obrigada, Deputado.	Passaremos a palavra ao último inscrito desta rodada, conforme havíamos combinado no início, com o Ministro Vannuchi. Concedo a palavra ao Deputado Fernando Chiarelli. O SR. DEPUTADO FERNANDO CHIARELLI - Sra. Presidenta, Sr. Ministro, estou até com medo de falar, pois, de um lado, estão as Forças Armadas; do outro, a Guerrilha. (Risos.)  Sr. Ministro, V.Exa. é de São Joaquim da Barra, então, tenho mais razão para admirá-lo: sou de Ribeirão Preto, cidade vizinha, apesar de que quem me viu nascer foi Olinda. O SR. MINISTRO PAULO VANNUCHI - Permita-me, Deputado. Ribeirão Preto pertence à Grande São Joaquim da Barra. O SR. DEPUTADO FERNANDO CHIARELLI - É verdade. Em específico pela grande administração que está sendo feita pela Prefeita da sua cidade e pelo desando político que ocorre em Ribeirão Preto nos dias de hoje. O SR. MINISTRO PAULO VANNUCHI - Minha Prefeita é minha cunhada. O SR. DEPUTADO FERNANDO CHIARELLI - Família poderosa! O SR. MINISTRO PAULO VANNUCHI - Muito obrigado. O SR. DEPUTADO FERNANDO CHIARELLI - Bom, eu acho que nada melhor que descontrair um pouco, pois que o assunto é por demais, digamos assim, pesado. Não posso dizer ninguém mais porque seria uma prepotência por parte deste Deputado que lutou, brigou, tem brigado, no particípio passado, pela imposição dos direitos humanos.	Em Ribeirão Preto havia uma televisão, patrocinada por um plutocrata chamado Chaim Zaher, dono do COC, que aplicava o racismo, estimulava a violência barata, tudo isso em uma tevê tida como educativa, e que tiramos, de forma fabulosa, do ar.	Eu já falei na tribuna da Câmara, presidida pelo Deputado meu irmão, Luiz Couto, que com certeza se lembra de que ali denunciei um juiz por não ter aplicado a lei do racismo em face dos playboys que agrediram os trabalhadores negros em Ribeirão Preto, humilhando-os. Acredito que, no dia de hoje, temos de evitar, caso se encare o regime instalado em 1964 como ditadura, que se instale novamente esse tipo de Governo, esse tipo de momento histórico.	Lembro aqui uma passagem de um poema, se não me engano de Brechet, em que ele explicava o nazismo dizendo que todo mundo falava da violência do Rio, mas ninguém lembrava das margens que o constrangiam. Não justificando o nazismo, mas já aí justificando, diante de tanta humilhação por que o povo alemão passava naquela época.	Eu acho muito interessante não cevarmos o revanchismo entre os fatos que ocorreram e o futuro deste País.	Existe a Lei da Anistia, e eu acredito que o descumprimento dessa lei, em face de estarmos no poder - sou da base do Governo - pode lembrar - e posso estar errado historicamente - aquela história dos lanceiros negros, do Davi Canabarro. Para fazer a paz com o Império, ele disse que os lanceiros não mais batalhariam, entregando-os ao Império, que os massacrou.	Acredito que isso não pode prosperar, pois, acertando ou errando, as Forças Armadas já fizeram o Governo, de 1964 a 1984, por volta disso aí.	Sr. Ministro, Srs. Deputados e todos os senhores presentes aqui, acredito que, para se evitar qualquer governo forte, é preciso que se tenha um pouco de noção do que os provoca, como explicou o Brechet. E o que provoca é, por vezes, ou com certeza, o desânimo do povo nas suas instituições democráticas.	O povo passa a ter o desânimo em relação às suas instituições democráticas quando vemos, por exemplo, lá em Raposa Serra do Sol, conforme me foi entregue ontem, que aquela região tem até uma bandeira que não é a bandeira nacional. As pessoas na rua ficam pedindo um Governo duro, um Governo forte, confundindo o Estado de Direito com ditadura ou coisa que o valha.	Penso, também, e com certeza, que a corrupção tira o ânimo do cidadão com relação ao sistema democrático. Toda a Casa sabe que Lula nomeou para o Ministério da Agricultura um notório corrupto, personagem principal daquele livro Honoráveis Bandidos, que fez desaparecer da CONAB mais de 1 bilhão de reais e foi congratulado com o título de Ministro.	Por isso, eu tenho certeza - porque aqui foi falado, Sr. Ministro, ouvi da boca de V.Exa. - de que Dilma sofreu bárbaras torturas; no mesmo sentido, Herzog, Manuel Filho e muitos mais.	Tenho certeza de que o sonho dessa gente não é manter um governo entreguista, como n o caso de Raposa Serra do Sol, ou um governo corrupto, como n o caso do Ministério da Agricultura nos dias de hoje. Isso nos leva ao raciocínio de que o PNDH deve ter uma emenda no sentido de recomendar, como crime hediondo também, a corrupção.	Existe aquela passagem de Churchill que diz que ao se jogar a água suja da bacia, deve-se ter cuidado para não jogar a criança junto. Há de tomar cuidado tanto um lado quanto o outro. A vendeta, a vingança, não é recomendável para a construção de uma Nação para os nossos filhos e para os nossos netos.	Muito obrigado, Sr. Ministro. Tenha aqui a minha admiração. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - Muito obrigada.	Deputado Fernando Chiarelli, lembra aqui o Deputado Arlindo Chinaglia que a sua cidade faz parte da grande Serra Azul, a quem ele homenageia. O SR. DEPUTADO FERNANDO CHIARELLI - Então, significa que Ribeirão Preto é a pequena Ribeirão Preto, em face da grande São Joaquim e da grande Serra Azul. (Risos.) A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - Recebi uma solicitação do Deputado Paulo Teixeira, que vai viajar daqui a pouco, para falar agora. S.Exa. seria o primeiro da próxima rodada. Vou atendê-lo para ganharmos tempo. Em seguida, vamos ouvir o Ministro Vannuchi.	Deputado Paulo Teixeira, tem V.Exa. a palavra. O SR. DEPUTADO PAULO TEIXEIRA - Deputada Iriny Lopes, quero cumprimentá-la. Também cumprimento o Deputado Arlindo Chinaglia, que representa a Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional.	Agradeço-a, Presidenta, pela possibilidade de atenção a esse pedido.	Cumprimento os nobres pares, os presentes a esta audiência pública e o Ministro Paulo Vannuchi.	Inicialmente, quero também declinar aqui, Ministro Paulo Vannuchi, da minha admiração por V.Exa., pela história, pelo compromisso e pela coragem com que exerce o cargo atual. Esse Plano de Direitos Humanos é uma enorme contribuição para a democracia brasileira.	Creio que, nos últimos 8 anos, o povo brasileiro tem maior apreço pela democracia porque vê que, por meio do voto, da sua participação, conquista inúmeros direitos. Todavia, não podemos nos acomodar e deixar de perceber que há muito a ser feito no Brasil.	V.Exa., com esse plano, aponta a grande ferida brasileira, que são as violações aos direitos humanos. Por isso quero cumprimentá-lo: pela coerência. V.Exa. não aceitaria fazer um plano adocicado, portanto, toca na ferida brasileira. Ao mesmo tempo, V.Exa. indica a solução para essas feridas brasileiras. O plano aponta esses problemas, mas indica que no Brasil ainda há trabalho escravo. Não sei se aqueles que criticam o plano concordam com a existência de trabalho escravo. Sei que nesta Casa há segmentos que não permitem a aprovação da PEC do trabalho escravo. Aquelas instituições nacionais respeitáveis que atacam o plano por divergirem de um ou outro ponto não devem se esquecer de que temos trabalho escravo no Brasil, de que esse plano aponta a necessidade de sua superação.	No Brasil, ainda há uma grande quantidade de exploração sexual de crianças e adolescentes; no Brasil há ainda fenômenos muito intensos de racismo, de homofobia, de barreiras aos portadores de deficiência. Esse plano indica o caminho para essa superação. Portanto, ele tem o valor de se apresentar à sociedade brasileira, como política de Estado, dando continuidade aos demais planos de governos anteriores e, ao mesmo tempo, auscultando-a e demonstrando que, se quiser a sociedade brasileira participar da elaboração, deve também participar das suas conferências. As conferências são instrumentos de democracia direta e de participação da sociedade, mas não se impõem a toda a sociedade os seus resultados, tendo o Parlamento como representação.	Sr. Presidente, Srs. Deputados, Sr. Ministro, vimos diversas reações. Uma delas foi a de interdição do debate, de censura ao debate. Houve juristas que falaram em queimar livros, em "jogar esse livro no fogo", como se quisessem impedir o seu debate. O SR. DEPUTADO FERNANDO CHIARELLI - Queimar o autor do livro, inclusive. O SR. DEPUTADO PAULO TEIXEIRA - Queimar o autor do livro, inclusive. O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - E citou um poeta da época do nazismo: Heine. O SR. DEPUTADO PAULO TEIXEIRA - Portanto, mostra ainda o germe autoritário na sociedade brasileira.	Sr. Presidente, entendemos que, de 521 ações programáticas, remanescem algumas ações polêmicas. Algumas delas são reações de segmentos que não querem seus interesses sendo violados, não querem que os seus interesses particulares - não são interesses da sociedade brasileira - sejam contrariados. Outras reações são de divergência, e sobre elas cabe uma reflexão que remete às correções que V.Exa. aqui apontou.	Para concluir, termino falando sobre a Comissão da Verdade. Não entendo a reação sobre a Comissão da Verdade. A mãe de Rosalina Santa Cruz Leite, Dona Elzita, quer uma coisa antes de morrer - apenas uma: enterrar seu filho. Ela não admite a hipótese de morrer sem enterrar seu filho.	Uma pessoa no Araguaia, irmã de um desaparecido, vendeu o seu apartamento, encontrou um corpo que pode ser do seu irmão, e agora o corpo será examinado para saber se realmente é dele. Não entendo por que não se quer revogar a Lei de Anistia. Ela não pacificou, porque se tivesse pacificado, essas famílias não mais iriam querer encontrar os corpos dos seus familiares. Ela resolveu um problema, mas há os brasileiros que querem saber onde estão os corpos e quem praticou as violências, até para que as futuras gerações entendam que a tortura e o assassinato não fazem parte do Estado de Direito, que não existia e, portanto, não deve fazer parte do agente estatal. 	Terminando, Sr. Ministro, eu queria parabenizá-lo e dizer que é uma honra tê-lo como Ministro deste Governo. Seu plano é um ato de coragem. A sociedade brasileira deve muito a V.Exa. e a este Governo. A outra faceta dos ganhos desde Governo é mostrar ainda o que falta na sociedade brasileira para que nos tornemos uma verdadeira democracia. Parabéns a V.Exa. Muito obrigado. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - Passamos a palavra ao Ministro Paulo Vannuchi.	O SR. MINISTRO PAULO VANNUCHI - Começo saudado os Deputados que foram chegando e que eu não havia cumprimentado na abertura dos trabalhos: Deputados Eduardo Cunha, Fernando Ferro, Fernando Chiarelli, Jair Bolsonaro, Cida Diogo, Henrique Afonso, Dagoberto, Márcio Marinho, Paes de Lira, Luiz Couto, Veloso, Arlindo Chinaglia, Nelson Pellegrino, João Campos, Íris Resende, Nilson Mourão, Geraldo Pudim, José Miguel Martini, Flávio Dino, Nazareno Fonteles e Devanir Ribeiro. O Ministro Edson Santos deve estar me ouvindo agora pela Internet. Eu agradeço as palavras muito generosas. Lembro uma conversa anterior, quase que uma brincadeira: Guimarães Rosa tem um livro, a Terceira Margem do Rio; dizemos que os direitos humanos têm 3 metades no Brasil. Uma parte dos temas são todos referentes à mulher, à violência contra a mulher, a discriminação, a desigualdade de renda nas empresas, na composição dos tribunais, dos Parlamentos. Temos de caminhar para um dia em que, pelo menos a metade das 5.565 prefeituras brasileiras sejam ocupadas por mulheres. Outra parte dos temas são referentes à igualdade racial no Brasil - metade da população.A terceira parte dos temas são todos os demais aqui presentes: crianças e adolescentes; direitos de idosos; direitos das pessoas com deficiência; direitos dos segmentos vulneráveis e direito à diversidade sexual, que também se interligam. Lembro das possibilidades a serem averiguadas, das responsabilidades, sem revanchismo - conhecer para não deixar repetir -, se existe ou não fundamento nas hipóteses de envenenamento do Presidente João Goulart. O País não perde com isso. Há vínculo entre os 2 assuntos, Ministro Edson Santos. V.Exa. enfrentou como Ministro, enfrenta como Parlamentar, reiteradamente, o argumento de que não há racismo no Brasil e que as ações afirmativas têm o perigo de criá-lo. Acho que se pode construir um vínculo entre os 2 temas. Essa mentalidade existe porque nunca conseguimos colocar na nossa rede escolar e curricular, de ponta a ponta, a compreensão da História do Brasil, que a escravidão não é um fenômeno do dia 13 de maio de 1888, mas um fenômeno de 3 séculos e meio, em que um povo era capturado na África e trazido em navios negreiros. Castro Alves invectivou na Bandeira do Brasil: "Auriverde pendão da minha terra". Quando os ingleses decretaram a Bill Aberdeen e que havia abordagem pela Armada de Sua Majestade a qualquer navio negreiro, chegaram a construir neles um fundo falso - como faz o narcotráfico -, de modo a dar tempo de fugir e soltar a carga proibida no mar. A metade que sobrevivia, quando chegava às costas do Brasil, era submetida ao pelourinho - o instrumento de tortura, não aquela formosura do belo bairro de Salvador.	Os fenômenos não se comparam, mas, se o Brasil não conseguiu, em 1888, manter inteiros os arquivos da escravidão para conhecer melhor a nossa alma e a nossa história, se não conseguiu conhecer melhor a história de um genocídio indígena que eliminou 5 milhões de primeiros brasileiros, ele, agora, fez a transição democrática sem revanchismo, sem unilateralidade; ele pode e deve conhecer toda violação de direitos humanos praticada por agentes do Estado.	O Estado é o mesmo. Hoje ele é um Estado Democrático de Direito, mas já foi um Estado ditatorial - e as responsabilidades históricas são impostas, exigidas pela comunidade internacional e pela ONU.	Deputado Arlindo Chinaglia, que está aqui na Mesa, agradeço as palavras generosas, a hipótese, que também é minha, de por que tanta grita em torno do problema dos interesses e do registro de divisão nas Forças Armadas, que tão bem foi lembrado, é para insistir na ideia de que a Comissão Nacional da Verdade não tem empenho revanchista e não é contra as Forças Armadas; no fundo, é a favor. Lembro-me de que, mesmo com relação ao tema punição ou não, que está em exame no Supremo Tribunal Federal, acaba de ser requerida e concedida a instituição chamada amicus curiae, em que a Associação Democrática e Nacionalista dos Militares - com a assinatura do Brigadeiro Rui Moreira Lima, um dos 3 únicos heróis da FEB ainda vivos - participará, sustentando a proposta da OAB que considera imprescritível o crime de tortura. Então, um herói da FEB assina um pedido dizendo que, como militar, tentará sustentar uma tese, uma confirmação do que temos insistido.	E a ideia do aborto, como médico e também como integrante da República de Ribeirão Preto e como integrante da grande Serra Azul, digo que há controvérsia também em torno das pesquisas com células-tronco.	E, aqui, antecipo de novo outras abordagens sobre o aborto, dizendo que entre os partidos não há consenso, entre os governos não há consenso, e que esse tema será alterado por mim, porque já reconheci que ele foi formulado de uma maneira imprópria. Trabalharei para reformulá-lo, mantendo o máximo possível da formulação dos movimentos de mulheres, que recebo e tenho aqui comigo.	Na minha visita à CNBB, que não me pediu nada, informei primeiramente que iríamos alterar - como vamos alterar - a redação sobre símbolos religiosos, porque ela não está adequada.	O problema do aborto tem sustentações que este Parlamento continuará discutindo por anos ou, provavelmente, por décadas, porque as opiniões diferentes persistirão, mesmo se, em uma mesma legislatura, o tema não volte, ou se um programa venha para durar 5, 7 anos - porque é legítimo que volte; os tempos mudam e pode haver mudanças de opinião. Reformulações aconteceram em todos os países europeus, assim no Canadá e nos Estados Unidos, que enfrentaram o mesmo debate, com plebiscito ou sem plebiscito, mas com atritos envolvendo convicções religiosas e laicas.	Nesse sentido, tenho em mão também uma brochura de uma organização chamada Católicas pelo Direito de Decidir, que já promoveu aqui, com os Direitos Humanos, com a Frente de Mulheres, audiências públicas. Elas lembram que, mesmo do ponto de vista teológico, havia em Agostinho, até o século III, a formulação de que a alma não nasceria no momento da concepção.	Ora, o momento em que surge a alma é um tema que não me cabe sustentar como elemento de convicção religiosa, porque a laicidade do Estado é uma construção que vem de Vestfália, em 1648, 100 anos depois de guerras religiosas, com reis católicos e reis protestantes se matando aos milhares, por mais de 100 anos depois da Reforma, em nome do mesmo Deus. E os direitos humanos são a defesa e sagração da vida. Então, aqui me curvo às profundas convicções políticas, éticas ou religiosas contra o aborto, mas lembro que esse tema voltará ao debate nas conferências da mulher, voltará a ser analisado pelos organismos da ONU, voltará, enfim, aos grandes debates internacionais, e o Brasil terá de seguir, lidando com o Poder Legislativo e sempre detendo a soberania completa a respeito da decisão. Mas não há nenhuma ameaça do Poder Executivo, nenhuma ameaça das conferências democráticas. É aqui, nesta Casa e no Senado Federal, que o País estabelecerá, por suas regras, pelo seu debate, o que deve ser lei e o que não deve, o que deve ser alterado e o que deve ser mantido. Em relação à fala do Deputado Paes de Lira, eu li, Deputado Paes de Lira, e acolho todas as suas manifestações com o respeito que deve existir na democracia entre as opiniões mais contrárias possíveis. Porque, lendo a transcrição da Taquigrafia, não sei se por erro deles... Só quero dizer que, na transcrição da Taquigrafia, V.Exa., naquela sessão de dezembro ainda, faz uma fala repetindo várias vezes a palavra 'aborto'. E como V.Exa. disse hoje de novo, de ponta a ponta, pondero que a palavra 'aborto' está mencionada umas poucas vezes no programa. Não é um programa que tenha, de ponta a ponta, uma discussão sobre o aborto, mas está muito concentrado nesse tema. E a homossexualidade é outro tema em que as convicções religiosas... Há casos, inclusive como o que já foi levado a mim, na Secretaria de Direitos Humanos, por Parlamentares evangélicos, em que pediam a aprovação de uma lei criminalizando a homofobia, pois isso poderia envolver violação do direito religioso, o direito de culto, de poderem, na igreja, dizer frases bíblicas que apontariam contra a homossexualidade. Prontamente respeitei e entendi que era preciso articular as duas sensibilidades. E esta é a Casa legislativa, esta é a Casa do povo, o Parlamento; este é o espaço da República para definir se há possibilidade ou não de composição, para que não houvesse nenhum choque entre diferentes direitos que são direitos humanos.A homossexualidade é um segmento que ninguém pode mensurar, porque simplesmente as pessoas não podem se apresentar perante a sua família. São pessoas importantíssimas na vida científica, cultural, intelectual e produtiva do País. Figuram as que transitam entre os gêneros... Esta Casa acaba de perder o Deputado Clodovil, uma figura que, como figurinista, sempre se pautou por uma figura que tem hábitos... Não conheço sobre a homossexualidade dele ou não; isso é vida privada. E não concordo com segmentos do movimento gay que pressionam as pessoas não assumidas a assumirem. Não concordo. As pessoas têm todo o direito de manter isso no armário, que é o uso pejorativo do tema. Mas fala-se em 20 milhões de brasileiros... No meu time de futebol, que, por coincidência é o melhor do Brasil, São Paulo Futebol Clube...(Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. MINISTRO PAULO VANNUCHI - Mas, e a quantidade de estrelas de campeão mundial e de campeão brasileiro que cada time tem?O SR. PRESIDENTE (Deputado Arlindo Chinaglia) - Ministro, não comprometa os elogios que já lhe fizemos.O SR. MINISTRO PAULO VANNUCHI  - Esse não é um indicador objetivo?O Richarlyson, numa querela judicial, recebeu uma sentença de 2ª instância que valeu ao magistrado uma advertência do Conselho Nacional de Justiça. Dizia ele: "O jogador é homossexual, e o futebol é um esporte viril. Se ele quiser, que funde outra federação". Ora, isso não é constitucional. A Constituição estabelece a declaração universal dos direitos humanos, e não a discriminação. E não se trata de propor uma educação ou um padrão, mas de reconhecer a realidade, como o Deputado Genoíno lembrou.	Tribunais estaduais estão reconhecendo e mantendo toda a diversidade, absolutamente respeitável, por razão religiosa ou ética das pessoas que têm profundas condenações. Devemos nos unir num sentimento não homofóbico. Ainda, a cada 3 dias, pelos menos 1 homossexual é assassinado no Brasil, e, muitas vezes, com 80 facadas, com desfiguração do corpo. Devemos buscar a convivência na vida, a convivência na diversidade.	Não queremos impor ao Judiciário, a nenhuma instância superior. O que queremos com a formulação sobre a mediação pacífica de conflitos é alterar aquela frase que diz "primeiro, o ato". Porque, sendo interpretado como uma intervenção na soberania do Poder Judiciário. Considerando que o Poder Judiciário é absolutamente fundamental na construção dos consensos em torno de direitos humanos, é que acabei de mencionar um juiz homofóbico e uma decisão correta do Conselho Nacional de Justiça - CNJ. O que nós queremos é concretizar mecanismos para que o próprio CNJ comece trabalhar; e já tem, em ata de uma reunião do fórum proposto pelo Presidente Ministro Gilmar Mendes, a ideia de promover todos os mecanismos. 	Eu sempre cito os Estados de Alagoas e Sergipe, que não têm indicadores de violência melhores do que o do Rio Grande do Sul. Mas o Rio Grande do Sul teve, em agosto, a morte de um trabalhador rural em São Gabriel, e todas as instâncias democráticas do País já asseguram a condição de que isso não vá ocorrer mais. Equívoco de políticas públicas. Sergipe e Alagoas, há anos, não têm uma única morte em conflito. A PM é PM. Os trabalhadores rurais sem terra são trabalhadores rurais sem terra, mas operam o mecanismo da solução pacífica de conflito.	As pessoas entendem que a lei tem de ser cumprida. A lei e a Constituição brasileira defendem o direito de propriedade e a sua função social. Ambos estão colados na Constituição, como na Rerum Novarum, de Leão XIII, já vinha a referência papal a respeito dessa hipoteca social que paira sobre a propriedade. E a ata do Conselho Nacional de Justiça fala da complexidade do tema. Onde há grilagem, onde há situações de... Há policiais ainda despreparados para aquela execução de liminar.	Então, não vamos manter qualquer frase que possa ser interpretada como intervenção na soberania do Poder Judiciário, mas vamos manter tudo o que interessa na proposta, que é estimular no Legislativo, Judiciário e Executivo os mecanismos pacíficos de solução de conflito rural e urbano, para que não haja mais Dorothy Stang, Chico Mendes, Elton Brum, Pedro Alcântara, para que não haja mais como aconteceu aqui, Deputado Fernando Ferro, quando se tirou a vida de Manoel Matos, em janeiro do ano passado, assessor do Parlamentar, Vice-Presidente do PT Estadual, Vereador Presidente da Câmara de Itambé, porque denunciou desde 2000, desde 1999, grupos de extermínios - e com a ONU pedindo, a OEA pedindo. E o Brasil, nós, poderes públicos, não conseguimos criar uma proteção para que Manoel Matos estivesse vivo aqui, eventualmente participando de uma eleição, ou participando de seus processos.	Deputado Eduardo Cunha, sobre a discriminação do aborto na Legislatura, já fiz menção.	Sobre a prostituição também compreendo que se trata de um tema difícil e altamente controverso. Sabíamos que é um dos temas incluídos no programa que suscitaria esse tipo de controvérsia. Mas entendemos que o segmento também pode ser reconhecido como segmento vulnerável de pessoas submetidas à violência.	Biblicamente, existe uma referência na história de Maria Madalena que poderia nos orientar no sentido de compaixão. Há países em que existe a organização sindical reconhecida, em alguns casos. Isso foi fundamental nos esforços vitoriosos do enfrentamento da AIDS.	Sobre a união civil, devemos lembrar que o tema também tem apoiadores da importância do Governador Sérgio Cabral, que é, provavelmente, o Governador hoje mais ativista pela afirmação desses direitos. É do Estado que vai sediar o maior evento agora, em respeito e homenagem a ele. Há uma Frente Parlamentar aqui que se reúne.	Sobre a imprensa, peço a leitura do artigo do Prof. Vinícius Lima, da Universidade de Brasília, em que ele reúne os argumentos. E aproveito a chance para reiterar: nós somos a favor da mais ampla, absoluta e completa liberdade de imprensa.	O Presidente Lula declarou, e repito: "Eu sou fruto da liberdade de imprensa." Troquemos a liberdade de imprensa que temos no Brasil, hoje, por uma estatal e os problemas da imprensa brasileira atuais estarão multiplicados por 10! Mas a imprensa brasileira tem problemas, como V.Exas. já se referiram. Eu posso mostrar aqui, se quiserem, textos com evidente distorção; uma semana inteira sem ouvir o outro lado, sem apresentar o contraditório. 	O que nós propusemos no programa é exatamente chamar para a cooperação. E nós vamos lá! À audiência do Senado estava presente um assessor da ABERT, que já entrou em contato conosco, perguntando se estávamos dispostos a conversar. Estamos dispostos e interessados.	Vamos alterar no sentido de que se coloque no começo do parágrafo, para reafirmar, no Brasil, sempre a mais ampla, plena, completa e total liberdade de imprensa, fomentar o debate em torno da regulamentação de tal dispositivo constitucional e seguir valorizando matérias que valorizem direitos humanos.	As novelas da Globo introduzem temas como o de casais homoafetivos, quase como uma rotina. Esse era um tema bloqueado, mas o Brasil mudou de concepção a partir de novelas da Globo. Na hora em que aparecem, em cada enredo, temas sobre as drogas, temas sobre pessoas com deficiência, temas sobre direitos dos idosos, isso é valorização. Conflito de terra: lembro da Patrícia Pilar naquela novela. Isso é premiar. Aconteceu em São Paulo, e o Deputado fez referência, a veiculação de matérias racistas. A intervenção foi feita para coibir.	Nesse sentido, quero chamar a atenção para algo que o jornalista Fernando Rodrigues, da Folha - isto está no nosso clipping, distribuído a V.Exas. -, fez, ao comparar o que está e o que suscitou todos os ataques de quem via ameaça à liberdade de imprensa nesse PNDH 3: propor a criação de um marco legal, regulamentando o art. 221 da Constituição, estabelecendo respeito aos direitos humanos no serviço de radiodifusão concedido, permitido ou autorizado, como condição para outorga e renovação etc. e tal.	No Brasil, respeitar os direitos humanos na constitucionalidade de pós-1988 é respeitar a lei. Quem não respeitar os direitos humanos estará fazendo crime de racismo, estará fazendo crime de incitação à violência contra a mulher. Este Parlamento não autorizará veículos de comunicação a receberem concessão, ou a terem ampliada, se eles estiverem violando as leis. É isso que se diz aqui. E, em seguida: elaborar critérios de acompanhamento editorial, a fim de criar um ranking nacional de veículos de comunicação comprometidos com os princípios dos direitos humanos, assim como os que... Elaborar critérios é matéria genérica.	Sra. Presidenta Iriny, naquela audiência que foi feita aqui, o representante da ABERT, um dos poucos convidados críticos que compareceram, na projeção que fez e que eu tenho, disse que o PNDH propõe criar uma comissão de governo. Não propõe! Não é bom fazer assim, e não precisa fazer assim. Ele pode manter profundas críticas ao PNDH sem dizer o que propõe ou o que não propõe, não propondo comissão nenhuma.	E eu quero ler agora a mesma passagem do PNDH de 2002: "Apoiar a instalação, no âmbito do Poder Legislativo, do Conselho de Comunicação Social, com o objetivo de garantir controle democrático..." Não tem controle democrático no PNDH-3; tem no PNDH-2, do Fernando Henrique Cardoso.	Das concessões de rádio e televisão: regulamentar o uso dos meios de comunicação social e coibir práticas contrárias aos direitos humanos; garantir a possibilidade de fiscalização da programação das emissoras de rádio e TV, com vistas a assegurar o controle social. Não há controle social no PNDH-3. Há no PNDH até então vigente.	E o Fernando Rodrigues terminou: "Mudam os tempos, mudam as análises".	Aqui eu pondero que, na crítica ao PNDH-3, pode ter havido também, para além das profundas divergências e controvérsias, para além das más interpretações, para além das leituras aceleradas ou leituras indiretas... Eu saúdo... Encontrei em São Paulo, num supermercado, neste fim de semana, o Governador Cláudio Lembo, figura insuspeita, que imediatamente postou na Internet uma recomendação de que havia um ataque errado ao PNDH, e que ele precisa ser lido: "Leiam, não acreditem em versões de jornais; vão diretamente à fonte".	Para quem não se lembra, o Governador Cláudio Lembo foi Presidente da Arena Estadual de São Paulo. Essas coisas muito boas da democracia, nas quais todos vamos revendo pontos de vista anteriores.  (Intervenção inaudível fora do microfone.) O SR. MINISTRO PAULO VANNUCHI - E governou São Paulo pelo DEM.	E, sobre a questão das drogas, a redução de danos é um argumento fortíssimo em toda a área dos direitos humanos. O Paulo Teixeira precisou ir embora. S.Exa. participa da Comissão Nacional Drogas e Direitos Humanos, assim como Fernando Henrique Cardoso... E, de novo, começarão as brincadeiras: "Ah! então o Presidente Fernando Henrique Cardoso está convencido de que a guerra de Bush às drogas foi um grande fracasso!" Houve uma conferência, ano passado, em Viena, nessa linha. O Brasil quebrou aquele paradigma. E o czar das drogas da Colômbia nos visitou e disse: "Nós aplicamos toda a cartilha da guerra às drogas, aplicamos 2 ou 3 bilhões de dólares na Colômbia, e a produção de drogas só se aperfeiçoou, a cocaína é produzida agora com mais qualidade e exportada com mais segurança para o mundo inteiro".	Então, é hora de repensar. E repensar não quer dizer legalizar. Quer dizer, não se pode caricaturar o debate, desqualificar. Estamos propondo: vamos repensar, e vamos repensar com toda a cautela, porque legalizar pode trazer o agravamento dos problemas. Mas vamos aceitar um debate democrático, ouvir especialistas. Por que um Presidente como Fernando Henrique iria se meter nesse assunto se não fosse por uma profunda convicção da sua experiência como Presidente? 	Os Deputados Luiz Couto e Fernando Ferro tiveram falas muito importantes, complementares a tudo o que temos sustentado. Agradeço muito por todas as palavras generosas.	Deputado Fernando Chiarelli, agradeço as palavras de descontração acerca da nossa conterraneidade e a lembrança dos belíssimos versos de Brecht: "Do rio se dizem violentas as águas que tudo arrastam, mas não se dizem violentas as margens que o oprimem". Ela se usa muito nos movimentos sindicais populares, no sentido de que os momentos de explosão, de rebelião são violentos, e que ninguém condena as margens que não se abriram para que aquela energia pudesse ser canalizada.	Acolho com gravidade, mas sem poder me manifestar, a referência a Wagner Rossi.	Com Paulo Teixeira, queria reforçar a importância de qualquer que seja a nossa visão sobre o Regime de 1964, porque as visões diferentes continuarão por décadas e séculos. Numa democracia, não se tem de criar uma opinião única sobre isso. Mas que haja um acordo em torno dos direitos humanos. Vamos localizar os corpos, devolvê-los às famílias, como devolvemos para a D. Luisa Gurjão, que morreu em seguida, como se confirmando a ideia. E duas acabam de morrer. Morreu também a Felícia, que não conseguiu localizar Ísis Dias de Oliveira, que foi casada com Del Roio, Senador brasileiro na Itália, o primeiro Senador eleito na Itália - agora não é mais Senador. Ou a narrativa, porque, se não há mais corpos, é possível fazer a narrativa. A narrativa também encerra um ciclo.	O Coronel-Aviador Pedro Correia Cabral, nesta Casa, foi capa da Veja, foi capa da ISTOÉ. Também é das Forças Armadas. Ele veio aqui depor, dizendo que ele pilotou o helicóptero, em mais de 10 voos, com corpos exumados no Araguaia para uma fogueira no topo da Serra das Andorinhas.	Ele nunca foi contestado, não foi processado, não foi submetido a nenhum ato disciplinar. Ele está falando a verdade? Então vamos transformar isso numa narrativa. O Estado formalmente narra que nos meses tais e tais houve exumação de corpos, quantos foram, e quem. E aí não haverá mais corpos: o de Rubens Paiva, o de Honestino Guimarães, Stuart Edgard Angels Jones, Mário Alves e tantos. Isso não abre controvérsias.	Punição é um tema do Judiciário. A Comissão da Verdade não quer abrir esse tema, não abrirá. O Legislativo decidirá se haverá ou não Comissão da Verdade. Se decidir que haverá, decidirá inteiramente como será essa comissão. E pode alterar inteiramente, de ponta a ponta, como V.Exas. sabem muito melhor que eu, em termos de tramitação.	Muito obrigado. (Palmas.) A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - Obrigada, Ministro Vannuchi.	Agora vamos à última sequência de inscritos.	Ouviremos o Deputado Miguel Martini e, em seguida, o Deputado Nilson Mourão. O SR. DEPUTADO MIGUEL MARTINI - Sra. Presidente, vou ter de me retirar também. A SRA. PRESIDENTE (Iriny Lopes) - Está na ordem, Henrique Afonso - só um minutinho! A prioridade é para os membros.	Deputado Miguel Martini. O SR. DEPUTADO MIGUEL MARTINI - Quero pedir a V.Exa. que acrescesse o meu tempo de Líder também a esta fala.	Primeiro, quero saudar o ex-presidente Arlindo Chinaglia, sempre presidente e Presidente destes trabalhos.	Ministro, quero aqui deixar uma informação que talvez V.Exa. não tenha: não existem católicas pelo aborto. Isso é uma falácia porque, para ser católico, não se pode ser a favor do aborto. Isso é excomunhão latae sententiae. Basta que se diga, ou que lute, ou que defenda o aborto, e se deixa de ser católico. Todos têm direito de ser contra, mas não o de continuar católico, em sendo contra. Isso é documento canônico.	Então, essas católicas pelo direito do aborto são uma fajuta enganação. Tenho que usar essa expressão porque é assim que elas fazem - é engano!	Segundo, dizer que direitos humanos... Não acredito que alguém, em nenhuma das falas aqui ouvidas... Não ouvi todas, mas não acredito que alguém esteja contra os direitos humanos. Pode-se estar contra a interpretação daquilo que se considera direito de um, e não direito de outros. No aborto, basicamente é isso. A mulher tem direito sobre o seu corpo, o que todos defendemos, mas não tem direitos sobre o corpo que está no seu ventre. É o mesmo princípio que se defende. Então, é o direito humano do ser gerado e o direito humano de quem está gerando. Mas é outra vida. Não vou aqui descrever, cientificamente, porque todos e V.Exa., que é médico, sabem que, depois da concepção, o diálogo entre o ovo e o útero já é independente; para o processo de nidação ele já não depende mais do corpo da mãe. Há jurisprudência do Direito Internacional, do qual o Brasil é signatário, de que a vida começa desde a concepção. Portanto, aí já se foge até do aspecto filosófico, teológico e religioso. Direitos humanos todos queremos defendê-los, mas não dá para dizer que defendo direitos humanos se eu casso outros direitos humanos. E a nossa contrariedade a esse Plano Nacional de Direitos Humanos está exatamente nos direitos que supostamente são direitos humanos e que estão sendo feridos, como o direito natural à vida, minimamente. O mundo defende a vida de um pássaro que sofre ou morre intoxicado com o petróleo que um navio derramou. Todo mundo se sensibiliza com isso. É o mesmo critério da vida, e com muito mais razão, o de um ser humano gestado no ventre materno. Esse é um dado de conhecimento da maioria: a partir de 1973, quando foi aprovado o aborto nos Estados Unidos, 57 outros países também  adotaram o aborto, e 1 bilhão e 500 milhões de vidas foram assassinadas até o ano 2000. Recentemente, saiu um vídeo no Google - quem quiser pode acessar - de uma menina que tinha meses de gestação, a mãe tentou abortar usando o processo de queimar com sal. Para sorte da criança e azar dos abortistas, ela devia ficar viva por 24 horas e depois morrer. Mas, com 18 horas, ela foi expelida. Hoje vive e está com 33 anos. Ela conta a sua experiência: diz que foi odiada desde a sua concepção. Porém, essa mulher tem uma vida extremamente útil, porque fala ao mundo inteiro sobre a sua experiência. O aborto do semiparto, que está implantado em todo os Estados Unidos... E aí, a partir do aborto, vão crescendo as violências. Diz o direito norte-americano que, depois que o bebê sai do ventre materno e respirar do lado de fora, se alguém matar é assassinato. Então criou-se o aborto do semiparto; dilata-se manualmente o útero da mãe, vira-se a criança, que pelo pescoço é puxada, e corta-se o pescoço - porque, se ainda não nasceu todo o corpo, então ela não nasceu. Corta-se o pescoço e, depois, retira-se a cabeça; puxa-se pelos pezinhos até que o pescoço fique. Aí não nasceu totalmente. Isso é prática em todos os Estados americanos. Isso é direitos humanos?	Nós não podemos nos calar diante disso. Direito dos homossexuais. Amamos todos os homossexuais e os respeitamos. V.Exa. foi muito feliz quando disse que, individualmente, cada um deve ser respeitado na sua opção. E olha, tem uma carta aqui que vai ser entregue a V.Exa. não por mim, mas por um ex-homossexual que está reivindicando a V.Exa. que reconheça... (Risos.) Eu quero ler aqui... Vejam: que direitos humanos são esses, já que fazem chacota quando alguém diz que é ex-homossexual? São os mesmos que estão aplaudindo os direitos humanos; e que riem, fazem chacota porque alguém fez a opção de não continuar sendo homossexual. E existem por aí centenas... Quero dizer que o ex-ativista, Dr. Luiz Mott, antropólogo e fundador do Grupo Gay da Bahia, em suas crônicas de gay assumido, afirma que as pesquisas científicas e a sua experiência pessoal, convivendo com milhares de homossexuais, provam que existe, sim, ex-homossexual. Ele é que está dizendo, um ex-gay. E tem um ex-gay aqui, hoje.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - Conclua, Deputado.O SR. DEPUTADO MIGUEL MARTINI - Eu pedi mais 5 minutos como Líder. Ele vai entregá-la a V.Exa. Então, promover a inclusão dos ex-gays nas políticas públicas de combate ao preconceito e à discriminação é um imperativo moral para o Estado brasileiro, de modo que o nosso País possa ser reconhecido internacionalmente pela tolerância de seu povo, pelo empenho de seus governantes na promoção dos direitos humanos. Desse modo, ao incluirmos expressamente os ex-gays como uma orientação sexual distinta de tantas outras que compõem a variação da sexualidade humana, estaremos avançando no reconhecimento estatal quanto aos direitos humanos daqueles que voluntariamente e por meios diversos mudaram de orientação sexual. Informar a sociedade quanto à possibilidade de mudança de orientação sexual constitui um direito dos cidadãos e uma obrigação do Estado, haja vista que nenhum povo pode tornar-se uma grande nação sem o acesso irrestrito a informação. Isso é de um ex-gay que vai entregar a carta a V.Exa. para análise. Isso é direitos humanos, ou não? Só se pode trabalhar na lógica do gay? Quem quiser pode ler - e eu li o livro desse autor, que traz casos extraordinários de anos e anos de pesquisa sobre como sofrem os homossexuais, sobre quantos tentam o suicídio por não aceitarem essa situação. Mas o Conselho Federal de Psicologia proíbe tratar o homossexualismo... Já sabemos que vários psicólogos trabalham recuperando até... Está aqui. É um dado da Martha Suplicy, sexóloga, um pouco conhecida deste plenário. No seu livro Sexo para Adolescentes, ela declara que os homossexuais podem se tornar heterossexuais se forem ajustados com tratamento psicológico. Ela afirma isso. E isso não consta no Plano Nacional de Direitos Humanos, onde consta tudo que diz respeito a tornar-se homossexual. Isso é direitos humanos. Ora, só é direitos humanos aquilo que considero direitos humanos, ou direitos humanos é tudo aquilo a que o ser humano tem direito? Como o de ser ou não ser, o de ser favorável ou ser contra. Percebo claramente que esse Plano Nacional de Direitos Humanos veio colocar com muita clareza... A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - Deputado, conclua, por favor.O SR. DEPUTADO MIGUEL MARTINI - Eu tenho mais 2 minutos, pelos meus cálculos, Sra. Presidenta.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - Deputado, a gente também está fazendo o controle do tempo. O SR. DEPUTADO MIGUEL MARTINI - Eu comecei aos 40...A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - O senhor já falou 8 minutos.O SR. DEPUTADO MIGUEL MARTINI - Então tenho 2 minutos. V.Exa. me dá o direito humano de falar nos 2 minutos?A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - São 5 minutos como Líder e 3 minutos como Parlamentar, pela ordem de inscrição. O SR. DEPUTADO MIGUEL MARTINI - Eu ouvi 5 minutos para todos aqui.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - Solicito que o senhor conclua.O SR. DEPUTADO MIGUEL MARTINI - Eu ouvi 5 minutos de todos. Aqui está muito bem colocado, e o Ministro foi muito claro. Está aqui um projeto de sociedade: queremos uma sociedade que tenha o aborto - é o que está dizendo o Plano Nacional de Direitos Humanos -, em que os homossexuais se casem, os homossexuais possam adotar crianças; uma sociedade em que o ensino religioso seja retirado, em que as manifestações religiosas se restrinjam, quando muito, aos templos. É isso o que está sendo proposto aqui. Agora, a sociedade também tem o direito de ter essa informação. E aí?! É escolha democrática, sim, da sociedade que vai optar. Queremos fortalecer aqueles que defendem vida, a família e os valores, especialmente aqueles que têm a convicção cristã. Ou vamos aceitar que nos imponham o que está aqui? Isso será, isso vai acontecer, como V.Exa. disse, se a maioria que quer esse Plano Nacional de Direitos Humanos, um dia, tiver maioria nesta Casa. Mas, enquanto não a tiver - e eu espero que não tenha tão cedo, ou que nunca tenha -, nós vamos continuar lutando e defendendo, porque uma sociedade não se estrutura senão pela família, uma sociedade não se estrutura senão por valores verdadeiramente cristãos, uma sociedade não se estrutura se a sua base não contiver convicções verdadeiras, e não impostas por determinados grupos que querem se impor sobre a maioria. Não dá! Não dá para aceitar, sob o pretexto de que haja homofobia, que se discrimine todos aqueles que não aceitam essa tese. Eu terei que viajar agora senão perco - para nós, mineiros - "o trem que avoa". Mas deixo aqui meu posicionamento. E acho até que V.Exa., Ministro Vannuchi, tem sido bastante imparcial. E, já reconhecendo que muitos pontos desse plano precisam ser retirados, creio que vai retirar também outros, como esperamos que aconteça. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - Deputado Nilson Mourão. O SR. DEPUTADO NILSON MOURÃO - Sra. Presidente, Iriny Lopes, Deputado Arlindo Chinaglia, que aqui está representando o Presidente da Comissão de Relações Exteriores. Ilustre Ministro Paulo Vannuchi, me senti profundamente honrado nesta tarde de hoje, nesta audiência pública, ao ouvir a exposição de V.Exa. A exposição de V.Exa. foi qualificada, séria, inteira, transparente. E V.Exa. manifestou inclusive vasta cultura geral, verdadeira erudição, e também, em vários momentos, conhecimento religioso, no debate dessas questões. Quero lhe dizer que V.Exa. levantou, com o Plano Nacional, um saudável debate na sociedade brasileira. Foi um debate saudável, foi um debate bom. Alguns setores da sociedade, particularmente da grande imprensa brasileira, dedicaram-se,  sem ler os textos, sem se aprofundar no conhecimento dos textos, a retirar pedaços sem nenhuma ligação entre si, e com a única finalidade: desqualificar a proposta, tirar autoridade, semear confusão no Governo do Presidente Lula, fazer com que Ministros se contrapusessem uns aos outros.  Esse foi o objetivo. Poucos se deram de fato ao trabalho de ler, de se debruçar sobre ele. Creio, inclusive - lamento que ele não esteja aqui presente -, que o ilustre Deputado que acabou de falar e se retirou, não tenha lido seriamente o texto que está sendo proposto,  pelas intervenções que acabou de fazer. Creio que um dos pontos essenciais que gerou a polêmica é naturalmente a ideia que assombra determinados setores, que é a Comissão da Verdade. Quem tem medo da verdade, Ministro? Quem tem medo da verdade? A Lei da Anistia pacificou a sociedade brasileira, sim; foi um grande avanço, sim, Mas a Lei da Anistia não veda a necessidade e a importância de se criar uma comissão para verificarmos tudo o que ocorreu naquele período.  Nós temos o direito de conhecer o que aconteceu nesse episódio da política brasileira. Não devemos fazer como ocorreu na escravidão, quando Rui Barbosa mandou tocar fogo nos documentos, como ocorreu com alguns setores das Forças Armadas  em Salvador, quando mandaram tocar fogo em documentos que estavam nos quartéis. Isso, sim, é que precisa ser vedado, impedido. Nós precisamos saber tudo o que aconteceu. Eu me coloco e me colocarei sempre no campo daqueles que lutaram contra a ditadura; e, se necessário, na Comissão da Verdade, vou verificar os meus erros. Porque não tenho medo da verdade, e não entendo por que os militares têm. Por que determinados setores, Ministro, têm medo da verdade? Nós precisamos...  O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - (Intervenção fora do microfone. Ininteligível.)  O SR. DEPUTADO NILSON MOURÃO - Não entendo por que fazer um levantamento concreto.	Eu só queria, Presidente, a garantia da minha fala. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - Está garantia a palavra do Deputado Nilson Mourão.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - (Intervenção fora do microfone. Ininteligível.)A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - Deputado Jair Bolsonaro, a sua opinião V.Exa. já expressou na sua intervenção. Agora estamos na intervenção do Deputado Nilson Mourão.	Solicito, em nome da Comissão de Direitos Humanos, que as pessoas convidadas para esta audiência pública não sejam aqui mandadas calar a boca, como V.Exa. fez agora. Esta Presidência não aceita isso. (Palmas.) 	Deputado Nilson Mourão, por favor, com a palavra.	(Intervenção fora do microfone. Inaudível.) A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - Não estão ofendendo, daqui eu ouvi muito bem.	(Intervenção fora do microfone. Inaudível.) A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - Estou sendo uma Presidenta absolutamente imparcial, porque aqui nos interessa o debate de mérito do PNDH. Não aceito esse tipo de comportamento. Todas as pessoas aqui têm o direito... Todos os Parlamentares tiveram o seu tempo garantido, o direito de falar e de expressar o que pensam. Não quero concluir esta audiência pública com tumulto.	Por favor, Deputado Nilson Mourão, com a palavra. O SR. DEPUTADO NILSON MOURÃO - Muito obrigado, ilustre Presidenta.	Quero apenas ressaltar que eu estava com o meu pensamento encadeado e, naturalmente, fui prejudicado por essas interrupções, mas vou retomá-lo.	Quem tem medo da verdade, Sra. Presidenta? Todos devemos ter o direito de conhecer a nossa história, seja ela qual for. Não podemos permitir queima de documentos e sumiços impedindo que essa etapa da História brasileira seja contada para todos nós.	Tenho amigos pessoais que sofreram, foram torturados. Há muitas pessoas em nosso País que precisam desse esclarecimento. É uma parte importante, um capítulo importante da História do Brasil. Por isso, Ministro, foi uma saudável polêmica o que V.Exa. criou. Precisamos debater e discutir. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - Para concluir. O SR. DEPUTADO NILSON MOURÃO - Vou atender a V.Exa., Sra. Presidenta. Antes, porém, quero dizer que isso manifesta a solidez da democracia brasileira. V.Exa. compareceu à Comissão, prestou os esclarecimentos, reconheceu publicamente, hoje e anteriormente, alguns pontos do plano que devem ser aperfeiçoados. Não vejo problema algum nisso na constituição democrática. Considero isso uma democracia que se eleva, que se consolida; uma democracia avançada, em que o Governo faz uma proposta, debate com a sociedade e, a partir daí, recolhe as sugestões e revê suas posições.	Portanto, V.Exa. está de parabéns na medida em que construiu um projeto tendo ouvido a sociedade civil. Foram meses e meses seguidos de trabalho, de elaboração, de comparação de textos para produzir algo absolutamente essencial à discussão do povo brasileiro. Parabéns, Ministro Vannuchi. (Palmas.)  A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - O próximo inscrito é o Deputado Henrique Afonso. O SR. DEPUTADO HENRIQUE AFONSO - Sra. Presidenta, Ministro Paulo Vannuchi, Deputado Arlindo Chinaglia, acredito que, quando nós estamos debruçados diante de um programa nacional de direitos humanos, isso nos remete à responsabilidade de termos absoluto equilíbrio nas nossas formulações quando estamos analisando aquilo que pode ser definidor para um projeto de sociedade.	Aliás, Ministro, eu vi aqui V.Exa. falar de solidariedade, fraternidade, liberdade, conquistas sociais importantes para o nosso povo. Não tenho dúvida de que essa visão vai nos trazer uma responsabilidade nesse debate, porque o que é liberdade para mim já não é para o outro; o que é igualdade para mim já não é para o outro. Nós sabemos disso, eu não vim aqui para ensinar isso.	Eu venho aqui tentar buscar separar algumas coisas boas desse plano e algumas questões apresentadas pelo Governo Federal. Vou falar diretamente ao Governo Federal, porque isso vai resvalar no Parlamento brasileiro; vai terminar no colo do Parlamento brasileiro.	Para que possamos produzir com responsabilidade aquilo que a sociedade brasileira tem ansiado, não podemos, absolutamente, na análise desse debate, esquecer que temos um compromisso; essa geração tem o compromisso de colaborar com a redução das desigualdades sociais. Sabemos que esse esforço não é individual e nem do Governo.	Sou da base e tenho duras críticas a fazer a esse programa mas, ao lê-lo exaustivamente, porque estou tendo a oportunidade de andar no Brasil inteiro, Ministro, debatendo, e aqui, especificamente, com lideranças evangélicas - não vou espiritualizar esse debate; vou trazer um alerta - trago uma preocupação para um Governo que quero que dê certo. Embora não vá votar no seu candidato, quero que dê certo.	A população brasileira não merece viver com os marcos das injustiças sociais, e sabemos que nesse plano está definida a contemplação daqueles que a vida inteira esperaram por uma oportunidade de ter uma casa para morar; esperaram a oportunidade de ter um Sistema Único de Saúde que possa, verdadeiramente, contemplar as camadas mais pobres da nossa população. Por isso, digo de antemão: mudança de sexo não é prioridade nesta Nação. Quem é médico sabe disso. Quem conhece política pública de saúde sabe disso. O Governo está perdendo a grande oportunidade de ter o melhor Programa Nacional de Direitos Humanos, mas entrou em questões relativas à bioética, com as quais temos a maior dificuldade dentro do Parlamento.	Falam: mas se aprovou a utilização de células-tronco de embriões humanos! É verdade, mas, na primeira votação, em primeiro turno, ocorrida na Câmara Federal, rejeitamos. Não sabemos como isso passou no Senado e depois, em segundo turno, contradizemos tudo. Hoje, convivemos com cientistas fazendo pesquisas com utilização de células-tronco de embriões humanos, e ainda não chegaram onde disseram que iam chegar. É verdade que o divórcio passou mesmo, há muito tempo. Porém, não podemos negar, Ministro, as consequências nefastas que a população brasileira, suas gerações e crianças têm sofrido com o rompimento.	O Deputado José Genoíno diz que a questão desse debate não é o conceito de família. Estamos falando de paradigmas. Não há como discutir esse Programa Nacional de Direitos Humanos se não houver subjacentes questões de ordem filosófica, de visão e concepção de mundo. Os cristãos têm que ser respeitados nesse debate.	Preocupo-me com a questão do aborto. Estou vendo um desprendimento do Governo Federal de se abrir para esse debate, de recuar - não sei se a palavra seria "recuar", nem gostaria de usar essa expressão -, de rever uma pontuação por conta, agora não sei, de colocar que o aborto é uma questão de política de saúde pública; dizer que o aborto não é uma questão de proibição através de mecanismos legislativos, se isso vai ser como recomendação.	Já estou concluindo, Deputada Iriny Lopes. Ministro, perdoe-me, mas esse decreto é um documento, um protocolo de intenções que o Governo Federal está o trazendo para si. Temos mais de 30 projetos que querem liberar o aborto, legalizá-lo ou descriminalizá-lo, qual nome se queira dar. Temos, em média, 60 projetos legislativos que querem legitimar a prática do homossexualismo.	Deputada Iriny Lopes, quero colocar uma questão em nome dos cristãos, porque acho importante isso. A criminalização da homofobia precisa ser debatida e aprofundada. Não tenho dúvida disso. Quem é que quer homofobia na sua sociedade? Nenhum cristão que conhece a palavra de Deus é homofóbico. Agora, não podemos criar leis como o PLC nº 122 e o Projeto de Lei nº 6.418.	Ministro, não sou pirotécnico. Aliás, falo muito pouco nesta Casa, e quando falo é para que seja necessário e que se venha a edificar uma nação. Vou lhe dizer, pelos estudos e pela militância organizada que tenho em defesa da vida, da família e das liberdades religiosas, o Projeto nº 6.418, que tramita na Comissão de Direitos Humanos, e o PLC nº 122 poderão fazer da Bíblia Sagrada, que é a simbologia mais autêntica e de maior importância para os cristãos deste País... Ou o seu uso será permitido retirando-se alguns livros ou vão ter que retirá-la de circulação. 	Não estou sendo pirotécnico. O Projeto de Lei nº 6.418 - estou concluindo, Sra. Presidente - fala que toda literatura ou documento considerados homofóbicos serão apreendidos. Para o movimento dos homossexuais, o documento mais homofóbico é a Bíblia Sagrada. 	Quero saber se o Governo Federal está disposto a capitanear, através desse decreto, a aprovação de legislação que vai criminalizar a homofobia proibindo a Bíblia Sagrada, que é regra de fé, prática no mundo, visão de mundo, concepção de mundo; é vida para os cristãos. Quero saber se o Governo Federal está disposto a capitanear a proibição da Bíblica Sagrada na sociedade brasileira. (Palmas.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - Com a palavra o Deputado João Campos. 	O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Sra. Presidente da Comissão de Direitos Humanos; Deputado Arlindo Chinaglia, representante da Comissão de Relações Exteriores e nosso sempre Presidente da Casa; caro Ministro, meus cumprimentos.	Inicialmente, peço à Secretaria da Mesa auxílio para fazer chegar às mãos de V.Exa., Sr. Ministro, documento produzido em seminário realizado nesta Casa, no último dia 24, pela Frente Parlamentar Evangélica e pela Frente Parlamentar em Defesa da Família, do qual participaram inúmeros representantes do segmento evangélico no País.  O SR. MINISTRO PAULO VANNUCHI - Recebo o documento, embora já o tenha. Muito obrigado.	O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Sr. Ministro, sem querer ser repetitivo, é importante voltar a abordar assuntos que entendemos serem salientes como, por exemplo, a questão do aborto e dos profissionais do sexo. A legalização da prostituição, iniciativa do Deputado Fernando Gabeira, é matéria já vencida nesta Casa - aliás, ambas. O assunto já foi abordado, nessa direção, pelo Deputado Eduardo Cunha. Ao que me parece, o Governo, o Poder Executivo não aceita a derrota. É sabido, desde que promovemos aqui tal discussão, que o Governo do Presidente Lula tem posição favorável a essas matérias, as quais, como disse, foram vencidas na Casa por quase unanimidade. Portanto, na mesma Legislatura, através desse programa, o Governo suscitar esse debate é como se não aceitasse a decisão do Parlamento. Isso não me parece razoável. Pelo contrário, parece-me uma atitude totalitária, sem entrar no mérito da descriminalização do aborto e da legalização da prostituição.	Sem querer também entrar no mérito de todas as questões colocadas quanto ao movimento homossexual no País, V.Exa. destacou o Governador Sérgio Cabral, do Rio de Janeiro, como sendo a maior proeminência do País em relação a essa bandeira. Discordo. Acho que a maior figura nessa área é o Presidente Lula. Ninguém apoia mais o movimento homossexual no Brasil do que o Governo do Presidente Lula. 	Não se trata de desrespeito nem preconceito. Basta citar, por exemplo, que esse programa não trata as demais minorias como trata o movimento homossexual. Há capítulos aqui reservados só para as bandeiras ligadas ao movimento homossexual. O mesmo tratamento não é dado aos indígenas, aos ciganos, aos negros, aos deficientes físicos e daí por diante. Foi a opção que o Governo fez. Penso que um programa de direitos humanos não pode tratar determinados setores da sociedade com tamanha desigualdade, sem isonomia. 	Sobre a questão dos símbolos religiosos e da laicidade do Estado, penso que todos somos defensores da laicidade do Estado. Se ela não é irmã gêmea da democracia, é um dos seus pilares. Agora, a laicidade do Estado brasileiro não é absoluta; ela tem limites, os quais estão postos na Constituição Federal. Não podemos dar uma interpretação lato sensu, nesse ponto, do que está escrito na Constituição Federal. Não poderíamos conceber que uma nação, que em sua quase universalidade é cristã, constituísse uma assembleia nacional constituinte para legislar contra ela própria, estabelecendo limites absolutos à manifestação da fé, à expressão da crença, e daí por diante. Claro que não. A laicidade do Estado, portanto, está nos limites da Constituição. As manifestações da cultura, e entendendo inclusive a crença como elemento cultural do povo brasileiro, isso está na Constituição em diversos dispositivos. A partir do seu preâmbulo, como foi dito aqui, há a invocação do nome de Deus. O Sr. Deputado Paes de Lira citou o conjunto de outros dispositivos que faz referência à liberdade religiosa. A separação do Estado da Igreja está no inciso I do art. 19. Ali estão os limites. Não dá para fazermos interpretação para irmos muito além daquilo que o Constituinte quis, e o Constituinte era cristão na sua quase universalidade. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - Conclua, Sr. Deputado.O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Sobre as audiências públicas em relação aos conflitos agrários, ora, fizemos aqui a reforma do Judiciário. Trata-se da Emenda Constitucional nº 45. Digo isso para não invocar outros dispositivos fundamentais. Introduzimos na reforma do Judiciário na Emenda Constitucional nº 45, o dispositivo art. 5º, como direito fundamental:"Art. 5º................................................................LXXVIII - a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação."Esse instrumento introduzido nacional no Programa Nacional de Direitos Humanos caminha na direção contrária desse princípio constitucional fundamental: a celeridade. O programa subtrai a faculdade de o Judiciário decidir em caráter liminar em função do bom Direito, em função do bom do perigo da demora e daí por diante. E como criar embaraços para que o Judiciário possa responder aos conflitos. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - Solicito a V.Exa. que conclua sua fala, Sr. Deputado. O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Sra. Presidente, vou caminhar nessa direção. Estou procurando ser muito objetivo. Sr. Ministro, as questões relacionadas com a Lei Antidrogras, muito recente, e com relação ao Programa de Redução de Danos, embora haja divergências quanto ao conceito desse programa, o que se propõe é um debate quanto ao tráfico e outras questões. A lei é muito recente. Em relação a ela, do que precisamos é que o Governo crie os mecanismos para implementá-la. As normas que estabelecemos na Lei de 2006 em relação ao tráfico são muito duras e muito apropriadas em relação ao tratamento, à prevenção, ao uso etc.Gostaria de chamar a atenção de V.Exa. para o item 100, que trata de difundir a história das religiões, mas elege como parceiro, quase fora do Governo, somente a Fundação Palmares. Isso é dar um certo direcionamento. Por mais que essa fundação tenha credibilidade, sabemos qual é a especialidade dela. Quanto à área de segurança pública, já que sou profissional de segurança, quero dizer a V.Exa. que a proposta do item 102 sobre o aperfeiçoamento do inquérito policial usando videoconferência e todos os instrumentos de tecnologia já foi aprovado nesta Casa por iniciativa do Sr. Deputado Arlindo Chinaglia, que presidia o grupo que tratou do assunto. Infelizmente, o Senado sentou em cima dele e o projeto não foi convertido em lei. Em relação às armas de fogo, a legislação é muito recente, restritiva. Enfim, penso que, até em respeito ao referendo realizado, não há por que propor nova regra de forma tão recente e tão breve. Por fim, o programa propõe assistência às vítimas, assistência até de natureza social...A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - Conclua seu pensamento, Sr. Deputado João Campos. O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - ...e um relatório semestral com o nome de vítimas de policiais civis, militares, ferroviários e outros, enfim, que seja divulgado o nome das vítimas da ação policial. Acho que o Programa de Direitos Humanos também poderia propor que se divulgasse, trimestralmente, o nome dos policiais que forma vítimas de bandidos, vítimas fatais da criminalidade, porque a sociedade precisa de saber disso. Deveria também de haver um programa de assistência, inclusive de natureza social, para o policial vítima da criminalidade no front que lhe é incumbido e sua família. Muito obrigado.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - O último inscrito é o Sr. Deputado Nazareno FontellesO SR. DEPUTADO EDUARDO CUNHA - Sra. Presidente, um esclarecimento, antes de V.Exa. passar a palavra ao Sr. Deputado Nazareno. Se ao fim das manifestações de todos os Parlamentares, se houver resposta, V.Exa. vai conceder a réplica para que possamos, na medida que aqueles que restaram, voltar a exercer esse direito. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - Sr. Deputado, não foi assim formatada a audiência pública. Ela foi formatada no sentido... Não estou contestando o direito à réplica, mas ao pensarmos esta audiência pública, havíamos nos organizado no sentido de que os Parlamentares tivessem tempo para argumentar sobre seus pontos de vistas ou fazer alguma indagação ao Ministro a respeito do plano e concluir. O SR. DEPUTADO EDUARDO CUNHA - V.Exa. preza o debate. Todos nós o prezamos. Em respeito até àqueles que passaram todo o tempo aqui, se o Ministro não se incomodar, respeitados todos os que falaram e o exercido seu direito e por ser também direito regimental, V.Exa. poderia, até para o bem do próprio debate, concordar que houvesse uma réplica, mesmo em tempo menor. Isso seria bom para o debate. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - Enquanto o Sr. Deputado faz sua intervenção vou conversar com o Ministro para ver inclusive a sua disponibilidade de agenda.O SR. DEPUTADO NAZARENO FONTELES - Sra. Presidenta, Sr. Ministro Paulo Vannuchi, caro colega Arlindo Chinaglia, atrasei-me para esta reunião porque esperei o momento de falar no plenário. Estamos vivendo um momento muito importante de manifestação do Movimento dos Trabalhadores Sem Terra relembrando a trágica matança em Eldorado dos Carajás em 17 de abril de 1996. Tive oportunidade de ler citação do Jurista Sérgio Mazina, Presidente do Instituto Brasileiro de Ciências Criminais, que disse que nossa tradição jurídica é a de negar rupturas e estabelecer continuidades. Os operadores da Justiça Criminal, vinculados a uma questão autoritária, tendem a deixar de apurar os crimes praticados por indivíduos economicamente mais fortes - ele está se referindo aos juízes, mostrando a cultura autoritária do sistema judicial brasileiro -, como os crimes contra o sistema financeiro, colarinho branco, para manter a visão tradicionalista em relação à Justiça Criminal que envolve os meios mais vulneráveis da população. Para ele o Judiciário ainda se encontra refém de um sistema autoritário e os avanços nos últimos anos são considerados tímidos. Diz ainda o jurista que continuamos extremamente autoritários em questões relacionadas às penas que envolvem as camadas menos favorecidas da população ou mesmo o uso desse sistema de justiça contra os movimentos sociais, o que mostra o caráter elitista e antidemocrático desse sistema. Mais à frente diz o jurista que o Estado de Direito ainda não é uma realidade em nosso País; é um ideal muito distante. Nosso Judiciário não assumiu seu papel para a construção do Estado de Direito por não olhar para o outro, principalmente o menos favorecido. É fundamental adotar práticas que levem os juízes a escutar o outro. Só a partir de um ato tão simples é que poderemos exercer o princípio da autoridade. A nossa sociedade é muito autoritária. Verificamos isso analisando a maneira de falar. Sou nordestino do interior do Ceará. Fui criado com uma educação extremamente dura, disciplinada, e tenho aprendido ao longo da minha vida, dentro do PT, fora do PT, nas audiências públicas, no Parlamento, onde tive oportunidade, e verifiquei como a construção democrática é difícil. Por isso, um debate sobre os direitos é muito difícil. Junto com a Frente, lutei nesta Casa para que inseríssemos o direito à alimentação na Constituição. Isso aconteceu no dia 4 de fevereiro deste ano. Há 21 anos este Congresso, com Constituinte e tudo, escravizou, marginalizou e escondeu um direito fundamental para a vida: o direito de comer. Devo acrescentar que se garantiu o direito parcialmente. É o caso da alimentação escolar, mas não se o fez por completo. Isso tem a ver com a produção do alimento, com a agricultura familiar, com a reforma agrária, que o Movimento dos Trabalhadores Sem Terra defende. Mas esta Casa muitas vezes protege o direito dos que praticam o agronegócio, o latifúndio, o acúmulo de bens, a roubalheira oficial por isenção e sonegação de impostos, a verdadeira jogatina com as commodities, causando mortes e mais mortes de pessoas desestruturando famílias e desempregando milhões de pessoas. Às vezes, vejo essa contradição. Muitos dos que defendem o direito à vida na hora da legalização do aborto - como é o meu caso, que sou contra o aborto - assinam embaixo a doutrina do neoliberalismo, que permite que se matem milhões de fome, desnutrição, doença com a presença do latifúndio, da monocultura; com a falta de reforma agrária. 	É por isso que é preciso debater os direitos, porque não é fácil a cultura dos direitos democráticos. Eu sei das minhas limitações pela minha própria formação e tenho aprendido a lidar com isso agindo por convicção.	Quero, em homenagem a esse movimento social dos sem-terra, o maior movimento social do País, que tem ajudado a democratizar essa sociedade, embora o latifúndio continue matando gente, tirando emprego, diminuindo as possibilidades de fartar a nossa mesa, dar essa ênfase a isso. Como muitas outras falas já contemplaram o que eu poderia falar e minhas posições já são conhecidas nesses outros aspectos, quero dar ênfase a essa que foi uma conquista recente. Quero concluir e até dizer ao próprio Ministro, como já disse da outra vez, que o direito à alimentação ainda está pobremente trabalhado e defendido nas Comissões de Direitos Humanos. De fato, estou vendo que há um reforço nele e espero que possamos avançar daqui para frente para que realmente tenhamos uma sociedade mais justa, mais solidária, mais tolerante com quem pensa diferente.	Por último, com a permissão da Presidência... A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - Mas eu solicito que conclua, Deputado. O SR. DEPUTADO NAZARENO FONTELES - Com a sua tolerância, parabenizo-o pela iniciativa na questão do direito à comunicação. Eu acho que este é um aspecto em que precisamos avançar em nosso País: a democratização dos meios de comunicação. Todos os direitos humanos não avançarão como devem por falta de um debate público nos grandes meios de comunicação.	Muito obrigado. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - Em relação à questão colocada pelo Deputado Eduardo Cunha, conversei com o Presidente Arlindo. A nossa proposição aqui é fazermos um acordo com o Plenário. Não queremos tolher o debate, mas também não temos tempo ilimitado, pois nós temos dificuldades de agenda e até de horário de voo de muitas pessoas aqui. A nossa sugestão é: os Deputados que quiserem fazer alguma réplica, que o façam, pontualmente, de forma precisa, agora, antes que passemos a palavra ao nosso Ministro. Até por dificuldades mesmo de agenda e horários de voo, precisaríamos ouvir o Ministro até às 19h. O SR. DEPUTADO EDUARDO CUNHA - Eu me inscrevo e aceito, com o maior prazer. Respeitei o tempo quando V.Exa. me deu e o respeitarei. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - Então, o senhor é o primeiro inscrito. 	Enquanto o Deputado Eduardo Cunha faz a sua intervenção, a Mesa vai fazer o registro das demais inscrições. Vamos ver se nós conseguimos fazer a réplica com o tempo máximo de 3 minutos, para passarmos a palavra ao nosso convidado, o Ministro Paulo Vannuchi.	Tem a palavra o Deputado Eduardo Cunha. O SR. DEPUTADO EDUARDO CUNHA - Obrigado pela sua atenção, Sra. Presidenta.	Quero deixar bem claro um primeiro ponto. A minha candidata à Presidência da República é Dilma Rousseff. Eu sou um dos Vice-Líderes do maior partido desta Casa, da base aliada do Governo. Então, não estou discutindo política nem estou querendo comparar plano do Governo com plano de Fernando Henrique Cardoso. Sou contrário também ao que foi feito antes. Então, vou deixar esta situação: não contrário ao plano, e sim a conteúdos que porventura possam existir. Então, não estou politizando e em nenhum momento eu politizei o processo.	Sr. Ministro, eu não quis fazer nenhum debate bíblico aqui nem ir para o nível religioso. V.Exa. fez citações bíblicas, e eu quero lhe dizer que, indo pela Bíblia, Jesus perdoou a delinquente, não perdoou o delito. E disse, quando a perdoou: vá e não peque mais, o que não significa que ele concordou com a prostituição.	Quero dizer a V.Exa. que, efetivamente, a prostituição também já foi votada nesta Legislatura, como falei antes, e foi rejeitada; não poderia ser apreciada agora. E mais: legalizar a prostituição significa legalizar um negócio, porque não existe prostituição sem patrão. Nós vamos ter o quê? O prostíbulo vai virar uma empresa comercial? O cafetão vai ser empresário? São discussões que é preciso haver na sociedade. Já que nós vamos debater o tema quando vier a ser debatido, que debatamos dentro do ponto.	Com relação à situação da imprensa, V.Exa. citou o que havia no plano do Governo anterior, embora diferente, porque não falava em revisão de concessão e revogação da concessão. Eu também não concordo com aquele conteúdo. Acho que, efetivamente, se nós temos de andar dentro da lei, e temos todos de andar dentro da lei, o plano estaria andando dentro da lei porque está pregando programas que hoje não têm amparo na legislação. Da mesma forma que um órgão de comunicação pode pregar a mudança de determinado ponto da legislação sem estar, com isso, afrontando direitos humanos, nós não podemos dar brecha para que isso seja motivo para se tentar cassar concessões.	Com relação ao Governador do meu Estado, o Rio de Janeiro, que por acaso é do meu partido, quero dizer que nós não concordamos com sua posição, e nem é uma posição partidária. Simplesmente ele, como Senador, foi o autor de uma proposta de emenda à Constituição que buscava a legalização, legalização essa que não pode ser feita por projeto de lei. Eu até me equivoquei quando falei antes: teria de ser uma proposta de emenda à Constituição, porque a Constituição brasileira reconhece a família composta de homem e mulher e não a família composta de pessoas do mesmo sexo.	Com relação às drogas, V.Exa. falou sobre a colocação que está aqui, das drogas, com o objetivo que tem. Inclusive citou de novo o ex-Presidente Fernando Henrique. A posição da relativização que há dos usuários já foi expressa na lei, mas a menção que está no programa é sobre o tráfico de drogas. Será que a redução de danos provocados por tráfico daquela droga vai significar um apoio, uma redução de pena para esse traficante?	Então, esses são os pontos que eu queria colocar, para rebater. Obrigado a V.Exa. pela atenção. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - Obrigada, Deputado Eduardo Cunha.	Com a palavra o Deputado Jair Bolsonaro. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sobre isso, eu volto à questão da composição da Comissão. Eu não posso admitir que latrocidas, torturadores, sequestradores, assaltantes, terroristas se transformem em presos e desaparecidos políticos muito bem remunerados. Isso eu não posso admitir. E esta Comissão vai levar ao endeusamento desse pessoal.	O que nós queremos saber, Sra. Presidenta, é por que o Lamarca, antes de desertar, despachou a sua esposa e 2 pequenos filhos para Cuba? Que exemplo de democracia tem Cuba a nos dar para acolher quem está aqui, com arma em punho, dizendo que está defendendo a democracia, Ministro? Isso é verdade, Sr. Ministro! 	Queremos saber da bomba no Aeroporto de Recife, que matou um jornalista e também um almirante. Quem foi o autor? Eu acho que eu sei o nome desse autor. Querem pagar para ver? Nós queremos abrir todos os arquivos também.	O carro-bomba que matou o Mário Kozel Filho, em São Paulo, teve a participação de uma mulher. V.Exa. não quer saber que mulher é essa?  O SR. MINISTRO PAULO VANNUCHI - Eu quero. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Eu acho que não quer. Para botar uma comissão composta por pessoas desse naipe, indicadas por gente ao seu lado, não quer a verdade; de jeito nenhum quer a verdade.	Assim sendo, Sr. Ministro, não vale essa ideia de que, democraticamente, nós vamos decidir a comissão. O senhor está jogando para a plateia. O senhor está a serviço desse seu Governo, que está cheio de terroristas. Por que José Dirceu se referiu a Dilma Rousseff como "companheira em armas", quando foi apeado por corrupção da Casa Civil? Por que isso? Dilma Rousseff, qual é o passado da... Não estou atacando candidato, não. Fui oposição ao Fernando Henrique e acho que vou ser oposição ao futuro Presidente também. Não estou preocupado com... Estou preocupado com a memória, com a verdade. Nós, militares, não temos medo da memória e da verdade, mas esta comissão, como bem disse o General Santa Rosa, vai ser a comissão da calúnia, composta por facínoras.	Eu perguntaria de novo: 5 traficantes, ou 7 traficantes, para julgar o Beira-Mar. Ele será condenado ou absolvido? Ele será endeusado, glorificado, anistiado e  vai ganhar polpudas indenizações, como muitos dos seus companheiros ganham. Então, nós não admitimos essa comissão.	Se V.Exa. e quem está aqui têm medo da verdade, não aceitem incluir integrantes das Forças Armadas, do Clube Militar, do Clube da Aeronáutica, do Clube Naval, do Grupo Terrorismo Nunca Mais nessa comissão. Assim vão ficar à vontade para dar as cartas. Agora, o nome da mulher que estava no carro-bomba do Mário Kozel Filho vai sair da minha boca, e com algum papel. Pode ter certeza disso. Comoveram-se com o Embaixador Sérgio Vieira de Mello, que morreu num carro-bomba. Aqui, não. 	E V.Exa. só fala em torturados? O que esses fizeram? O que eles fizeram? Fizeram o Tenente Alberto Mendes Júnior engolir o próprio escroto antes de ser assassinado no Vale do Ribeira. Eu sou da região de Eldorado Paulista, e participei, com 15 anos de idade, da caça do Lamarca naquele momento. Não quer saber como funcionou essa questão? Tortura é fazer alguém engolir o próprio escroto enquanto estava vivo. Essa verdade os senhores não querem.Então, Sra. Presidenta, continuo batendo... Acho que V.Exa. não vai ceder, não vai permitir a inclusão de gente nossa na Comissão. Devagar a gente vai dizendo aqui, na tribuna da verdade, a verdade que o povo tem de saber. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - Com a palavra o Sr. Deputado Fernando Chiarelli. O SR. DEPUTADO FERNANDO CHIARELLI - Sr. Ministro Paulo Vannuchi, Sra. Presidenta Iriny Lopes, fala de cá, fala de lá. Eu só tenho medo de que isso tome proporções que eu não sei se serão boas para as futuras gerações do País. Ou seja, o Deputado Jair não está de todo errado. Se for abrir para um lado, abre para o outro. Eu só acho que isso não deveria tomar a proporção que está tomando. Mas como está tomando, S.Exa. não deixa de ter razão, como é o caso da indústria das anistias que estão aí. Eu mesmo, como cidadão, já cassei várias delas, porque o cidadão, na verdade, não era merecedor de tal anistia.Volto a repetir a história de Churchill: ao jogar fora a água suja da banheira, cuidado para não se jogar a criança junto também. Acho que colocar uma pá em cima disso tudo seria melhor para a Nação.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Iriny Lopes) - Com a palavra o Sr. Ministro Paulo Vannuchi.O SR. MINISTRO PAULO VANNUCHI - Sobre à fala do Exmo. Deputado Miguel Martini, eu ouço e registro, como, em geral, a expressão de respeitáveis discordâncias em relação às minhas argumentações e esclarecimentos, um grupo de mulheres que se institui como Católicas pelo Direito de Decidir, inclusive com a participação de freiras, e produz textos. Não sei aferir qual a importância, se isso equivale ou não a uma excomunhão, se tem acontecido assim no Direito Canônico. De qualquer maneira, é um grupo que solicita audiência, que escreve artigos em jornais - publicou no jornal O Globo agora, neste momento - solicitando ao Governo que não recue na linha que eu anunciei. Quero apenas fazer menção à fala do Deputado Miguel Martini. Não sou médico. Cursei 2 anos de Medicina, mas não sou médico. Evidentemente, os direitos de um ex-gay são direitos humanos também. De qualquer maneira, não há nenhuma proposta de imposição de nenhum padrão no PNDH. É uma ideia de reconhecimento. E união estável não está associada à ideia constitucional de família, é um processo que vai se desenvolvendo nacional e internacionalmente, e é um segmento que tem voz. Nos anos 70, nós tínhamos notícias da sua atuação na Califórnia. O filme Milk, com desempenho magistral de Sean Penn, que ganhou um Oscar, relata essas primeiras lutas. Hoje, o Brasil é dos países em que esse movimento realiza as maiores manifestações públicas. Da Avenida Paulista e Copacabana a centenas de cidades brasileiras, estarão em Brasília numa grande marcha nacional que virá pressionar o Governo no sentido da não concretização de algumas das políticas propostas. Aquela ideia de que democracia não é consolidação do silêncio, é a manifestação de múltiplas vozes, passa por ouvir essas vozes e nelas reconhecer tudo o que há de componentes de direitos constitucionais. Um dos lemas que gritam nos seus eventos é: "Nem menos nem mais; direitos iguais". Não há qualquer imposição de padrão. Não se pretende criar nenhuma identidade nacional, mas respeitar o direito à diversidade sexual.	Agradeço à fala generosa do colega, companheiro de tantos anos, Nilson Mourão, que conheci em 1982 junto com Chico Mendes no Acre, na casa de Dom Moacyr Grechi. Acolho também as discordâncias do Deputado Henrique Afonso e quero dizer que não ouvi, em nenhum momento, no diálogo que tenho com representações do movimento, qualquer menção à Bíblia como documento homofóbico, pelo contrário. Quando levei à representante do movimento o que ouvi de Parlamentares evangélicos, senti muita seriedade e abertura para dialogar no sentido de, então, pensar uma solução legislativa que não ameaçasse o direito fundamental à liberdade religiosa sem qualquer restrição. Acolho mas, humildemente, preciso refletir e estudar mais. A minha, a nossa percepção neste momento é a de que a introdução do divórcio no Brasil não tenha sido um fenômeno que tenha aprofundado danos. A minha impressão, e pode estar errada, vai no sentido oposto, ou seja, de que o divórcio hoje é quase naturalizado; as pessoas convivem bem, perde-se o primeiro estigma. Lembro-me da minha infância, na minha cidade do interior, de uma ou outra mulher que nem era divorciada, porque isso não existia, mas que era desquitada, e do estigma que isso envolvia. Isso mudou. Os direitos vão evoluindo, assim como as noções democráticas. Há uma formulação que define democracia, entre as dezenas de definições, do discurso de Lincoln, em Gettysburg, à piada de Winston Churchill. Uma das formulações sobre democracia é a de que a democracia é a reinvenção permanente da política. A democracia de hoje, 2010, no Brasil é muito diferente da democracia de Sólon ou de Péricles, na Grécia.A respeito do Conselho Federal de Psicologia, lembro que, em assim fazendo, cumpre uma orientação da Organização Mundial de Saúde, e a data que será celebrada aqui, 18 de maio, que é o Dia Internacional da Luta do Segmento LGBT, é o dia em que a OMS retirou da sua lista de doenças a homossexualidade. O SR. DEPUTADO PAES DE LIRA - Ministro, permita-me. Apesar de tê-la retirado da lista de doenças, não a retirou da lista de distúrbios comportamentais. Isso é um fato.O SR. MINISTRO PAULO VANNUCHI - É, e é uma das bandeiras do movimento para completar essa modificação. De qualquer maneira, repito que existem, sim, profundas convicções religiosas, éticas, políticas, filosóficas diferentes, e respeito, como deve ser sempre num discurso autêntico na área dos direitos humanos.Sobre a questão das profissionais do sexo, Deputado João Campos, o tema evidentemente não passa pela discussão, também falando com o Deputado, sobre o reconhecimento e a aceitação do crime de lenocínio; a ideia de que se tem patrão etc. Ninguém propõe nenhuma alteração da legislação nesse sentido. Agora, há uma experiência internacional, um movimento de mulheres. A Itália, por exemplo, com experiências sindicais em que a estruturação, a possibilidade de aceitação, como no caso brasileiro, país que foi respeitado por surpreender o mundo com excelentes resultados no enfrentamento da AIDS, todo diagnóstico dos organismos internacionais é de que uma das razões para esse êxito foi o Brasil sem preconceito ter incorporado uma discussão aberta com os homossexuais naquele primeiro momento da AIDS, em que havia um vínculo, que hoje se modificou, com esse segmento populacional. Então, permanece um debate democrático, permanece uma controvérsia. E a ideia de uma Conferência de Direitos Humanos ser a capilarização, coleta de proposta às demandas, se trazida no momento em que a Legislatura acaba de decidir nas regras legais brasileiras, não volta. Agora, o programa é concebido para muitos anos. Então não há desrespeito a uma decisão do Legislativo, da parte do Governo Federal, a um programa sobre o qual, no momento em que anunciamos, nem estávamos exatamente informados. Não sabíamos de cada um dos temas que haviam acabado de obter decisão legislativa, e, se soubéssemos, teríamos cuidado pelo menos de alterar a redação, para não criar essa conotação. Poderia haver uma proposta de reabrir o debate em torno da discussão, e não fazer menção específica à iniciativa de lei. Sobre a questão dos LGBTs e de outros segmentos vulneráveis, a minha leitura do documento não é a de que esse segmento tenha sido mais contemplado do que outros segmentos vulneráveis. Evidentemente, ele expressa nesse programa um dinamismo e uma participação não equivalentes aos das edições anteriores, porque assim era no Brasil. É uma mudança do período. Lembro-me das primeiras passeatas do orgulho gay e da evolução, ano a ano, no sentido de ser um movimento que vai adquirindo voz crescente. E o que acontece com esse segmento acontece com outros. Com o segmento de 25 milhões de brasileiros com deficiência nas pautas de amplo consenso entre partidos, de Situação e Oposição, praticamente não há qualquer controvérsia no programa nesse tema, no tema dos direitos do idoso e em quase tudo o que se refere à criança e ao adolescente, em talvez 500 ações do programa. O que há, sim, é uma mudança em que os direitos do idoso vêm aparecendo nos últimos 10 anos. Daqui a 10 anos, eles terão voz, terão representação parlamentar crescente, como as pessoas com deficiência e como o segmento LGBT. Só que já se materializou uma participação ativa no período da organização.Sobre a comparação do Governador Sérgio Cabral, minha menção foi muito positiva, favorável a ele, e vejo o Presidente Lula reiteradamente se orgulhar de ter sido o Presidente que promoveu oficialmente o primeiro processo de conferências. Reitero, 27 Governadores fizeram o mesmo, de todos os partidos políticos, de todos os partidos que têm Governador. Então, é uma mudança, e o novo não nasce do novo, o novo e o anterior coexistem. O debate qualificado que estamos fazendo aqui hoje é um pouco a anteposição entre uma coisa e a outra. Vai virar lei? Não sabemos, depende dos mecanismos de participação democrática deste Legislativo, que, no debate, entenderá se é preciso ou não alterar a legislação e em quê. Sobre as audiências dos conflitos agrários e a ideia da celeridade - só quero mencionar, não tenho tempo para ler como gostaria -, as recomendações do Fórum Nacional para monitoramento e resolução dos conflitos fundiários rurais e urbanos são uma espécie de parceria do Conselho Nacional de Justiça, do Ministério Público, do Ministério do Desenvolvimento Agrário e do Ministério da Justiça, chamando a atenção exatamente para aquilo que o Ministro Jobim, há 1 ou 2 semanas, mencionou. E o Deputado Genoíno, se não me engano, lembrou que o Direito brasileiro, quando estruturado nesse tema, ainda não abordava a ideia de ocupações de terra coletivas por organismos de movimentos sociais. Conheço as críticas, acompanhei dia a dia os pronunciamentos da CNA, da Senadora Kátia Abreu, com o respeito que é preciso ter para figuras dessa importância. Mas direitos humanos não aceitam, e não aceitarão, a vinculação automática de que alguém que ocupou terra é bandido. Poderá haver situações como essa, a ata diz isso. A ata diz que há uma complexidade de problemas, de grilagem, de titularidade. Não é impossível haver aqui e acolá algum movimento de ocupação que envolva isso. Mas é preciso lembrar, e o Deputado Nazareno Fonteles fez isso, que muitas vezes a ocupação de terra é uma busca da vida para que as crianças tenham comida, é o direito à segurança alimentar. Lembro que este momento de audiência tem uma coincidência importante, pois está transcorrendo o mês tradicional de mobilizações do MST, chamado Abril Vermelho, em que se ocupa a sede do INCRA em 9 Estados, e o meu colega, Rolf Hackbart, Presidente da instituição, que foi assessor nesta Casa tantos anos, já ontem entrou com pedido de reintegração de posse, e as 9 Delegacias o farão. Não é uma manifestação do MST de apoio ao Governo Lula - fácil interpretar -, é uma tensão democrática, é exigência e cobrança. Não reagiremos com qualquer iniciativa que cause risco de mortes. O recurso legal é pela reintegração, sim. O INCRA de Brasília tem de ser reintegrado às suas autoridades, além de cada INCRA estadual. Acabou o período da história do Brasil em que isso demandava sangue, em que se fazia de maneira que trabalhadores morressem, porque o direito à propriedade está na Constituição brasileira colado à ideia de função social, e o direito à segurança alimentar - parabéns! - acaba de ser constitucionalizado. Por coincidência, a minha agenda prejudicada aqui é com o Dr. Flávio Valente, da Federação Internacional do Direito Humano à Segurança Alimentar. E a Secretaria Especial dos Direitos Humanos se empenha em avançar nesses temas, algo de que o Governo Lula se orgulha. Quando me perguntam, como titular da área, quais os principais avanços do Governo Lula na área de direitos humanos ao longo de 7 anos e 4 meses, sempre repito que o primeiro deles foi a decisão, pela primeira vez na história do Brasil, de fazer o enfrentamento da fome, da extrema pobreza, levando a sério, pela primeira vez, aquilo que Josué de Castro já denunciava nos anos 40 e 50 com a frase: "Metade do mundo não dorme porque tem fome e a outra metade não dorme com medo da que tem fome". O Brasil está no caminho da superação disso. Parabéns pela iniciativa, Deputado! Sobre os temas policiais, nas págs. 108 e 109, temos resoluções que fazem parte de um projeto. E agora, o Dr. Daniel Lerner, meu assessor especial, que é Delegado da Polícia Federal; o Sr. Fermino Fecchio, Ouvidor Nacional, e outros da equipe estão estruturando um passo importante dos direitos humanos na linha do que V.Exa. observa com razão. Vamos lançar o primeiro programa que, de novo, será quase uma declaração de intenções, mas que se chamará Programa Nacional de Defesa dos Direitos Humanos de Policiais. Então, há toda uma questão de equipamento, segurança, aposentadoria e pensão especial. Ele não pode ter a pensão de qualquer outro funcionário, porque é alguém que corre risco de vida diariamente. Esse programa é mais uma peça do desbloqueio do tema na relação direitos humanos/Polícia. E a ideia das vítimas, de V.Exa., é um dos temas para incorporarmos nessa construção final. Sobre a redução de danos, trata-se de não livrar a barra de traficantes, manter a questão policial, repressora, fortemente, com competência e eficiência no combate ao crime organizado das drogas, mas levando em conta, de uma nova maneira, um drama que deve contagiar famílias de muitos de nós. Quantos aqui não conhecemos alguém que enfrentou ou enfrenta, hoje, dramas humanos de pessoas que são vítimas das drogas e, muitas vezes, a estigmatização de um drogado? E aqui o Deputado Givaldo Carimbão, na tramitação da nossa reestruturação, propôs que, pela primeira vez na nossa área de crianças e adolescentes, tivéssemos uma primeira ação para acompanhamento do adolescente em condições de dependência química e de todos os riscos, com algo que seja humanizador.A ideia da redução de danos no tratamento das drogas é uma espécie de contraface ou projeção do que seria a ideia da humanização no sistema hospitalar. A ideia da humanização é entender a importância de haver nos hospitais um processo que existe apenas em alguns, como o Sírio Libanês, de São Paulo: grupos sobre a dor. Muitos hospitais não têm isso, não se preocupam com isso, porque dor não é problema; é preciso sarar, curar. Não! É preciso ter uma humanização, uma equipe especial que cuide.Então, também no caso das drogas, é preciso desbloquear o tema da redução de danos, reconhecer que existe o uso por parte de pessoas que não conseguem ou até não querem abandonar as drogas. E, quanto à proibição disso, farei um paralelo com comissão da verdade, sim, porque jogar uma pedra sobre o assunto e não deixar aparecer não resolve; a psicanálise diz que o que é recalcado retorna sempre, aquilo sobre o qual se joga uma pedra sem processar adequadamente explode, volta, e volta pior.É preciso processar sem medo. "Conhecereis a verdade, e a verdade vos libertará". Eu gostaria de apartear o Deputado Nilson Mourão naquele momento, mas não foi possível.O que queremos não é reabrir feridas, não é contra as Forças Armadas, é uma mão estendida, para concluirmos um processo em que o Brasil já vem dando passos há muitos anos.Há recomendações que pedem que se complete esse processo com uma comissão da verdade - o Deputado Jair Bolsonaro se retirou. O que se constituiu foi um mero grupo de trabalho para pensar o projeto, e ele, várias vezes, reitera que a comissão da verdade terá uma composição definida por V.Exas., pelo Poder Legislativo.Nesse sentido, é necessária a mão estendida para seguir adiante, reconhecendo que, nesse período, o Brasil perdeu, para que as pessoas continuem livremente tendo opiniões, que queiram, mas que consigam um amplo consenso. Eu gostaria que houvesse um consenso das 2 Casas Legislativas no sentido de que há objetivos humanitários envolvidos, em torno dos quais não pode haver tergiversação.É preciso coletar as informações, ouvir, permitir às vítimas o direito de relato, como Mandela fez - há um filme em exibição agora, Invictus, com essa história -, para que os países possam, sim, depois de ciclos de violência, seguir adiante, virar a página. A Presidenta Michelle Bachelet, médica, tem uma frase que não canso de repetir: "só as feridas lavadas cicatrizam".Termino chamando a atenção, mais uma vez, para a quantidade enorme de consensos que há neste Programa Nacional de Direitos Humanos, o documento do Governo Lula que foi mais submetido a crivo, virado pelo avesso, sacudido, sacolejado, de ponta a ponta, durante 4 meses, e em torno de centenas e centenas de ações não surgiram controvérsias. O Brasil prova com isso que vem avançando em direitos humanos. Das críticas apresentadas, o Governo acolhe uma parte importante, e está em processo de discussão para ultimar os reajustes, correções, novas redações para uma publicação final. Muito obrigado, Deputado. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Arlindo Chinaglia) - Quero agradecer ao Ministro Paulo Vannuchi o comparecimento a esta importante audiência pública, eu diria até extensiva, porque houve a oportunidade de todos os Parlamentares se manifestarem por um tempo razoável, e, inclusive por proposta e reivindicação do Deputado Eduardo Cunha, houve a possibilidade de réplica acordada, não exatamente nos termos regimentais. Mas creio que o Sr. Ministro, ao explicar, ao defender posições, ao admitir eventuais mudanças, contribuiu muito com esta audiência pública. Quero cumprimentar, da mesma forma, todos os Parlamentares que aqui estiveram, especialmente aqueles que se mantiveram, o que não é comum. Da mesma forma estendo os cumprimentos aos nossos convidados, às entidades, às pessoas interessadas, porque se mantiveram aqui por praticamente 5 horas.Finalmente, eu quero registrar que os autores do requerimento foram a Deputada Iriny Lopes e o Deputado Raul Jungmann. O Deputado Raul Jungmann teve um problema e não pode comparecer. Estou justificando a sua ausência. Eu não o faria se ele não tivesse sido anunciado no início, mas, na medida em que o foi, eu tomei a decisão de explicar que ele teve um problema. Declaro encerrada a presente audiência pública.