DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃO
NÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL
COMISSÃO DE SEGURANÇA PÚBLICA E COMBATE AO CRIME ORGANIZADOEVENTO: Reunião OrdináriaN°: 1440/05DATA: 21/09/05INÍCIO: 15h22minTÉRMINO: 15h59minDURAÇÃO: 37minTEMPO DE GRAVAÇÃO: 37minPÁGINAS: 15QUARTOS: 8DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOSUMÁRIO: Apreciação das matérias constantes da pauta.OBSERVAÇÕES
O SR. PRESIDENTE (Deputado João Camposanro) - Boa tarde, senhores.Havendo quorum regimental para apreciação das matérias em pauta, declaro aberta a 19ª reunião da Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado da Câmara dos Deputados. Informo aos Srs. Parlamentares que foram distribuídas cópias da ata da 18ª reunião. Assim, indago se há necessidade da leitura da ata. O SR. DEPUTADO CABO JÚLIO - Solicito a dispensa da leitura da ata, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Camposanro) - Dispensada a leitura da ata, coloco-a em discussão. (Pausa.)Não havendo quem queira discuti-la, coloco-a em votação. Os Deputados que a aprovam permaneçam como se acham. (Pausa.)Aprovada. Informo ao Plenário que esta Comissão recebeu as seguintes correspondências: Ofício da Liderança do Partido Progressista, justificando a ausência do Deputado Lino Rossi nos dias 30 e 31 de agosto e 1º de setembro. Ofício da Assessoria Parlamentar do Ministério da Previdência Social, comunicando a impossibilidade de o Ministro participar da audiência pública sobre alterações e regulamentação da previdência dos militares para a qual havia sido convidado por esta Comissão.Item 1 da pauta. Requerimento nº 265, de 2005, da Sra. Deputada Zulaiê Cobra, para realização de audiência pública com convite ao Promotor do Ministério Público Estadual Márcio Fernandes, para que S.Exa. preste esclarecimentos sobre a apuração pela Superintendência da Polícia Federal da prisão do publicitário Duda Mendonça em uma rinha de galo em outubro de 2004. Eu quero esclarecer aos Srs. Deputados que este requerimento vem figurando na pauta já há algumas sessões. A Deputada Zulaiê Cobra, ausente, autorizou-nos a converter seu requerimento num pedido de informações. Consulto os Deputados sobre se concordam com a alteração. (Pausa.)Havendo concordância do Plenário com a solicitação da Deputada Zulaiê Cobra de converter seu requerimento de audiência pública em pedido de informações, submeto a modificação à discussão. (Pausa.)Não havendo quem queira discutir, coloco em votação. Os Deputados que concordam com o pedido de informações permaneçam como estão. (Pausa.)Aprovado.Convido o Deputado Cabo Júlio para assumir a presidência dos trabalhos, uma vez que o próximo item da pauta é de minha autoria. O SR. PRESIDENTE (Deputado Cabo Júlioanro) - Item 2 da pauta. Requerimento nº 275, de 2005, do Sr. João Campos, de realização por esta Comissão de audiência pública com a participação de autoridades do setor de segurança pública para debater o projeto de modernização da Polícia Civil brasileira da SENASP. Com a palavra o autor do requerimento, Deputado João Campos.    O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Sr. Presidente, Srs. Deputados, esse requerimento foi uma iniciativa do Dr. Luiz Fernando Corrêa, Secretário Nacional de Segurança Pública, que nos enviou expediente solicitando a audiência para poder apresentar à Comissão projeto elaborado pelo Ministério da Justiça, por intermédio da Secretaria que coordena. Parece-me extremamente importante que esta Comissão debata o projeto e, quem sabe, até dê alguma contribuição para o texto. É esse o objeto do nosso requerimento. Espero poder contar com o apoio dos colegas. O SR. PRESIDENTE (Deputado Cabo Júlioanro) - Em discussão o requerimento. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Deputado João Campos, V.Exa. já tem a relação das autoridades que deverão ser convidadas? Há pouco, um assessor passou por aqui e sugeriu um nome. Esse nome pode ser informado diretamente a V.Exa. ou à Comissão. O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Perfeitamente. Em seu ofício, o Secretário Nacional relaciona o Dr. Francisco Bezerra, Secretário de Segurança Pública e Defesa Social do Rio Grande do Norte; o Dr. Luís Flávio Sapori, Secretário Adjunto de Defesa Social de Minas Gerais; e o Dr. Jésus Trindade Barreto Júnior, Chefe de Gabinete do Diretor da Polícia Civil de Minas Gerais. A esses nomes acrescentei alguns: o do Presidente da Associação dos Delegados de Polícia do Brasil, Dr. José Carlos Weber; o do Presidente do Conselho Nacional de Chefes de Polícia Civil, Dr. Álvaro Lins; o do Presidente da Confederação Nacional dos Delegados, Dr. Dirceu Mello; e o do Presidente da Confederação Nacional dos Policiais Civis, Dr. Divinato da Consolação. Acho que assim teríamos uma audiência pública mais completa para o debate do projeto. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sou a favor da aprovação do requerimento, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Cabo Júlioanro) - Não havendo mais quem queira discutir, declaro encerrada a discussão. Em votação o requerimento. Os Deputados que o aprovam permaneçam como se acham. (Pausa.)Aprovado. Retorno a presidência dos trabalhos ao Deputado João Campos. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Camposanro) - Obrigado pela colaboração, Deputado Cabo Júlio. O SR. DEPUTADO CABO JÚLIO - Sr. Presidente, peço a palavra para uma questão de ordem, ou melhor, para uma forma respeitosa de reclamação. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Campos) - Tem V.Exa. a palavra.O SR. DEPUTADO CABO JÚLIO - Votamos um requerimento de convocação do Ministro de Estado da Defesa, embora nosso alvo seja o Comandante do Exército, que deve explicações a esta Comissão. O requerimento foi aprovado no dia 31 de agosto, mas o ofício correspondente só foi enviado ao Ministério no dia 13. Acho que demorou demais o envio. Sei que houve um feriado nesse intervalo, mas estou preocupado com o prazo regimental de 30 dias para que o Ministro aqui compareça, porque esse prazo vai contar a partir do dia 13. Eu quero saber formalmente como está sendo feita a marcação dessa audiência. Sei que o requerimento é de convocação, mas vamos tentar ajustar com o Ministro a melhor data. Recebi uma ligação do Dr. Adriano Silva, Chefe de Gabinete do Vice-Presidente da República, que também é o Ministro da Defesa. Eu disse a ele que, se o Ministro se propuser a enviar, no dia que for acertado para a sua vinda, o Comandante do Exército, eu, autor do requerimento, dou-me por satisfeito, porque nossos questionamentos sobre o assunto são relativos ao Comando do Exército. Como hoje o Comandante do Exército é do segundo escalão, não temos mais o poder de convocá-lo, diferentemente de quando o comandante era o Ministro do Exército. Estou aguardando a marcação da audiência e gostaria que a Secretaria da Comissão desse prioridade a esse requerimento, porque daqui a pouco vai ser realizado o referendo, e a declaração do general Rubem Peixoto Alexandre de que um assunto não tem nada a ver com o outro é escandalosa e até desrespeitosa. Era isso, Sr. Presidente. Já conversei com o assessor do Ministro e quero cobrar a marcação dessa data. Estamos ansiosos por ouvir o Comandante do Exército. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Campos) - Tem V.Exa. a palavra.  O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - A resposta do general Peixoto Alexandre é realmente um escárnio. Ele diz que o assunto será disciplinado pelo Exército depois do referendo, mas, se o voto "sim" for vencedor, acabou a ponto 40 para nós, ou melhor, para todos os integrantes da segurança pública. Daí a necessidade de ouvi-lo o mais rápido possível. Estive há 2 semanas conversando com o Ministro da Defesa sobre esse assunto, quando fui tratar do auxílio-invalidez. O Exército brasileiro foi muito rápido em assaltar os inválidos. A Marinha e a Aeronáutica não descontaram. O Exército é muito rápido para fazer maldade. O Comando não é segundo escalão, não, Deputado Júlio, é terceiro ou quarto. Realmente não há autoridade ali que decida alguma coisa. O Comando do Exército está subordinado ao Ministério da Defesa, mas na prática é um capacho do Ministro da Justiça. Portanto, temos de trazer o Comandante para cá. Estão em jogo vidas de policiais civis e militares que não podem utilizar a devida arma no combate à criminalidade. Se formos esperar a solução desse caso para depois do referendo... Eles têm o poder na mão. Será preciso agir rápido. Até gostaríamos de criar uma Comissão Especial para tratar desse assunto, porque mais de 400 mil armas foram entregues, mas pouco mais de 100 mil foram destruídas. Onde estão quase 300 mil armas?Sr. Presidente, a agilização da vinda do Ministro da Defesa, ou do próprio Comandante do Exército, faria justiça aos policiais, e esta Comissão deixaria de fazer papel de boba perante o Comandante do Exército, que lamentavelmente nos trata dessa maneira. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Campos) - As observações de V.Exa. têm pertinência. Levarei o assunto ao Deputado Enio Bacci, para que encontre a melhor forma de agendar a vinda do Ministro. Entretanto, quanto à convocação, a Constituição, em seu art. 50, § 2º, estabelece prazo de 30 dias para resposta a pedido de informação, mas não trata de convocações. Salvo engano, o prazo para atendimento a requerimento de convocação fica aberto, o que implica tremendo prejuízo. Acho até que deveríamos, em outro momento, não em função dessa convocação, buscar a manifestação da Consultoria Jurídica da Casa sobre até que ponto a convocação não se equipara a um requerimento de informação, para que a mesma regra se aplique aos 2 casos. Porque o que acontece é que, não havendo disposição, boa vontade da autoridade convocada, a convocação perde o sentido. De qualquer forma, Deputados, levarei essa preocupação, pertinente, ao Presidente da Comissão, para que tentemos agilizar o agendamento da audiência. O SR. DEPUTADO CABO JÚLIO - Sr. Presidente, o artigo em que V.Exa. embasou essa explicação é o 219, § 2º, do Regimento Interno?O SR. PRESIDENTE (Deputado João Campos) - Não, é o 50, § 2º, da Constituição.O SR. DEPUTADO CABO JÚLIO - Sr. Presidente, não há prazo estipulado para o atendimento dos requerimentos de convocação, mas assim dispõe o art. 219, § 2º, do Regimento Interno: "Art. 219.....................................................................§ 2º A convocação do Ministro de Estado ser-lhe-á comunicada mediante ofício do Primeiro-Secretário ou do Presidente da Comissão, que definirá o local, dia e hora da sessão ou reunião a que deva comparecer..."Portanto, Sr. Presidente, o fato de não se estabelecer prazo não significa que tenhamos de esperar 30 dias. Pelo que está escrito aqui, cabe à Comissão definir horário, data e local para a vinda do Ministro. Continuo a leitura do dispositivo:"... com a indicação das informações pretendidas, importando crime de responsabilidade a ausência sem justificação adequada, aceita pela Casa ou pelo colegiado".Quero reiterar que, na condição de autor do requerimento, dou-me por satisfeito se o Ministro enviar em seu lugar o Comandante do Exército, até porque, se o Ministro vier, terá de trazer o Comandante. Não sei se o Presidente da Comissão está em Brasília, mas, partindo da premissa de que ouviríamos o segundo escalão, poderíamos definir amanhã a data dessa audiência.    O SR. PRESIDENTE (Deputado João Campos) - Deputado Cabo Júlio, o procedimento adotado pela Presidência da Comissão obedeceu ao dispositivo do Regimento Interno lido por V.Exa. e, para facilitar a marcação da audiência, indicou ao Ministro 3 possíveis datas. Deputado Cabo Júlio, estamos aguardando manifestação do Ministério, mas a demonstração de boa vontade de V.Exa. será levada ao Presidente da Comissão, Deputado Enio Bacci. 	Com a palavra o Deputado Coronel Alves. O SR. DEPUTADO CORONEL ALVES - Sr. Presidente, quanto à convocação por esta Comissão do Ministro da Defesa e Vice-Presidente da República, José de Alencar, estou certo de que, uma vez aprovado o requerimento, o Ministro está buscando em sua agenda o melhor momento para vir debater conosco o assunto. E não importa a Pasta, se Exército, Marinha ou Aeronáutica, porque S.Exa. é o Ministro da Defesa e com certeza vai trazer consigo todos os assessores necessários. Talvez venha até o Comandante do Exército, mas o requerimento é dirigido ao Ministro da Defesa.  O SR. PRESIDENTE (Deputado João Campos) - Feitas essas considerações, passemos ao item 3 da pauta.Requerimento nº 276, de 2005, do Sr. Deputado Josias Quintal, para que seja incluído como objeto de seminário o PL nº 5.905, de 2005, que altera o Estatuto do Desarmamento, regulamentando a aquisição de armas por parte de integrantes de entidades definidas no art. 6º. 	Com a palavra o autor do requerimento. (Pausa.) Ausente.  O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, o Deputado Josias Quintal pediu-me que defendesse esse requerimento, se for possível.  O SR. PRESIDENTE (Deputado João Campos) - Pois não. Tem a palavra o Deputado Jair Bolsonaro. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, Srs. Deputados, o projeto já é por si só bastante explicativo. São várias as proposições sobre concessão de porte de arma, para várias entidades. Aliás, apesar de o Exército ser contrário a essa concessão, porque não confia na sua gente, apresentamos projeto para assegurar o porte de arma também aos praças com estabilidade nas Forças Armadas. Não entendo que Exército é esse que não confia ao seu subtenente e ao seu sargento uma garrucha para ser usada no trajeto de casa para o trabalho e vice-versa. E eu pertenci a esse Exército, lamentavelmente. 	Sr. Presidente, minha proposta é que debatamos esse assunto se possível antes do referendo. É bem difícil, quase impossível, mas vamos tentar dar alguma esperança a essas entidades e estender a permissão a essa gama de pessoas que a merecem.  O SR. PRESIDENTE (Deputado João Campos) - Com a palavra o Deputado Antonio Carlos Biscaia. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS BISCAIA - Sr. Presidente, estou analisando o requerimento do Deputado Josias Quintal no sentido de que seja incluído no seminário Porte de Arma - Alterações do Estatuto de Desarmamento o Projeto de Lei nº 5.905, de 2005, de sua autoria. A realização desse seminário foi aprovada anteriormente? O SR. PRESIDENTE (Deputado João Campos) - Sim, e a data indicada é o dia 4 de outubro. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS BISCAIA - Então, ele apenas quer incluir mais um tema nos debates. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Campos) - É isso.  O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS BISCAIA - Estou devidamente esclarecido.Sr. Presidente, é importante, dada a relevância da matéria, que esse seminário seja divulgado adequadamente, a fim de que não signifique algum tipo de violação das regras eleitorais já estabelecidas pelo Tribunal Superior Eleitoral quanto ao referendo de 23 de outubro. Temos de tomar esse cuidado. 	Muito obrigado.  O SR. PRESIDENTE (Deputado João Campos) - Perfeitamente, Deputado. Obrigado pelas considerações. 	Não havendo mais quem queira discutir o requerimento, encerro a discussão. 	Em votação o requerimento. 	Os Deputados que o aprovam permaneçam como estão. (Pausa.)	Aprovado.	Convido o Deputado Jair Bolsonaro para assumir a presidência dos trabalhos. O SR. PRESIDENTE (Deputado Jair Bolsonaro) - Projeto de Lei nº 7.306, de 2002, do Sr. Deputado Cabo Júlio, que dispõe sobre a obrigatoriedade de instalação de sistema de blindagem nas viaturas das Polícias Civil e Militar dos Estados e do Distrito Federal e dá outras providências. Apensados os Projetos de Lei nºs 3.402, de 2004, e 5.555, de 2005. Relator: Deputado João Campos.O parecer é pela rejeição deste e do PL nº 5.555, de 2005, apensado, e pela aprovação do PL nº 3.402, de 2004, apensado. Concedida vista ao Deputado Coronel Alves em 14 de setembro de 2005.Com a palavra o Relator, Deputado João Campos.O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Sr. Presidente, Srs. Deputados, trata-se de 3 projetos na mesma direção, apenas com pequenas nuanças. O objeto é sempre o mesmo. Acolhi o projeto que, a meu ver, com todo o respeito ao Deputado Cabo Júlio, tinha melhor técnica legislativa e redação mais concisa. Penso que está contemplada a pretensão do Deputado Cabo Júlio. O Projeto de Lei nº 7.306, de 2002, determina a instalação de sistema de segurança balística em todas as viaturas operacionais pertencentes às instituições policiais estaduais e do Distrito Federal. A proposição esclarece que o sistema de segurança incluirá a blindagem de vidros, teto, portas, colunas, pedais, caixas de rodas, compartimento de motor, piso, tanque de combustível e pneus. Em sua justificativa, o autor se reporta à necessidade de que se criem condições dignas para o exercício da função policial.O SR. DEPUTADO CORONEL ALVES - Nobre Relator, quero fazer um esclarecimento.O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Pois não.O SR. DEPUTADO CORONEL ALVES - Salvo engano, o relatório já foi lido na última sessão. O Regimento Interno determina que, uma vez lido, o relatório deve ser submetido à votação.O SR. PRESIDENTE (Deputado Jair Bolsonaro) - V.Exa. tem razão. Solicito ao nobre Relator que faça um rápido comentário sobre o seu voto.O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Sr. Presidente, não estava presente na sessão anterior e não tive acesso a essa informação. O Deputado Coronel Alves, na última sessão, colaborou conosco, procedendo à leitura do parecer e do voto.Mas, como disse anteriormente, trata-se de 3 projetos, todos com o mesmo objeto. A manifestação, portanto, foi favorável, buscando indicar o projeto que, a meu ver, tinha uma redação mais concisa. Por isso, meu voto é favorável à aprovação do Projeto nº 3.402, de 2004.Era o que tinha  a dizer. Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Jair Bolsonaro) - Em discussão. (Pausa.)Não havendo oradores inscritos, declaro encerrada a discussão.Em votação.Os Srs. Deputados que o aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)Com a palavra o Deputado Antonio Carlos Biscaia.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS BISCAIA - Quanto ao mérito, somos todos favoráveis segundo a atribuição desta Comissão. Trata-se de blindar ou dar melhores condições de segurança. Todavia, tenho dúvida quanto à juridicidade e constitucionalidade da matéria, pois as regras são muito genéricas. Mas o projeto será apreciado oportunamente na Comissão de Constituição e de Cidadania.Por isso, voto favoravelmente ao parecer e voto do Relator.O SR. PRESIDENTE (Deputado Jair Bolsonaro) - A observação é procedente no tocante ao mérito. Os Srs. Parlamentares que concordam com o projeto permaneçam como se encontram. (Pausa.)Aprovado, com voto contrário do Deputado Cabo Júlio.O SR. PRESIDENTE (Deputado João Campos) - Item 5. Projeto de Lei nº 4.055, de 2003, do Sr. Carlos Nader, que dispõe sobre a comunicação de roubo, furto ou extravio de documentos pessoais à Junta Comercial. Relator: Deputado Coronel Alves.O parecer é pela aprovação deste e pela rejeição do PL nº 5.024, de 2005, apensado.Com a palavra o nobre Relator, Deputado Coronel Alves.O SR. DEPUTADO CORONEL ALVES - Sr. Presidente, vou direto à página 11.Voto do Relator Como profissional de segurança pública, parabenizo essa iniciativa dos Deputados Carlos Nader e Cabo Júlio, pois as propostas são similares e abordam a mesma questão, ou seja, a comunicação de roubo, furto ou extravio de documentos pessoais à Junta Comercial. Essa medida vem ao encontro das atividades de segurança pública, pois criará uma rede de proteção para a pessoa que teve o seu documento roubado ou extraviado, para que não seja utilizado por terceiros, causando um prejuízo ainda maior à vítima e a outras pessoas que ainda serão fraudadas pelo marginal que utilizar os documentos da vítima originária.	Assim, devido ao conteúdo de extrema utilidade para toda a sociedade, voto pela aprovação do Projeto de Lei nº 4.055, de 2004, e rejeição do Projeto de Lei nº 5.024, de 2005.	É o voto do Relator, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Campos) - Em discussão o parecer do Relator.	Concedo a palavra ao Deputado Paulo Rubem Santiago. O SR. DEPUTADO PAULO RUBEM SANTIAGO - Sr. Presidente, Sras e Srs. Deputados, tive condição de ser membro titular de 2 Comissões Parlamentares de Inquérito, uma sobre a evasão fiscal, crimes contra a ordem tributária, e outra referente à comercialização de combustíveis e à sonegação no setor. Em ambas as CPIs, constatamos, e depois, acompanhando o noticiário nacional, também verificamos que os mesmos fatos foram apurados em comissões de inquérito estaduais, que é muito comum a utilização de documentos de pessoas sem a mínima condição econômica para a abertura de empresas comerciais, as chamadas firmas laranjas. Algumas são acerolas, pois valem por 10 laranjas. Empresas fantasmas. Há casos de pessoas ludibriadas por 100, 200 ou 300 reais.	Na primeira CPI de que participei, em 1995, constatamos que as juntas comerciais estavam completamente dissociadas de qualquer mecanismo preventivo para o uso indevido de documentos de terceiras pessoas. Havia inclusive uma disparidade entre os cadastros das Secretaria de Fazenda, na área comercial e mercantil, e os cadastros das juntas comerciais. Portanto, essa medida que vamos discutir e aprovar é extremamente meritória, porque permitirá às juntas comerciais o conhecimento da fidedignidade e da autenticidade dos documentos apresentados, muitas vezes por intermédio de escritórios de contabilidade que têm ou forjam - em alguns casos, não todos, evidentemente - procuração de pessoas. Assinaturas são falsificadas, são abertas empresas que muitas vezes são apenas rotas de passagem da lavagem de dinheiro ou constituídas para acumulação de créditos ou ainda para vendas de talonários fiscais.Constatamos que diversas empresas dos setores atacadista e varejista haviam sido constituídas com documentos de pessoas já falecidas ou de pessoas que não haviam tomado conhecimento da utilização dos seus documentos apenas para aquisição e impressão de talonários fiscais e para venda de notas fiscais para Prefeituras e outras repartições, para licitações, compras, fornecimento de materiais e insumos.	Portanto, creio ser uma medida importante, que talvez possa ser complementada com a extensão da comunicação por parte das juntas comerciais às Secretarias de Fazenda. Hoje, com a informática, é absolutamente factível que haja uma rede única de documentação para o cadastro mercantil, permitindo ao Fisco antecipar-se ao surgimento dessas empresas.	Parabenizo o Deputado Carlos Nader pelo projeto e o Relator, Deputado Coronel Alves, pelo parecer. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Campos) - Concedo a palavra ao Deputado Antonio Carlos Biscaia. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS BISCAIA - Sr. Presidente, Sras e Srs. Deputados, permito-me discordar do que foi dito aqui inclusive pelo meu companheiro Deputado Paulo Rubem Santiago.	Li a proposta neste momento. V.Exa. é capacitado, delegado da Polícia Civil, e sabe qual é o trabalho da autoridade policial em todos os níveis, em virtude dos índices de violência e criminalidade. Na cidade e no Estado do Rio de Janeiro, os problemas são incríveis e as condições materiais e humanas não são adequadas. A autoridade policial não tem competência para registrar extravio de documento pessoal. Isso não é matéria a ser submetida a uma autoridade policial. Mas, de qualquer maneira, se houver crime, roubo e furto, além daquilo que já é da competência da investigação, outras providências devem ser encaminhadas à Junta Comercial, instituição que arquiva os registros das empresas mercantis, o nome da vítima, o órgão expedidor do documento e o tipo de documento que tenha sido roubado ou furtado.Supomos que isso implicaria a criação de um cadastro, como se prevê em seguida. E toda vez que alguém pretendesse apresentar um contrato social ou algum estatuto de empresa para registro na Junta Comercial, esta teria que verificar nesse cadastro se o documento referido consta entre os documentos que tenham sido registrados como roubados ou furtados. Considero a intenção correta, mas, na estrutura que conhecemos hoje, em termos do que significa investigação policial, com índices de apuração minimamente significativos, eu não concordo.As questões que envolvem competência legislativa, se é matéria federal ou estadual, serão vistas mais à frente. Mas aqui nem no mérito eu posso concordar, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado João Campos) - Não havendo mais quem queira discutir a matéria, declaro encerrada a discussão.Em votação.Os Srs. Deputados que aprovam o projeto permaneçam como se encontram. (Pausa.) Aprovado, com o voto contrário do Deputado Antonio Carlos Biscaia.Em relação ao item 6, há sobre a mesa requerimento para retirada de pauta, de iniciativa do Deputado Coronel Alves. Submeto o requerimento à apreciação do Plenário. Os Deputados que estiverem de acordo com a retirada de pauta requerida pelo Deputado Coronel Alves permaneçam como se encontram. (Pausa.)Aprovada.O item nº 6 foi retirado de pauta.Item 7. Projeto de Lei nº 4.121, de 2004, do Sr. Deputado Carlos Nader, que institui o Sistema de Comunicação, Cadastro e Atendimento Psicológico e Social aos Pais de Crianças e Adolescentes Desaparecidos e dá outras providências. Relator: Deputado Coronel Alves. O Parecer é pela aprovação, com emenda. Com a palavra o Sr. Relator.O SR. DEPUTADO CORONEL ALVES - Sr. Presidente, vamos à página 11.Voto do Relator Mais uma vez, vemos a vontade, expressa aqui, pela apresentação desse projeto de lei, do Deputado Carlos Nader de ajudar a segurança pública, tão combalida. O que vem no sentido de ajudar deve ser, sim, recepcionado, estudado e aperfeiçoado.Portanto, eu não poderia deixar de dar o meu voto pela aprovação também do Projeto de Lei nº 4.121, de 2004, e rejeição do Projeto de Lei nº 5.001, de 2005. É uma medida que, com certeza, trará pelo menos algumas fontes de debate para aperfeiçoamento do tema.O SR. PRESIDENTE (Deputado João Campos) - Em discussão o parecer do Relator.Com a palavra o Deputado Antonio Carlos Biscaia.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS BISCAIA - O projeto é flagrantemente inconstitucional. Eu voto contra. Não pode um projeto de iniciativa parlamentar instituir um sistema de comunicação de cadastro de crianças desaparecidas em termo nacional. Não pode. É inconstitucional. Eu já antecipo o meu voto contrário.O SR. PRESIDENTE (Deputado João Campos) - Não havendo mais quem queira discutir a matéria, declaro encerrada a discussãoEm votação.Os Srs. Deputados que aprovam o parecer do Deputado Coronel Alves permaneçam como se acham. (Pausa.)Aprovado, com votos contrários dos Deputados Antonio Carlos Biscaia e Paulo Rubem Santiago.Item 8. Projeto de Lei nº 4.970, de 2005, do Sr. Deputado Takayama, que dispõe sobre o registro das ações dos órgãos policiais no controle de manifestações coletivas. Relator: Deputado Cabo Júlio. O parecer é pela rejeição.O SR. DEPUTADO CABO JÚLIO - Sr. Presidente, eu conversei com o autor do projeto. A idéia é boa, mas tem alguns excessos. Eu acertei com S.Exa. que vou reformular o meu parecer. Vou apresentar um substitutivo, aproveitando pontos que consideramos bons do projeto de S.Exa. Aproveito a oportunidade para pedir vista do item 9 da pauta. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Campos) - Em função das considerações tecidas pelo Relator, Deputado Cabo Júlio, o item 8 é retirado de pauta.	Item 9.Projeto de Lei nº 5.520, de 2005, do Sr. Deputado Félix Mendonça, que inclui o mapeamento genético (DNA) na Carteira de Identidade, trocando o papel por plástico rígido.	Relator: Deputado Raul Jungmann.	O parecer é pela rejeição.Há pedido de vista, feito agora pelo Deputado Cabo Júlio. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS BISCAIA - Sr. Presidente, o pedido teria de ser feito após a leitura do voto. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Campos) - Deputado, é uma tradição. Parece-me que não é regimental. Mas, de qualquer forma, o resultado seria o mesmo. Aceito a observação de V.Exa. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS BISCAIA - Eu também peço vista. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Campos) - Concedida vista, portanto, aos Deputados Cabo Júlio e Antonio Carlos Biscaia.	Nada mais havendo a tratar, vou encerrar a presente reunião, antes, porém, convocando reunião ordinária para o dia 28, às 14h30min, com pauta a ser divulgada.	Muito obrigado.	Está encerrada a reunião.