DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL
COMISSÃO DE RELAÇÃO EXTERIORES E DE DEFESA NACIONALEVENTO: REUNIAO ORDINARIAN°: 000769/01DATA: 22/08/01INÍCIO: 10:19TÉRMINO: 13:19DURAÇÃO: 03:00TEMPO DE GRAVAÇÃO: 03:02PÁGINAS: 88QUARTOS: 19REVISORES: GILBERTO, CONCEIÇÃO, IRMA, CLÁUDIA CASTRO, ANNA AUGUSTASUPERVISÃO: SEM SUPERVISÃOCONCATENAÇÃO: J. CARLOSDEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOSUMÁRIO: Correspondência recebida pela Comissão. Apreciação e votação de requerimentos dos Deputados Marcelo Barbieri, Luiz Eduardo Greenhalgh, Haroldo Lima, Arnon Bezerra, Alexandre Cardoso e Hélio Costa. Retirada de pauta do Projeto de Lei nº 3.011/97. Concessão de vista aos Projetos de Lei nºs 3.309/00, 3.568/00 e 4.004/01. Rejeição do Parecer do Deputado Lincoln Portela ao Projeto de Lei nº 3.936/00.OBSERVAÇÕESHá oradores não identificados. A grafia de nomes próprios estrangeiros não pôde ser devidamente checada
O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Havendo número regimental, declaro abertos os trabalhos da presente reunião da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional.	Solicito à Secretaria que proceda à leitura da ata da reunião anterior. (Não identificado) - Sr. Presidente, tendo em vista a distribuição antecipada de cópias da ata da reunião anterior, solicito a dispensa da leitura da mesma. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Atendendo a V.Exa., fica dispensada a leitura da ata.	Em discussão a ata. (Pausa.)	Não havendo quem queria discutir, coloca-a em votação.	Os Srs. Deputados que forem pela sua aprovação permaneçam como se encontram. (Pausa.)	Aprovada. (Não identificado) - Sr. Presidente, já que tem sido costume habitual dispensarmos a leitura da ata, indago se não haveria uma forma de dispensarmos todas as leituras de uma só vez. Não sei se se trata de exigência regimental... O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado, trata-se de uma exigência regimental e, em cada reunião, temos de proceder de acordo como Regimento. (Não identificado) - Sendo assim, Sr. Presidente, prometo a V.Exa. e à Casa que vou apresentar modificação do Regimento Interno.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Concedo a palavra pela ordem ao Deputado Marcelo Barbieri.O SR. DEPUTADO MARCELO BARBIERI - Sr. Presidente, solicito a V.Exa. que consulte os nobres pares sobre a possibilidade de apreciarmos o Item nº 4 da pauta, requerimento de minha autoria, em primeiro lugar. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Submeto ao Plenário o requerimento verbal do Deputado Marcelo Barbieri em que S.Exa. solicita inversão de pauta.	Os Srs. Deputados que estiverem de acordo permaneçam como se encontram. (Pausa.)	Aprovado.	Expediente.	Esta Comissão recebeu as seguintes correspondências:	Ofício do Exmo. Sr. Ministro Alberto Mendes Cardoso, em que S.Exa. justifica sua não-participação na audiência pública a ser realizada amanhã, dia 23, relacionada à Mensagem nº 296, de 2001, que submete à consideração do Congresso Nacional o texto do acordo entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo dos Estados Unidos da América sobre salvaguardas tecnológicas relacionadas à participação dos Estados Unidos da América nos lançamentos a partir da base de Alcântara, celebrado em Brasília, em 18 de abril de 2000, devido a compromissos já assumidos anteriormente no Rio de Janeiro.	Esta Comissão recebeu também convite do Comando da Aeronáutica para visitar alguns lugares do Projeto SIVAM, com transporte e hospedagem oferecidos pela FAB. A saída será no dia 13 de setembro, quinta-feira, e o retorno no dia 16 de setembro, domingo. Como há limitação de assentos, é solicitado aos Srs. Deputados interessados que confirmem suas presenças com a Secretaria desta Comissão ou com o Tenente-Coronel Francisco Lopes Neto, coordenador da viagem.	Repito: trata-se de convite do Comando da Aeronáutica para visitar os sítios do Projeto SIVAM, com saída no dia 13 de setembro, quinta-feira, e retorno no dia 16 de setembro, domingo.	Correspondência do Ministério das Relações Exteriores que informa que o Sr. Ministro Pedro Motta Pinto Coelho, Chefe do Departamento da África e Oriente Próximo, comparecerá a esta Comissão no próximo dia 20 de setembro, a fim de esclarecer aspectos do conflito no Oriente Médio, atendendo a requerimento do Exmo. Sr. Deputado Haroldo Lima.	Lembro aos nobres Deputados que, na última reunião desta Comissão, sugeri que a matéria que entrasse em pauta por três vezes consecutivas, sem que o Relator estivesse presente, fosse redistribuída a outro Relator. A sugestão foi aceita pelo Plenário na última reunião desta Comissão.	Portanto, à medida em que apresentar os requerimentos, vou dizer se se trata da primeira, segunda ou terceira vez que a matéria entra em pauta para leitura do relatório.	Passemos, portanto, à pauta do dia.	Requerimento nº 59, de autoria do Deputado Marcelo Barbieri, que solicita audiência pública para debater a política industrial na área de defesa nacional.	Com a palavra o Deputado Marcelo Barbieri. O SR. DEPUTADO MARCELO BARBIERI - Sr. Presidente, o objetivo deste requerimento é muito claro. O País está fazendo licitação internacional no valor de 700 milhões de dólares com o fim de reequipar a Força Aérea Brasileira. Temos acompanhado o assunto pela imprensa, principalmente por meio dos artigos do jornalista Luís Nassif, do jornal Folha de S.Paulo, que tem abordado a questão da política industrial das Forças Armadas em defesa nacional.	Dada a oportunidade oferecida pelo momento, propomos debate sobre o tema, com a participação do Presidente da CNI e de representantes da ABIMAQ, das centrais sindicais, das empresas que retiraram o edital para o reaparelhamento da Força Aérea Brasileira e do Centro de Estudos Estratégicos da UNICAMP, além do jornalista Luís Nassif. Com isso, poderemos promover debates sobre pontos fundamentais para a defesa do País, tais como a questão de transferência de tecnologia, a geração de empregos e a garantia de que os produtos utilizados no reaparelhamento da Força Aérea serão de inteira confiabilidade do interesse nacional.	Por essa razão, Sr. Presidente, apresento o presente requerimento, para o qual peço o apoio dos nobres colegas da Comissão.	Obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Em votação o requerimento do Deputado Marcelo Barbieri.	Os Srs. Deputados que forem pela sua aprovação permaneçam como se encontram. (Pausa.)	Aprovado.	Item nº 1 da pauta:Requerimento de autoria do Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh, que solicita informações ao Sr. Ministro das Relações Exteriores a respeito da prisão, na Colômbia, do brasileiro João França Pinheiro, natural de São Gabriel da Cachoeira, no Amazonas.	Ausente o autor, deixaremos o requerimento para o final da pauta, a fim de lhe permitir mais uma oportunidade de ser apreciado. Esta é a segunda vez que este requerimento entra em pauta sem que seu autor se faça presente.	Item nº 2 da pauta:	Requerimento do Sr. Deputado Haroldo Lima, que requer providências para que o Exmo. Sr. Ministro da Defesa, Sr. Geraldo Quintão, compareça à Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional para prestar esclarecimentos acerca das notícias que informam sobre atividades de espionagem praticadas por setores do Exército Brasileiro e sobre ações de monitoramento de antigos colaboradores das Forças Armadas na região do Araguaia.	Com a palavra o Deputado Haroldo Lima, para encaminhar. O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, desde o dia 2 de agosto, o jornal Folha de S.Paulo, entre outros periódicos, vem apresentando farto noticiário a respeito de supostas irregularidades que estariam ocorrendo na região do Araguaia, em decorrência da operação, naquela local, da Guerrilha do Araguaia, entre 1972 e 1975.	As informações, controvertidas, longas e reiteradas, têm deixado muitos setores sobressaltados. Nós, do PCdoB, temos mantido contato com os familiares dos que combateram na Guerrilha do Araguaia. Essas pessoas estão muito preocupadas e nos perguntam o que há de verdadeiros nas denúncias, o que procede e o que não procede.	O espírito de meu requerimento não é o de criar constrangimentos, mas o de permitir esclarecimentos. Gostaríamos de que o Ministro Geraldo Quintão, assim como nós, tivesse a oportunidade de, aberta e francamente, esclarecer o que procede e o que não procede, possibilitando que o assunto seja tratado no devido âmbito, ou seja, nesta Comissão, e não apenas na imprensa, onde periódicos como Veja, IstoÉ, Folha de S.Paulo etc. dão sua interpretação sobre o fato, afirmando alguns e desmentindo outros.	Meu requerimento é no sentido de viabilizar o tratamento oficial da questão. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Concedo a palavra pela ordem ao Deputado Antonio Carlos Pannunzio. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, a respeito do requerimento de autoria do Deputado Haroldo Lima, tenho um esclarecimento a solicitar.	A vinda do Ministro Geraldo Quintão a esta Comissão para prestar esclarecimentos sobre os acontecimentos do Araguaia, ocorridos há quase trinta, é uma coisa. Agora, o requerimento em questão fala em informações sobre atividades de espionagem praticadas por setores do Exército Brasileiro.Portanto, gostaria de entender  o exato propósito do requerimento. Se se trata de fazer um histórico dos acontecimentos do Araguaia com o intuito de resgatar possíveis guerrilheiros que foram mortos e estão desaparecidos, entendo ser um propósito humanitário, e sem dúvida alguma esta Comissão tem competência para tratar do assunto. Se o requerimento versa sobre eventuais atividades reservadas - não vou chamá-las de espionagem -, entendo que talvez esse tema possa estar sendo objeto da Comissão Especial constituída para analisar o desempenho das funções pertinentes à ABIN. Solicito, portanto, ao Deputado Haroldo Lima que nos deixe claro o propósito de seu requerimento.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Devolvo a palavra ao Deputado Haroldo Lima.O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Sr. Presidente, não vejo vantagem em trazermos aqui o Sr. Ministro Geraldo Quintão para examinar os acontecimentos da Guerrilha do Araguaia, ocorridos vinte anos atrás. Provavelmente S.Exa. não estava atuando no período, além do mais, não há muita razão de esta Comissão reexaminar agora fatos ocorridos há tantos anos.O objetivo de meu requerimento é proporcionar ao Sr. Ministro a oportunidade de explicar oficialmente o que tem explicado de maneira oficiosa a partir de notícias reiterada e insistentemente veiculadas pela imprensa, principalmente pelo jornal Folha de S.Paulo e pela revista IstoÉ, sobre supostas irregularidades na região do Araguaia, irregularidades que estariam ocorrendo agora e que foram desmentidas em nota do Exército Brasileiro.Queremos que o Sr. Ministro tenha oportunidade de prestar esclarecimentos sobre o assunto publicamente, porque ainda hoje, a despeito de as notas do Exército terem sido publicadas há quinze dias, a Folha de S.Paulo tem apresentado novas páginas sobre o assunto, vinculando-o, inclusive, à Promotoria Pública. A mim parece que o assunto deveria ser tratado abertamente, tendo o Ministro Geraldo Quintão a chance de prestar os esclarecimentos que se fazem necessários.Portanto, meu requerimento não é no sentido de cuidar de fatos antigos, mas sim de fatos recentes, com o objetivo de promover a defesa da instituição.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Concedo a palavra ao Deputado Jair Bolsonaro.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, há cerca de três meses convidamos o Ministro da Defesa para falar sobre a Lei de Remuneração dos Militares, um assunto atual, e S.Exa. está fugiu do debate.Quanto à questão do Araguaia, entendo que S.Exa. deve comparecer a esta Comissão pessoalmente, e não fazer-se representar pelo Comandante do Exército. Agora, se S.Exa. não tem competência para discutir esses assuntos...Assim sendo, Sr. Presidente, julgo o requerimento do Deputado Haroldo Lima importante para que se coloque um ponto final no desgaste que o episódio do Araguaia vem causando ao Exército brasileiro. Esclarecimentos por parte do Ministro da Defesa serão fundamentais para o encerramento definitivo do caso.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Concedo a palavra ao Deputado Luiz Carlos Hauly.O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, analisando o requerimento do Deputado Haroldo Lima, vejo que a matéria está nitidamente relacionada à Comissão Especial da ABIN, legalmente constituída.Sofremos a maior transição de toda a história brasileira: os Ministérios militares passaram a ficar subordinados ao Ministério da Defesa. Solicitar ao Ministro da Defesa que esclareça ações militares de épocas passadas é uma criar situação bastante complicada. Creio ser prudente aprovarmos o requerimento na Comissão Especial da ABIN e lá realizarmos a audiência, para que ela cumpra sua finalidade legal, pois quando aprovamos a lei e a regulamentação da Comissão, aprovamos um sistema de informações que envolve a ABIN, as três Armas e todo o sistema de informações.Crio que na ocasião o Deputado Haroldo Lima poderá debater o assunto objeto de seu requerimento.É prudente que esta Comissão resguarde os interesses nacionais, aqui presentes em tantas questões. Pessoalmente, pretendo resguardar os interesses das Forças Armadas: Exército, Marinha e Aeronáutica. Sem querer entrar no mérito do que aconteceu no passado, deixo minha opinião no sentido de que esse requerimento, com o compromisso de V.Exa., Relator, seja aprovado na Comissão Especial, na comissão temática específica congressual - composta, portanto, por Senadores e Deputados -, onde o assunto deve ser debatido.Devemos nos disciplinar quanto a matérias relativas ao sistema de informações em prol da defesa dos interesses brasileiros, sobretudo aquele que é o mais sagrado: o nacionalismo.Concluo deixando bem claro que não estou entrando no mérito dos acontecimentos passados.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Concedo a palavra pela ordem ao Deputado Claudio Cajado.O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Sr. Presidente, vejo que o Item 5 da pauta é o Requerimento nº 60, de autoria do Deputado Arnon Bezerra, que propõe o comparecimento do Sr. Ministro da Defesa para prestar esclarecimentos sobre a situação e a eficiência dos radares do sistema de proteção dos vôos em todos os aeroportos do País.Caso esse requerimento seja aprovado, ficaria assim assegurada a presença do Ministro da Defesa nesta Comissão. Assim, sugiro à Mesa, com a aquiescência do Plenário, que sobresteja o requerimento relacionado à Guerrilha do Araguaia, agora em discussão, até que decidamos sobre o Item 5 da pauta.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - O Deputado Claudio Cajado propõe que, aprovado o Requerimento de nº 60, nele incluamos o requerimento do Deputado Haroldo Lima.O SR. DEPUTADO JORGE WILSON - Sr. Presidente, quero lembrar a V.Exa. que já temos requerimento aprovado nesta Comissão que nos dá o direito de tratar todos os assuntos referentes ao Ministro da Defesa, sem mais debates a respeito, por ocasião da audiência do dia 5, quando S.Exa. estará presente nesta Comissão. Quando da aprovação do requerimento a que me refiro, ficou clara a aprovação do que tinha sido requerido e dos demais assuntos que viessem a ser requeridos até o dia da audiência.Vejo que a pauta de hoje tem mais dois requerimentos, um do Deputado Haroldo Lima, outro do Deputado Arnon Bezerra. Em função do que já aprovamos anteriormente, ambos os requerimentos já estão automaticamente aprovados, e todos os assuntos serão contemplados por ocasião da vinda do Sr. Ministro da Defesa, no dia 5.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Indago ao Deputado Haroldo Lima se S.Exa. concorda com a sugestão feita pelos Deputados Claudio Cajado e Jorge Wilson, ou seja, V.Exa. aproveitaria a vinda do Ministro Geraldo Quintão a esta Comissão, na próxima quinta-feira, dia 5, quando S.Exa. prestaria esclarecimentos sobre inúmeros assuntos.A Comissão aprovaria seu requerimento e o endereçaria para a reunião do dia 5, com o Ministro da Defesa.O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Para mim está bem, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Concedo a palavra pela ordem ao Deputado Arnon Bezerra.O SR. DEPUTADO ARNON BEZERRA - Sr. Presidente, preocupa-me o Ministro da Defesa estaria de acordo em discutir aqui todos esses assuntos.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - O Sr. Ministro ficou de comparecer aqui às 10h, mas não disse a hora que iria sair.O SR. DEPUTADO ARNON BEZERRA - Pergunto-me se S.Exa. não se interessa mais por um tema ou se precisaria de mais tempo para outro.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - A Comissão vai aprovar os requerimentos, e o Sr. Ministro vai se prontificar a responder.Com a palavra o Deputado Milton Temer.O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Sr. Presidente, parece-me que as questões de ordem já começaram a encaminhar uma solução.A questão de ordem relativa ao Sr. Ministro estar ou não disposto a tratar de todos os assuntos não procede. Cabe a nós decidir o que vamos perguntar ou não.O que quero dizer é que  concordo com os argumentos do Deputado Hauly, mas afirmo que a sua linha de argumentação reforça nossa posição. Levando em conta as reações iniciais do Ministro Geraldo Quintão e do próprio Ministro Gleuber Vieira, tenho certeza absoluta de que esta é uma operação que está acontecendo no paralelo da instituição. O nosso interesse é proteger a Nação, a Instituição. Nós não queremos promover massacre de Ministro algum. Queremos, sim, mostrar ao Ministro que ele tem cobertura da sociedade para impedir que, no interior das Forças Armadas, haja desvio de conduta em áreas que, em nome de segredo de operação, de reserva de mercado para determinadas atitudes, extrapolem suas verdadeiras obrigações. 	É evidente que as Forças Armadas têm que ter, sim, um serviço de inteligência absolutamente eficiente, eficaz e reservado e, por esses motivos, não  pode abusar das suas prerrogativas, principalmente em relação ao Ministro e à Nação, o que parece estar acontecendo neste caso. 	Procede o requerimento do Deputado Haroldo Lima até para que o Ministro deixe clara a proteção da Instituição contra isso, para que fique caracterizado como desvio de conduta e não como algo institucionalizado na atual administração. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem V.Exa. a palavra. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, entendo que, se já houve contato com o Ministro no qual ficou definida a sua vinda a esta Casa no próximo dia 5, o que precisaríamos fazer, em termos regimentais, seria apenas incluir o tema proposto pelo Deputado Haroldo Lima para que o Ministro viesse preparado para responder a ele também. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Era exatamente o que eu iria fazer, Deputado Pannunzio. 	Proponho, submetendo à votação do Plenário, que seja incluída na pauta dos assuntos a serem abordados pelo Ministro Geraldo Quintão, na reunião do dia 5 próximo, quinta-feira, a questão levantada pelo Deputado Haroldo Lima como requerimento, no qual ele solicita ao Ministro que fale sobre as ações de monitoramento de antigos colaboradores das Forças Armadas na região do Araguaia.	Em votação.	Os Srs. Deputados e Deputadas que o aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.) O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Sr. Presidente, voto contra por entender que o lugar adequado para esta audiência é a Comissão Temática da ABIN. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Com o voto contrário do Deputado Luiz Carlos Hauly, aprovado.	Sras. e Srs. Deputados, apenas para reforçar a nossa indicação para que o assunto seja discutido na reunião da próxima semana, lembro que são cinco os tópicos relacionados na pauta para discutirmos durante a visita do Ministro Geraldo Quintão.	São eles: política de defesa nacional; acordo Brasil-Estados Unidos para o uso da base de Alcântara; plano de emergência das Forças Armadas, tendo em vista o risco de cortes de energia elétrica no País; aquisição de terras por estrangeiros na faixa de fronteira; e razões da concorrência internacional para o reaparelhamento da Força Aérea Brasileira. Incluímos, agora, o Item nº 6. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, existe  requerimento aprovado por meio do qual S.Exa. foi convidado para vir a esta Casa para falar acerca da Lei de Remuneração.	Já faz três meses que este requerimento foi aprovado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Bolsonaro, ainda não temos em pauta este requerimento. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Mas já foi aprovado, providenciado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Com a palavra o Deputado Arnon Bezerra. O SR. DEPUTADO ARNON BEZERRA - Sr. Presidente, o Item nº 5 do Requerimento nº 60, de nossa autoria, também fica incluído ou será abordado agora? O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Ele terá de ser votado também, Deputado Bezerra.Item nº 3: Requerimento do Sr. Deputado Alexandre Cardoso, que não se encontra presente. Fica, portanto, adiado para o fim desta reunião.	Item nº 5:Requerimento do Deputado Arnon Bezerra, em que solicita o comparecimento do Ministro de Defesa para prestar esclarecimentos sobre a situação e a eficiência dos radares dos Sistemas de Proteção aos Vôos em todos os aeroportos do País.	Com a palavra o nobre Deputado Arnon Bezerra. O SR. DEPUTADO ARNON BEZERRA - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, a revista República, Primeira Leitura, de julho de 2001, publicou reportagem em que afirmou que todos os sistemas de proteção aos vôos do triângulo Rio-São Paulo-Brasília funcionam com radares que operam há mais de duas décadas, e já não rastreiam mais nada.	Existem situações em que o profissional do controle de vôo, no cumprimento das suas atribuições, identifica, às vezes, duas imagens de aeronaves em Estados até diferentes, distantes cerca de 150 milhas. Em muitas ocasiões, essas imagens aparecem e desaparecem , em outras, nem são imagens de aeronaves.	Os controladores de vôos civis e militares fazem críticas a esse respeito, em que alguns afirmam que tal deficiência decorre de, em 1994, haverem sido os radares conservados e as telas terem se tornado coloridas, o que criou um prejuízo nas informações.  Os radares captam informações que são transmitidas por meio de sinais para a tela dos computadores, que as fornecem aos pilotos. Quando isso acontece, há momentos em que estes ficam completamente sem informações, o que possibilita erros e até mesmo colisão de aeronaves.	A informação que dispomos, por meio de emissoras de televisão e jornais, é que o Tenente-Coronel Hélio da Silva Filho informou que alguns trabalhos estão sendo desenvolvidos para detectar esse problema, mas ele não sabe responder com precisão. No entanto, diz que não há risco porque não acontece com freqüência - mas acontece.	Daí advém a nossa solicitação para que o Ministro venha a esta Casa para proceder às explicações. Como já sugeriu o Deputado Claudio Cajado, que seja incluída na pauta esta questão, de fundamental importância no meu entendimento. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Submeto à votação a proposta do Deputado Arnon Bezerra nos mesmos termos anteriores, para que seja incluído, na pauta das conversações e das declarações do Ministro Geraldo Quintão na próxima quinta-feira na Comissão de Relações Exteriores, o tema "Situação e eficiência dos radares dos sistemas de proteção ao vôo em todos os aeroportos do País".	Os Srs. Deputados que o aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.) Aprovado. 	Item nº 6:Requerimento do Sr. Deputado Arnon Bezerra, em que solicita a realização do Seminário sobre a responsabilidade do Poder Legislativo quanto à Defesa Nacional. 	Com a palavra o Deputado Arnon Bezerra. O SR. DEPUTADO ARNON BEZERRA - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, a nossa preocupação é que a Constituição determina que a direção da Defesa Nacional cabe exclusivamente ao Presidente da República, no entanto, do ponto de vista político, há outras considerações e responsabilidades que poderão ser creditadas diretamente ao Poder Legislativo. 	Entendemos que se poderia promover um debate para o qual seriam convidadas autoridades, estudiosos deste tema, das universidades e de ONGs, para  que sejam debatidas questões importantes, sugeridas no requerimento que encaminhamos, por Parlamentares desta Comissão e pelos representantes do Ministério da Defesa, envolvendo as três Forças Armadas, para realizarmos um diálogo mais efetivo, com melhor desempenho, e utilizarmos a nossa Comissão como melhor parceria com a Defesa Nacional. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Há mais algum Deputado que queira discutir o assunto?	Vou submeter à votação a proposição do Deputado Arnon Bezerra.	Os Srs. Deputados que aprovam o requerimento permaneçam como se encontram. (Pausa.) Aprovado.	Passamos, agora, às proposições sujeitas à apreciação conclusiva das Comissões. A prioridade é o Item nº 1: Projeto de Lei nº 3.011, de 1997, do Senado Federal, que estabelece medidas de proteção aos interesses brasileiros contra práticas discriminatórias adotadas por outros países. O Relator é o Deputado Aldir Cabral, que manifestou parecer contrário.	Com a palavra o Deputado Aldir Cabral. O SR. DEPUTADO ALDIR CABRAL - Sr. Presidente, trata-se do Projeto de Lei nº 3.011, de 1997, que estabelece medidas de proteção aos interesses brasileiros contra práticas discriminatórias adotadas por outros países. Permito-me ler o voto do Relator diretamente, tendo em vista que os nobres colegas já receberam o relatório.	VOTO DO RELATOR: Ao apresentar o presente projeto de lei no ano de 1995, o ilustre autor da proposição preocupava-se, fundamentalmente, com a aplicação da Lei de Comércio e Tarifas dos Estados Unidos da América, datada de outubro de 1984, pela qual o Congresso norte-americano conferiu ao Presidente da República o poder de impor represálias a qualquer país cuja política interna for considerada prejudicial aos interesses de Washington. 	Posteriormente, a iniciativa revelou-se ainda mais atual, tendo em vista a aprovação pelo Legislativo estadunidense, em 1996, da chamada Lei Helms-Burton, cuja denominação oficial é Ato de Solidariedade Democrática e Liberdade Cubana. Este último ato legislativo, com o intuito de fortalecer as sanções econômicas norte-americanas contra Cuba, permite a imposição de sanções a empresas e países que negociarem com o Governo cubano. A lei prevê, entre outras medidas, o cancelamento de visto de entrada nos Estados Unidos para as pessoas físicas ou jurídicas que tenham qualquer vínculo (propriedade, empréstimo, aluguel) com patrimônios em Cuba que, antes de 1959, pertencessem a cidadãos que fossem cubanos na época.Dispõe, ainda, o referido texto legal que as empresas e os indivíduos que tenham qualquer um dos vínculos acima mencionados podem ser processados em tribunais americanos pelo valor dos ativos expropriados, acrescidos  de juros e compensação por perdas e danos.Esta legislação norte-americana vem sendo duramente criticada particularmente pelos países europeus e americanos, tanto por declarações diplomáticas unilaterais, quanto em fóruns multilaterais. A principal objeção internacional é o fato de que a lei tem caráter extraterritorial, ignorando o princípio da soberania e violando, portanto, o direito internacional. A lei norte-americana, em razão das pendências do País com o Governo cubano, permite a punição de empresas de terceiros países que comercializam dentro das normas vigentes em seus países, em Cuba e nos marcos do direito internacional público.Nesse sentido, ainda em 1996, a Assembléia Geral das Organizações dos Estados Americanos (OEA) votou uma resolução aprovando a opinião do Comitê Jurídico Interamericano sobre a referida Lei Helms-Burton. O Comitê Jurídico fez exaustiva análise da lei sob o ponto de vista de sua relação com o direito internacional público, concluindo que esta o fere em oito aspectos, entre os quais, os seguintes: os tribunais nacionais de um Estado reclamante não constituem foro competente para resolução de reclamações de Estado a Estado; o Estado não tem o direito de arrogar-se reclamações de pessoas que não eram seus nacionais no momento em que ocorreu o dano; o Estado reclamante não pode privar um nacional estrangeiro do direito de defesa efetiva de acordo com o devido processo legal; a execução efetiva de uma reclamação contra os bens de um nacional de um terceiro país, em contravenção dos princípios e normas do direito internacional, constituiria, em si mesma, medida com efeitos equivalentes a uma expropriação e daria lugar à responsabilidade do Estado reclamante.A reação latino-americana pode ser medida pelo teor da Declaração da 10º Reunião de Chefes de Estado e de Governo do Grupo do Rio, entre os quais se incluem Argentina, Bolívia, Brasil, Chile, Colômbia, Costa Rica, Equador e México. Aprovada em setembro de 1996, a Declaração manifesta literalmente o enérgico repúdio à chamada Lei Helms-Burton e a toda tentativa de impor sanções unilaterais com caráter de extraterritorialidade na aplicação do direito interno de um país, por contrariar as normas que regem a convivência entre os Estados e ignorar o princípio fundamental do respeito à soberania, além de construir uma violação ao direito internacional.Igualmente, a cúpula do G-7, de Lion, reunida em junho de 1996, manifestou-se contrariamente àquela legislação, condenando, no capítulo sobre comércio e investimento, a adoção de medidas unilaterais que contrariem as regras multilaterais. O Canadá é exemplo de país que chegou a elaborar uma legislação interna própria, com a finalidade de tentar bloquear os efeitos das medidas norte-americanas.  Os canadenses adotaram decisão que instrui pessoas no Canadá a informar sobre qualquer comunicado de medida extraterritorial que tenham recebido dos Estados Unidos, proibindo que os seus nacionais se sujeitem a uma medida extraterritorial norte-americana que possa influenciar desfavoravelmente o comércio entre Cuba e Canadá. Além disso, o Ato sobre Medidas Externas Extraterritoriais possibilitou aos cidadãos e empresas canadenses, bem como aos residentes no Canadá, impetrar ação compensatória contra bens existentes naquele país, pertencentes à pessoa ou empresa norte-americana responsável pelos efeitos danosos de ação legal movida nos Estados Unidos, ao amparo da Lei Helms-Burton.Os diferentes tipos de atitudes tomadas por atores internacionais contra as medidas unilaterais norte-americanas fizeram com que o Presidente dos Estados Unidos mantivesse em suspenso a aplicação do Título III da Lei Helms-Burton, o aspecto mais criticado desta legislação, pois prevê a responsabilidade civil de qualquer pessoa física ou jurídica, a qual mantenha relações com Cuba, quanto essas relações estejam ligadas com uma ou mais propriedades, ou bens confiscados na Revolução Cubana de 1959.A proposição legislativa que ora apreciamos vai ao encontro desse espírito internacional de repúdio às medidas unilaterais adotadas pelo Governo norte-americano, buscando criar um quadro normativo interno que permita ao Brasil oferecer resistência à discriminação que porventura seja adotada contra empresas brasileiras em seu comércio exterior. O Senado Federal, entretanto, no exame que fez da matéria e nos pareceres de suas Comissões Técnicas, não cuidou em avaliar a questão à luz desse espírito internacional, bem como deixou de considerar as posições historicamente assumidas pelo Brasil, no que tange a medidas de caráter discriminatório. Se a intenção que embasa o presente projeto de lei está coberta de méritos, a forma adotada, contudo, deve ser questionada. Fundamentalmente, o problema está em que as medidas discriminatórias eventualmente adotadas contra o Brasil são de iniciativa de um Governo estrangeiro. A resposta a ser dada pelo País, entretanto, atinge as empresas cujo capital seja originário do país que estiver praticando medidas discriminatórias. A lógica do projeto é responder à discriminação sofrida por empresas brasileiras com discriminação contra empresas estrangeiras atuando no território brasileiro. O mecanismo de proteção aos interesses brasileiros sugerido pelo projeto de lei introduz um tratamento discriminatório contra empresas de outro país. Dessa forma, o Brasil, com a aprovação da presente lei, estaria praticando as mesmas ações que condenamos, ao serem tomadas por terceiros Estados. É preciso lembrar que a diplomacia brasileira vem firmando, no cenário internacional, instrumentos bilaterais e multilaterais pelos quais se compromete a não praticar tratamento discriminatório. Como exemplo, podemos citar os textos mais importantes para a normatização do comércio internacional na atualidade. Os acordos assinados ao final da rodada Uruguai do GATT que criaram a Organização Mundial de Comércio, OMC, um dos pilares da nova instituição herdeira das prescrições do GATT, é a afirmação de princípios gerais de não-discriminação.Esta é uma regra geral que comporta exceções apenas em situações especiais, como certos monopólios, mas que jamais comportaria uma restrição específica quanto a um país membro da OMC.	O princípio da não-discriminação pode ser encontrado de forma genérica também no texto constitucional brasileiro, no caput do art. 5º:Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade.	Pode-se ainda, em relação ao projeto de lei em apreço, discutir sua juridicidade, o que oportunamente será avaliado pela Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, mas gostaríamos de chamar a atenção dos membros da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional para o fato de que constitui princípio geral do Direito que qualquer tipo de sanção ou pena só pode recair sobre o sujeito que praticou a ação delituosa descumprindo normas legais.	No caso do presente projeto de lei, estaríamos, de certa forma, punindo empresas que não são responsáveis pelas ações cometidas pelo governo do seu país de origem (de onde o capital é originário). Por essa mesma razão, entendemos que medidas como a adotada pelo Canadá, igualmente, não são adequadas para o Brasil.Tratando-se de ato de um governo estrangeiro, o foro onde deve ser resolvida a divergência é o internacional, seja através de negociação diplomática bilateral, seja interpelando-se o outro país diante de uma instância internacional competente, como a Corte Internacional de Justiça ou o Foro de Solução de Controvérsias da OMC. 	O principal problema para o Brasil está em impedir que sejam tomadas medidas discriminatórias ou arbitrárias contra seus nacionais por qualquer país. Caso tais medidas ocorram, o outro caminho que deve ser tomado pelo Governo brasileiro é oferecer proteção jurídica e diplomática aos brasileiros, pessoas físicas ou jurídicas, atingidos por tais medidas, por meio da melhoria dos serviços de suas representações diplomáticas, da maior capacitação de seus servidores no exterior ou da assistência de advogados competentes. Em qualquer desses casos, o Poder Executivo já dispõe de instrumentos para agir, caso necessário.	Poderíamos também seguir o exemplo do Canadá e proibir que empresas brasileiras aceitem submeter-se a qualquer legislação estrangeira que possa ser considerada abusiva, o que é simplesmente uma posição retórica, mas indica, no caso canadense, a firme determinação do governo em garantir o direito das suas empresas ao livre comércio, dentro das regras internacionalmente acordadas.	Por oportuno, é de se registrar nossa indignação quanto a quaisquer medidas extraterritoriais como as adotadas pelos Estados Unidos com a chamada Lei Helms-Burton ou outras semelhantes que vierem a ser adotadas por qualquer outro país, entendendo que contra estas a diplomacia dos países diretamente envolvidos deve tomar atitudes enérgicas junto aos foros internacionais competentes.	Cabe lembrar que o Presidente norte-americano, devido à repercussão negativa causada pela aprovação da referida lei, inclusive diante de diferentes tipos de reações assumidas por qualificados atores internacionais, suspendeu a vigência do título terceiro da mencionada lei. Sabe-se que nele estão contidos aspectos que todos criticam, pois nele está prevista a imposição de responsabilidades civis às pessoas físicas ou jurídicas que mantiverem relações com Cuba.Qualquer lei gestada sob o enfoque do revanchismo contra diplomas legais de outros países cuja aplicabilidade já se revelou ofensiva à boa prática das relações internacionais iguala por baixo a diplomacia brasileira à insensibilidade verificada em políticas de relações internacionais que escapam do campo do diálogo e do acordo e se firmam na pressão e na restrição unilateral.Assim, permitir que o Brasil enverede por esse caminho é negar a melhor escolha do nosso Direito, que, na área das relações internacionais, sempre se moldou pela abordagem política que se embasa no entendimento direto entre governos ou entre as partes interessadas, se entes não-governamentais.A proposição em exame estabelece esse tipo de prática revanchista e discriminatória, contrária à forma brasileira de agir no campo das relações internacionais. Não me parece de boa reputação criticar o que os outros fazem e, ao mesmo tempo, fazer algo semelhante. Devemos enfrentar as situações que nos contrariam com a autoridade de quem sabe se opor diante de entes internacionais, mesmo os mais poderosos, através da via diplomática, que não raro dispensa o apoio de leis extravagantes.Acrescente-se aos argumentos acima expendidos a opinião manifestada pelo Ministério das Relações Exteriores, que, em resposta à solução de pronunciamento opinativo sobre o projeto em exame formulada por este Relator, assim se expressa, literalmente: A proposta do Senador Requião não apresenta, contudo, a melhor forma de enfrentar o problema. Tal como está, o projeto de lei não se coaduna com a posição do Brasil de favorecer o reforço do multilateralismo no plano internacional e, no caso em questão, da OMC em especial. Este é o caminho que reúne amplo consenso da sociedade brasileira, para procurar controlar as manifestações de unilateralismo dos Estados Unidos ou de outras potências comerciais. Na prática, a eventual aprovação do projeto do Senador Roberto Requião não resolveria as questões que pretende solucionar; criaria, ao contrário, novos problemas, de difícil encaminhamento.Pelo exposto e, principalmente, pelo mal-estar que possa vir a ocorrer nas relações diplomáticas entre o Brasil e outros países, inclusive os Estados Unidos, caso a presente proposição seja aprovada, somos pela rejeição do Projeto de Lei nº 3.011, de 1997, oriundo do Senado Federal, uma vez que, tendo o Governo americano suspendido a aplicabilidade parcial da Lei Helms-Burton, fica inócua a proposta.Sala da Comissão, Deputado Aldir Cabral, Relator.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado Aldir Cabral.Passo a palavra ao Deputado Pedro Valadares, que pediu vistas do projeto de lei em apreço.O SR. DEPUTADO PEDRO VALADARES - Sr. Presidente, começo pelo final da exposição do Deputado Aldir Cabral, por quem tenho o maior respeito, carinho e amizade: "Pelo exposto e, principalmente, pelo mal-estar que possa vir ocorrer nas relações diplomáticas entre o Brasil e outros países, inclusive os Estados Unidos."O projeto de lei do Senador Roberto Requião não tem absolutamente nada a ver com retaliação; muito pelo contrário, o que queremos é atuar como atuam os Estados Unidos, que defendem suas empresas com unhas e dentes. Falta no Parlamento e no Poder Executivo deste País uma postura de defesa das empresas brasileiras, não só aqui, mas também no exterior. Não é à-toa que estamos todos defendendo a EMBRAER, empresa privada, contra ações de empresas estrangeiras. A quem vamos recorrer, depois que perdemos 80% das ações que apresentamos à OMC? Vamos recorrer a quem? Ao Governo norte-americano?!	O que queremos com o projeto de lei do Senador Roberto Requião, aprovado por unanimidade na Comissão de Relações Exteriores no plenário do Senado Federal, é defender as empresas brasileiras. A Argentina, por exemplo, país mais conservador que o Brasil nesse ponto,  aprovou uma lei para servir de antídoto à Lei Helms-Burton e a qualquer outra que venha ferir os interesses das empresas argentinas. Por que nós, brasileiros, não fazemos o mesmo? Por que não preservar os interesses das nossas empresas em qualquer país do mundo?	É isso que o projeto pretende regulamentar. O que queremos é reciprocidade de tratamento, nem mais nem menos. Queremos que as empresas brasileiras sejam tratadas da mesma forma como tratamos todas as empresas estrangeiras que aqui estão.	Conversando com um diplomata americano, descobri que existe um órgão específico para defender as empresas americanas no Brasil. Se um americano quiser abrir uma empresa aqui, com cinco funcionários, por exemplo, o Governo americano vai dar a ele todo o amparo. Nós somos muito tímidos na defesa das nossas empresas; até parece que seria errado defendê-las. Os diplomatas brasileiros - nem todos - têm receio de defender as nossas empresas. Isso é uma vergonha.	Sr. Presidente, quero ler meu voto em separado, pedindo ao Deputado Aldir Cabral que reveja sua posição e apresente um substitutivo ao projeto do Senador Roberto Requião, para que aprovemos algo que realmente defenda as empresas brasileiras.	Voto do Deputado Pedro Valadares. O Projeto de Lei nº 3.011/97, oriundo do Senado Federal, onde foi apresentado, debatido e aprovado, o qual, segundo o nosso parecer, deve ser transformado em norma legal, há de se constituir em uma firme tomada de posição do País, em cumprimento ao dever fundamental do Estado brasileiro de proteger e defender seus cidadãos e suas empresas contra atos de quaisquer natureza, sejam eles persecutórios, discriminatórios ou restritivos da liberdade, inclusive comercial, que venham a ser perpetrados por Estado estrangeiro, qualquer que seja esse Estado, contra nossos cidadãos e nossas empresas.	O texto da proposição, tal como se encontra redigido, tem o escopo precípuo de proteger o acesso de produtos e serviços brasileiros ao mercado de países estrangeiros, possibilitando ao Governo brasileiro lançar mão de contramedidas quando tal acesso for prejudicado por normas legais ou medidas administrativas de determinados países. É a questão da reciprocidade de tratamento.	O acertamento das restrições, bem como a conseqüente aplicação das medidas compensatórias previstas nos arts. 2º a 10 do projeto, é contemplado de modo genérico no art. 1º, ou seja, a aplicação dessas medidas independe da espécie de restrição e de qual país as impõe.	É claro que, em princípio, a nova lei tem aplicação imediata e funciona como antídoto à famigerada lei norte-americana que ficou sendo conhecida como Lei Helms-Burton, mas apenas porque os Estados Unidos da América são, até o momento, a única nação que ousou, por meio de sua legislação interna, instituir sanções para as pessoas e empresas de outros países que se atrevessem a comerciar, investir ou manter quaisquer vínculos econômicos contra um de seus inimigos; no caso, Cuba.	Sr. Presidente, uma das sanções da Lei Helms-Burton, aprovada pelo Congresso norte-americano - ela está apenas engavetada - pode a qualquer momento vir à tona. Se isso acontecer, diretores de empresas brasileiras que mantêm relações com Cuba, como é o caso da Souza Cruz e da PETROBRAS, serão proibidos de entrar nos Estados Unidos. Vejam como eles defendem seus próprios interesses.	Continuando, Sr. Presidente, o PL nº 3.011/97, contudo, não contém uma norma legal de caráter retaliatório contra os Estados Unidos, mesmo se levarmos em consideração as possíveis pretensões hegemônicas daquele país, mais uma disciplina legal que visa à defesa dos interesses dos nossos cidadãos e empresas, com base em reciprocidade de tratamento, em virtude de toda e qualquer medida de nação estrangeira.	A proposição tem ainda em consideração inclusive o desequilíbrio da relação entre as partes, ou seja, entre o país estrangeiro e a pessoa física ou jurídica nacional que sofre a sanção.	As contramedidas contidas no PL nº 3.011/97 coadunam-se também com um princípio fundamental do Estado de Direito reconhecido pelo Direito Internacional atinente à relação entre o Estado e os seus cidadãos e que se traduz no dever do Estado de defender seus nacionais contra arbitrariedades e violações dos seus direitos cometidas contra estes no exterior, mesmo que lá não se encontre, independentemente da qualidade dos agentes da violação, entre os quais estão abrangidos, portanto, naturalmente, outros Estados.	As medidas previstas no projeto são estabelecidas de modo a retribuir, com paridade de tratamento, as restrições ou sanções imputadas a pessoas físicas ou jurídicas e tem o caráter de legítima defesa ante o prejuízo causado injustamente a elas.	Embora o Ministério das Relações Exteriores tenha firmado posição segundo a qual a melhor política a seguir é lutar pelo fortalecimento do multilateralismo e pela solução de problemas como esse em foros internacionais, assim mesmo, independentemente da ação diplomática em tais âmbitos, não vemos razão pela qual o Brasil não se deva munir de instrumentos de defesa contra ações unilaterais de terceiros países que prejudiquem diretamente nossos interesses comerciais ou que atinjam injustamente os brasileiros ou nossas empresas.	Além disso, o Brasil não pode aceitar essa sorte de ingerência nas suas relações internacionais, como é o caso das nossas relações com Cuba, e permitir que nossos cidadãos ou empresas sejam pressionados a não manter vínculos com os cubanos.	Cumpre ressaltar que diversas nações latino-americanas com menor peso específico na cena internacional não se curvaram e adotaram legislações compensatórias, antídotos aos efeitos da funesta legislação norte-americana - países, como eu disse anteriormente, muito mais conservadores com relação aos Estados Unidos.	A Lei Helms-Burton é discriminatória e retaliatória. Não só retalia contra terceiros, errando o alvo e atingindo de forma antijurídica e injusta pessoas ou empresas de outros países, que em nada estão relacionadas com os problemas políticos, militares, ideológicos e históricos entre Estados Unidos e Cuba. Argumentos como os de que haveria sido suspensa a aplicação pelo Governo norte-americano deste ou daquele artigo ou título da lei em questão não são suficientes. Primeiro porque uma suspensão, assim como foi estabelecida, pode ser revogada a qualquer momento; segundo porque as medidas previstas pelo Projeto de Lei nº 3.011/97 revestem-se do caráter de resposta, de compensação em legítima defesa, portanto somente têm aplicação no caso da produção de efeitos da lei norte-americana, isto é, em vista da implementação das medidas previstas pelo diploma legal estrangeiro.Por fim, é importante destacar que o projeto que estamos apreciando já foi amplamente discutido no Senado Federal, havendo sido debatido e aprovado na Comissão de Constituição e Justiça, na Comissão de Assuntos Econômicos, na Comissão de Relações Exteriores e no plenário do Senado Federal, o que nos coloca diante da oportunidade de permitir que a Câmara dos Deputados possa associar-se a essa importante iniciativa de lei e dar ao País um instrumento fundamental para a defesa internacional dos nossos interesses.Pelo exposto, nosso voto é pela aprovação do Projeto de Lei nº 3.011, de 1997, do Senado Federal, nos termos de sua redação.Este é meu voto em separado, Sr. Presidente. Espero que os Srs. Deputados compreendam que o que queremos é defender as empresas brasileiras.Era o que eu tinha a dizer.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Antes de passar a palavra ao Deputado Milton Temer, próximo inscrito, lembro que o Regimento Interno desta Comissão está plenamente de acordo com a posição do Deputado Pedro Valadares: a Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional tem por obrigação cuidar das relações diplomáticas e consulares econômicas e comerciais junto a outras nações.	Confesso-me surpreso com a posição contrária a projeto de lei que estabelece medidas de proteção aos interesses brasileiros contra práticas discriminatórias adotadas por outros países. Faço esta observação porque vivi no exterior, em vários países, e pude ver como eles são protecionistas em todos os sentidos. 	Neste momento, as questões da ALCA estão inteiramente ligadas ao protecionismo americano, ou seja, à defesa das empresas e indústrias americanas praticada por aquele governo.	Passo a palavra ao Deputado Milton Temer. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Sr. Presidente, em primeiro lugar quero manifestar solidariedade à posição de V.Exa. Não pretendo, absolutamente, discutir o caráter deste projeto. Ele tem o melhor dos objetivos, e não porque defende empresas nacionais. O Partido dos Trabalhadores não seria favorável ao projeto se ele não protegesse o povo. Ele tem, sim, o escopo de atingir a defesa do interesse nacional e, mais que isso, de dar resposta à petulância e à arrogância do grande império, que preconiza para os países ditos emergentes aquilo que não faz internamente, não só em termos de abertura de mercado, mas de comportamento diante do sistema financeiro. Impõe-nos uma austeridade que não pratica em seu país e exige de nós um combate ao déficit que eles mesmos multiplicam internamente, sem nenhum problema, porque há sempre algum país de Terceiro Mundo ou emergente controlando seus déficits para dar cobertura ao déficit que eles aumentam para nos esmagar. 	O Partido dos Trabalhadores não contesta a essência do projeto, mas queremos que as medidas sejam eficazes. Uma única e específica afirmação de retaliação não é suficiente para derrubá-lo. Podemos, sim, elaborar um projeto fruto da abertura das ações multilaterais, como defendeu o Deputado Pedro Valadares. 	Quero citar aqui não a posição de um membro do PT, mas de um renegado, um apóstolo da concepção do esqueçam-o-que-eu-escrevi. Na crônica de ontem para o O Globo, Arnaldo Jabor, que está há pelo menos sete anos se locupletando do Governo Fernando Henrique Cardoso com grandes salários e até exportando dinheiro pela CC-5, puxando o saco do Governo, afirma no final do seu texto que está chegando o momento de, para abalar o capitalismo nos termos em que está sendo utilizado no plano internacional, os países emergentes se unirem e dizerem que não vão pagar a dívida. É Arnaldo Jabor quem diz isso; não é a esquerda do PT.	Eu gostaria que o jornal O Estado de S. Paulo e a revista Veja fizessem um editorial contra esse terrorismo econômico que mobilizam contra a possibilidade de o Partido dos Trabalhadores ou as oposições irem ao poder na próxima eleição. Esse estado de espírito é evidente.	Recentemente, um economista internacional fundamentou sua posição dizendo que aplastam, esmagam, desmontam, desconstroem os países emergentes com políticas que não se aplicam a eles. 	Acho que devemos proteger, sim, o projeto e elaborar um substitutivo na perspectiva de dar ao texto eficácia metodológica incontestável.  O SR. PRESIDENTE  (Deputado Hélio Costa) - Com a palavra o Deputado Jorge Wilson.  O SR. DEPUTADO JORGE WILSON - Sr. Presidente, concordo plenamente com o Deputado Milton Temer. O Deputado Aldir Cabral, se achar por bem, o Deputado Pedro Valadares, autor do voto em separado, e até mesmo alguém designado pelo Partido dos Trabalhadores podem elaborar uma peça substitutiva à original, que acolha as idéias de consenso da maioria dos membros da Comissão. O SR. PRESIDENTE  (Deputado Hélio Costa) - Passo a palavra ao Deputado Aldir Cabral. O SR. DEPUTADO ALDIR CABRAL - Sr. Presidente, parabenizo o nobre Deputado Pedro Valadares, meu amigo particular, pela ênfase do seu voto e pelo brilhantismo nesta Comissão; entretanto não posso deixar de defender meu ponto de vista, salutar visto o tempo que o projeto tem tramitação e as relações entre os países envolvidos.	A proposição do nobre Deputado Jorge Wilson já foi feita anteriormente. O projeto está comigo há quase dois anos. O nobre Deputado Antonio Carlos Pannunzio, ex-Presidente desta Comissão, já fez essa sugestão. Foi dada aos nobres Deputados José Thomaz Nonô e Pedro Valadares a incumbência de elaborar um substitutivo de consenso. Isso não aconteceu. O relatório ficou muito tempo em meu poder. Procurei encontrar abrigo não só na assessoria técnica desta Casa, mas também na assessoria do Ministério das Relações Exteriores. O que está no bojo deste relatório é a verdade.	Sr. Presidente, Srs. Deputados, se aprovarmos projeto dessa natureza - desculpem a expressão, mas não há outra -, estaremos dando um tiro no próprio pé, porque a retaliação não será contra os Estados Unidos, e sim contra as empresas americanas com quem nos relacionamos. A Lei Helms-Burton não se refere a empresas brasileiras, mas ao Brasil, ao Governo brasileiro. Todo governo que mantiver relações comerciais com Cuba será objeto de degradação junto ao Governo norte-americano. Ele realmente retaliará esse país. Não é o nosso caso, porque isso não vai acontecer. 	Quando tivemos aquele problema com o Canadá e com a exportação da nossa carne, a diplomacia brasileira resolveu a situação com muita tranqüilidade. Nosso Ministério das Relações Exteriores é muito competente. Nossos diplomatas estão à altura para dialogar com os Estados Unidos. Sr. Presidente, entendi o que V.Exa. quis dizer quando falou a respeito da competência da Comissão, mas não podemos deixar que um projeto que será malfadado para o Brasil seja aprovado.Assim estaremos retaliando re  empresas norte-americanas que atuam no Brasil, empresas que geram empregos e observam a lei brasileira.	Eu gostaria que os nobres pares fizessem esta observação: as empresas estrangeiras que hoje estão no território brasileiro ajustam-se de forma a atender a lei brasileira. 	Se o nobre Deputado Pedro Valadares realmente quer proteger as empresas brasileiras no exterior, ele teria de apresentar um novo projeto. Muito bem falou o nosso Deputado Milton Temer.  O SR. DEPUTADO PEDRO VALADARES - Deputado Aldir Cabral, V.Exa. me permite um aparte? O SR. DEPUTADO ALDIR CABRAL - Pois, não, nobre Deputado Pedro Valadares. O SR. DEPUTADO PEDRO VALADARES - Se nós quiséssemos um projeto realmente discriminatório, tomaríamos este que está com o Deputado José Teles, do Deputado Abelardo Lupion. Este realmente protege as nossas empresas com unhas e dentes. O Brasil copia os Estados Unidos em tudo, menos na proteção às empresas. O art. 2º do Projeto de Lei nº 4.111, do Deputado Abelardo Lupion, diz o seguinte: Art. 2º. Fica proibida a importação de produtos agrícolas, pecuários, agroindustriais, insumos agrícolas e outros produtos definidos em regulamento de países que adotem tratamento discriminatório contra as exportações brasileiras.  Com esse projeto, sim, nós pegamos os Estados Unidos. O SR. DEPUTADO ALDIR CABRAL - Sr. Presidente, apenas para responder ao nobre Deputado Pedro Valadares, o projeto referido, apresentado este ano, trata apenas da barreira comercial que os Estados Unidos fazem principalmente contra o calçado e a laranja brasileira. Para isso o Deputado elaborou esse projeto. Ele não é genérico como este, que resultaria numa retaliação geral. O Brasil é pujante justamente porque empresas estrangeiras estão aqui instaladas, dando o melhor de si para a geração de empregos.	Dou um aparte ao nobre Deputado Neiva Moreira, pedindo-lhe desculpas por ter passado na frente o Deputado Pedro Valadares. O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Foi bom ouvi-lo. Sr. Deputado, acho que há uma interpretação equivocada sobre o projeto. O projeto não é contra as empresas americanas no Brasil. Todas elas fazem o que querem aqui dentro e nós somos até tolerantes, achando que estamos defendendo o interesse comercial do Brasil. Esse projeto foi feito para defender as nossas empresas. Não é possível, Sr. Deputado, que um brasileiro, só porque fez negócios com Cuba, seja proibido de entrar nos Estados Unidos. Eu até hoje não sei por que passei vinte anos proibido de entrar nos Estados Unidos. Só recentemente, há alguns anos, o Consulado me chamou para uma reunião e me deu o visto, que eu não usei. As empresas estrangeiras têm toda a consideração do nosso País, mas precisamos proteger também a empresa nacional e, mais do que isso, a soberania do País. Não podemos aprovar essa coisa monstruosa que se chama Lei Helms-Burton, que até contra Cuba tem sido difícil de aplicar.	O voto em separado do Deputado Valadares e a observação do Deputado Milton Temer servem de base para o meu voto. O SR. DEPUTADO ALDIR CABRAL - Sr. Presidente, falou bem o nobre Deputado Neiva Moreira. Este projeto veio realmente noticiado de forma errada. Ele não faz retaliação contra as empresas, mas defende a empresa brasileira. Entretanto, para que se defenda a empresa brasileira, haverá de ser feita alguma retaliação aqui, nobre Deputado. Não podemos aceitar quietos que a empresa brasileira seja degradada no exterior, humilhada, sofrendo todos os reclames norte-americanos. Para atuar nesse campo nós temos a diplomacia brasileira. Este projeto serve justamente para fazer retaliação às empresas norte-americanas instaladas em solo brasileiro. Mantenho a minha posição. O substitutivo do Deputado Pedro Valadares não será bom para o País. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Concedo a palavra ao Deputado Alberto Fraga, que exporá o ponto de vista do Deputado Antonio Carlos Pannunzio, que teve de se retirar. O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, este projeto é polêmico. O voto em separado mostra isso. Será que não podemos adiar esta discussão, para debater melhor a matéria, em detalhes? Foi essa a solicitação do Deputado Pannunzio, até porque não há número para deliberar. Sugiro que o projeto seja retirado da pauta. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Vou consultar o Relator se concorda com a proposição de adiamento da discussão. O SR. DEPUTADO PEDRO VALADARES - Sr. Presidente, vamos assinalar o prazo. Seria adiada a discussão por quantas sessões? Cinco? O SR. DEPUTADO ALDIR CABRAL - Sr. Presidente, eu retiro e fico esperando que aqueles interessados venham atuar junto ao projeto. Aceito a sugestão, sendo condescendente novamente. Da última vez, discutimos exaustivamente a matéria, e não foi apresentada nenhuma proposta até a apresentação do relatório final. Que esta seja a última vez. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Bravo, Deputado Aldir Cabral. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Fica estabelecido que o projeto volta à pauta dentro de três semanas, para discussão e votação definitiva. O SR. DEPUTADO PEDRO VALADARES - Sr. Presidente, eu discuti com o Deputado Aldir Cabral sobre inconveniência da aprovação de seu relatório. Ele se manifestou disposto a conversar, mas isso nunca aconteceu, mesmo porque algumas pessoas do Itamaraty me afirmaram que não era possível aprovar aquele projeto; ele poderia ficar adormecido, mas não aprovado. É bom que se diga isso. Estou à disposição do Deputado Aldir para trabalhar em cima de um substitutivo que melhore o projeto. Se ele não aceitar as sugestões, vamos a voto. O SR. DEPUTADO ALDIR CABRAL - Sr. Presidente, permita-me retrucar. Eu aguardei a manifestação das pessoas interessadas. O Relator é que tem de ser procurado se alguém quer oferecer contribuições para melhorar seu relatório. É a primeira vez que ouço alguém dizer, como está fazendo o nobre Deputado Pedro Valadares, que o Relator é que tem de procurar os Deputados. O nobre Deputado não ficou à disposição, o Relator é que ficou à disposição, no entanto não foi procurado. Fui procurado eventualmente no plenário, quando nos esbarramos. É preciso que isso fique claro. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Está marcada para o dia 12 a discussão definitiva e votação do Projeto de Lei nº 3.011. O SR. DEPUTADO WERNER WANDERER - Questão de ordem, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem a palavra o Deputado Werner Wanderer. O SR. DEPUTADO WERNER WANDERER - Sr. Presidente, na quarta-feira da semana que vem o Chanceler Gerhard Schröeder estará no Brasil com uma comitiva de mais de 300 pessoas, entre empresários e Parlamentares. Os Parlamentares preferiram vir a esta Casa em vez de ir, junto com o Chanceler, ao Palácio, até porque o regime lá é parlamentarista.	Eles estarão ao meio-dia com o Presidente Aécio Neves. Eu perguntei ao Embaixador se é possível nós darmos a eles uma atenção, durante 30 minutos, no horário de reunião da Comissão de Relações Exteriores.	É essa a sugestão que eu faço. E consulto se é possível fazer isso. São cinco líderes, os mais importantes da Alemanha. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Estou a favor, porque quero jogar tomate na social democracia alemã. Vou jogar aqui. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Vou submeter ao Plenário a sugestão do Deputado Werner Wanderer para que se faça uma pausa de aproximadamente 10 ou 15 minutos para recebermos os chanceleres na próxima semana. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Sr. Presidente, peço a palavra para uma questão de ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Submeto a proposta à votação. Os Srs. Deputados a favor permaneçam como se encontram. (Pausa.) Aprovada.	Tem a palavra o Deputado Milton Temer. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Sr. Presidente, lembro a V.Exa. um compromisso anteriormente assumido nesta Comissão de trazer o Ministro Pedro Malan, que foi discutir o acordo com o FMI no Senado, pois nós deliberamos que deveria haver esse debate também na Câmara.	Foi acertado, e o convite estava previsto para o dia 11. Mas parece que o Ministro Pedro Malan já deve estar com suas vocações eleitorais definidas, porque deu preferência ao Senado e não cumpriu o compromisso de comparecer a esta Comissão.	Portanto, proponho a V.Exa., tendo em vista que isso está se tornando um fato consumado e as seqüelas e conseqüências se acumulam, que o convite, como não foi cumprido, se transforme em convocação no requerimento feito pelo Deputado Aloizio Mercadante, do meu partido. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Acrescento à posição de V.Exa. a sugestão que fazemos ao Plenário, para que possamos corrigir algumas distorções que estão ocorrendo na nossa Comissão em razão da nossa benevolência, ao fazermos sempre convite, ao invés de convocação.	Sempre fazemos o convite. Se ele não for atendido, e não for marcada a data, imediatamente ele será transformado em convocação. Submeto ao Plenário esta posição. (Pausa.)Aprovada.O SR. DEPUTADO ALEXANDRE CARDOSO - Sr. Presidente, tenho um requerimento que considero da maior importância e que trata desse intercâmbio com o Parlamento argentino. Ele está na Mesa. Infelizmente, não estive aqui no momento oportuno. Solicito a V.Exa. que submeta esse requerimento ao Plenário, para que possa ser apreciado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Primeiro lembro que foi retirado de pauta o Projeto de Lei nº 3.011/97, que volta para a pauta na reunião do dia 12.Submeto ao Plenário o Item 3: requerimento de autoria do Deputado Alexandre Cardoso, que solicita a instituição de Comissão Externa, composta por membros deste órgão técnico, destinada a visitar o Parlamento argentino e propor ações conjuntas de combate ao ataque especulativo internacional às respectivas economias.Passo a palavra ao Deputado Alexandre Cardoso, Líder do PSB, para a sua exposição.O SR. DEPUTADO ALEXANDRE CARDOSO - Sr. Presidente, na verdade a norma legal tem enfrentado muita dificuldade aqui no Brasil em virtude do expediente das medidas provisórias. Hoje, uma grave questão que o mundo enfrenta é a informatização da atividade econômica. Acho da maior importância que as duas maiores economias da América do Sul façam um entendimento para propor medidas concretas que possam impedir esse ataque especulativo agora à Argentina, até porque o fortalecimento do MERCOSUL para mim tem uma premissa. No momento em que um país estiver passando por uma dificuldade séria, como a Argentina está, o Brasil deve fazer ações concretas. O fortalecimento desse bloco, no meu entendimento, é o fortalecimento até da América Latina.O requerimento tem essa fundamentação. Na verdade, trata-se de uma troca de experiências imediatas para que os dois Parlamentos possam concretamente trabalhar no enfrentamento desse ataque especulativo, pelo qual o Brasil já passou e ao qual as economias estão expostas. E os Parlamentos não podem ficar fora dessa discussão.Essa é a justificativa do requerimento.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Passo a palavra ao Deputado Jorge Wilson.O SR. DEPUTADO JORGE WILSON - Sr. Presidente, concordo com o Deputado Alexandre Cardoso. Acho justo e tempestivo o seu requerimento, e gostaria que S.Exa. anuísse em colocar no seu requerimento não só o ataque especulativo internacional, como também o próprio ataque interno. Deputado Alexandre Cardoso, V.Exa. sabe muito bem que os especuladores não têm origem apenas internacional. E os piores, na verdade, são os próprios especuladores internos. Já que vai haver uma proposta de ações conjuntas ou em separado, e essa troca de experiências com certeza vai trazer proveito para os países não só em conjunto, mas também isoladamente, sugiro que V.Exa. coloque também a parte da especulação interna. Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Concedo a palavra pela ordem ao Deputado Paulo Delgado.O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Sr. Presidente, é meritória e oportuna a proposta do nobre Deputado Alexandre Cardoso. Nós podemos transformar essa Comissão Externa - algo que V.Exa., como Presidente da nossa Comissão, se o Plenário aprovar, pode fazer - numa sugestão à Comissão Parlamentar Conjunta do MERCOSUL, que já existe e se reúne periodicamente. Alguns dos membros da Comissão de Relações Exteriores são membros da Comissão Parlamentar Conjunta, que, aliás, é uma Comissão Mista, ou seja, também tem a participação do Senado.Essa Comissão fez recentemente uma reunião em Assunção, para discutir exatamente esse problema do descontrole cambial e fiscal no Cone Sul, que estava provocando o processo de lapidação das economias nacionais. Um por cento - esse é um dado importante, que todos sabem mas é bom sempre lembrar - de variação cambial que ocorre no Brasil produz um estrago maior na credibilidade das contas brasileiras do que toda a corrupção que está sendo apurada no Brasil. Um ato de alteração de taxa de juros pelo Presidente do Banco Central, com a anuência do Ministro da Fazenda, provoca um endividamento brasileiro. No segundo em que se assina o ato, e o Banco determina que ele seja cumprido, endivida-se o País mais do que toda a corrupção que ocorreu no Brasil nos últimos cinqüenta anos. Isso está acontecendo hoje no País.Esse fenômeno ocorreu na Argentina. É evidente que o Ministro Cavallo tem culpa nisso. Não quero interferir nos problemas da Argentina, nem sei se eles estão interessados na minha opinião, mas acho que convidar o Ministro Cavallo para voltar e continuar aquilo que produziu efeitos maléficos é um erro do Presidente De La Rúa, que está provocando uma desestabilização política do seu governo.Devemos ter responsabilidade no Cone Sul. O Deputado Alexandre Cardoso chama a atenção para essa questão. Podemos fazer isso rapidamente, com a Comissão Parlamentar Conjunta do MERCOSUL, que está instalada e acaba de eleger o seu novo Presidente. Era o Deputado Júlio Redecker, e agora é o Senador Roberto Requião. Portanto, é o Senado que preside a Comissão. Poderíamos aprovar esse requerimento, para que fosse executado com a Comissão Parlamentar Conjunta do MERCOSUL.O SR. DEPUTADO ALEXANDRE CARDOSO  - Sr. Presidente, eu não sei se alguém mais gostaria de fazer uma intervenção...O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - Quero ouvir a opinião de V.Exa., Deputado.O SR. DEPUTADO ALEXANDRE CARDOSO  - Acho que a posição do Deputado Paulo Delgado é muito interessante. Mas na verdade, essa Comissão Externa tem uma finalidade política. É uma sinalização clara neste momento em que a Argentina está sofrendo esse ataque, e acho que o fórum é a Comissão de Relações Exteriores.Sou um defensor do fortalecimento da Comissão do MERCOSUL, mas neste momento daríamos uma sinalização clara para a sociedade internacional da defesa que o Brasil está fazendo dessa posição do Cone Sul. Acho, aliás, Deputado Jorge Wilson, que a sua posição até engrandece a Comissão. Eu até aditaria as questões internas e externas, mas um grupo da Comissão das Relações Exteriores para visitar o Parlamento argentino seria uma sinalização inclusive para o povo argentino do grau de solidariedade que neste momento o Brasil tem que prestar. Por isso, acho que esta Comissão tem essa finalidade.	Na verdade, tenho discutido muito a demora da aprovação das normas legais nesta Casa. Esse é um debate que o parlamento mundial tem que fazer. Não podemos continuar atrelados e levar dois ou três anos para aprovar uma lei, porque a velocidade das ações da sociedade é cada vez maior.	Evidentemente, esta Comissão tem uma finalidade política. O Deputado Paulo Delgado é um formador de opinião nesta Casa no que tange a relações internacionais, e por isso temos um especial carinho por ele. Mas acho que esta Comissão tem a finalidade política de sinalizar claramente que neste momento o Brasil e o Parlamento brasileiro fazem uma ação concreta e diferenciada em apoio ao povo argentino. O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - Então, V.Exa. concorda com a sugestão do Deputado Jorge Wilson, e não com a sugestão, no momento, pelos motivos expostos, do Deputado Paulo Delgado. O SR. DEPUTADO ALEXANDRE CARDOSO - Deputado Paulo Delgado, acho que a Comissão tem uma finalidade política: nós sinalizarmos claramente essa questão. Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - Coloco em votação o requerimento, com a sugestão do Deputado Jorge Wilson. (Pausa.) Aprovado. O SR. DEPUTADO ALEXANDRE CARDOSO - Muito obrigado, Sr. Presidente. O SR. DEPUTADO HÉLIO COSTA - Pela ordem, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - Tenho a honra de passar a palavra ao nosso Presidente, Deputado Hélio Costa. O SR. DEPUTADO HÉLIO COSTA - Agradeço a V.Exa. Solicito a atenção da nossa Comissão para um requerimento, do qual peço inclusão extrapauta pela urgência e necessidade de que seja tratado imediatamente. Trata-se de um requerimento em que solicitamos esclarecimentos ao Sr. Ministro-Chefe da Casa Civil, Pedro Parente, sobre o valor devido, as razões para o não-pagamento e a previsão de quitação dos compromissos financeiros assumidos pelo Governo brasileiro com a Organização das Nações Unidas e outros organismos internacionais.Nos termos do art. 50, § 2º, da Constituição Federal, e dos arts. 24, inciso V, e 115, inciso I, do Regimento Interno, requeiro a V.Exa., ouvindo do Plenário desta Comissão, que envie requerimento de informação ao Sr. Ministro-Chefe da Casa Civil, Pedro Parente, solicitando esclarecimentos sobre o valor devido, as razões do não-pagamento e a previsão de quitação dos compromissos financeiros assumidos pela República Federativa do Brasil com a Organização das Nações Unidas e outros organismos internacionais.Justificativa. É importante dizer que nos últimos dias a imprensa nacional e internacional tem noticiado fatos que afetam negativamente a imagem do Brasil no exterior e que podem eventualmente prejudicar a sua participação nos principais fóruns internacionais. Matéria publicada no jornal The Washington Post no dia 18 deste mês revela que o Brasil deve 38 milhões para o orçamento regular da ONU. Outra matéria publicada na revista ISTOÉ Dinheiro, edição 208, pág. 35, informa que dezoito Ministérios com participação em organismos internacionais estão em débito, e que somente o Ministério das Relações Exteriores acumula uma dívida de 129 milhões e 500 mil reais com mais de cinqüenta organizações internacionais. A referida matéria aponta conseqüências graves para as relações exteriores do País, como a exclusão do Brasil da reunião da Agência Internacional de Energia Atômica, a perda do direito de voto na Organização das Nações Unidas para o Desenvolvimento Industrial e a possibilidade de perda do direito de voto na ONU a partir de 2002.É por essa razão, Sr. Presidente, que apresento extrapauta, com todas as assinaturas necessárias, este requerimento.O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - O requerimento do nobre Presidente está dentro da norma legal e assim, portanto, entrará imediatamente em votação.Os Srs. Deputados que quiserem pronunciar-se a respeito podem fazê-lo. Tem a palavra o Deputado Paulo Delgado.O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Cumprimento o nobre Deputado Hélio Costa, nosso Presidente, pela oportunidade do requerimento. Lembro ainda que eu e o Deputado Arnon Bezerra, há dois ou três anos, por ocasião da discussão do acordo de abolição completa de testes nucleares no mundo, estivemos em Viena, e o Diretor da Agência Internacional de Energia Atômica, o Sr. Mohamed El Baradei, alertava para a situação de o Brasil estar enfraquecendo a sua posição nos organismos por não contribuir a prazo.O mais escandaloso problema de inadimplência na ONU é o dos Estados Unidos. Há dois anos eu disse que a Comissão de Relações Exteriores sugerisse ao Itamaraty que propusesse, nas conferências regulares da Organização das Nações Unidas do fim de ano, que sua sede fosse transferida para o Brasil. Tinha ocorrido um problema com os cubanos, pois a Prefeitura de Nova Iorque não queria deixar os diplomatas de Cuba e Fidel Castro, que tinham ido à ONU numa conferência, circularem numa área maior do que a das proximidades da ONU. Ora, a taxa de ocupação dos hotéis de Nova Iorque é sempre acima de 50%, e uma das razões disso é a localização naquela cidade da sede da ONU. Portanto, nós poderíamos iniciar um movimento para trazer a ONU para a Barra da Tijuca. Já existe uma Estátua da Liberdade ali, que retrata o bom gosto do povo do Rio de Janeiro; deviam colocar mais um Cristo, mas colocaram a Estátua da Liberdade ali. Então, que tragam a ONU.Apóio o requerimento, mas não deixo de alertar para o fato de que essa nossa posição, que não tenho dúvida de que será aprovada, deve ser comunicada também ao Itamaraty, para que sua representação em Nova Iorque faça chegar ao Secretário-Geral da ONU a insatisfação do Brasil também com a inadimplência norte-americana e com as dificuldades que aquela cidade cria para o pleno funcionamento da instituição.O SR. PRESIDENTE (Deputado Neiva Moreira) - Não havendo mais Deputados que queiram opinar, coloco o requerimento em votação, com o adendo do Deputado Paulo Delgado de que deve haver uma comunicação ao Itamaraty reiterando a nossa posição, porque nos preocupam os monumentais débitos do Governo norte-americano. Está em votação. (Pausa.) Aprovado. Deputado Hélio Costa, V.Exa. está de parabéns pelo excelente requerimento que acaba de formular e ser aprovado!O SR. DEPUTADO CABO JÚLIO - Sr. Presidente, pela ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem a palavra o Deputado Cabo Júlio.O SR. DEPUTADO CABO JÚLIO - Sr. Presidente, na semana retrasada aprovamos um requerimento de minha autoria nesta Comissão, segundo o qual seria feito um convite ao General Cardoso para prestar esclarecimentos sobre o pacote da segurança pública. Na semana passada, o General Cardoso e o Ministro da Justiça estiveram por cerca de sete horas na Comissão de Direitos Humanos dando a mesma explicação.Portanto, como autor do requerimento, solicito sua retirada. Já estou satisfeito com as sete horas de informações que recebemos lá do General Cardoso e do próprio Ministro.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - V.Exa. será atendido, e o requerimento está retirado.O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem a palavra o Deputado Paulo Delgado.O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Sr. Presidente, V.Exa. me desculpe parecer intempestivo, mas o Correio Braziliense de hoje - isso interessa à nossa Comissão - publicou matéria intitulada "Acordos internacionais só no papel", que acusa a Comissão de Relações Exteriores, presidida por V.Exa., de impedir que o Brasil assine alguns acordos internacionais no prazo em que precisam ser firmados.A matéria é assinada por dois jornalistas, Pedro Paulo Rezende e Luiz Alberto Osório, da equipe de articulistas do jornal, e é eivada de preconceitos e desinformações sobre a tramitação de acordos internacionais. O acordo, por exemplo, do Tratado de Não-Proliferação de Armas Nucleares ficou trinta anos em tramitação, e tinha uma razão de ser. Há acordos que precisam melhor discutidos, como é o caso do Acordo de Alcântara, que está sendo melhor discutido para o bem do Brasil. Há um preconceito quanto à tramitação e dificuldades na tramitação de um acordo internacional, que são registradas como burocracia. O acordo, depois que chega à nossa Comissão, é passado para um Relator. Falam um pouco da burocracia do Poder Executivo, mas depois que chega aqui há uma certa irritação da matéria em relação à demora na devolução dos pareceres. Há demora também na discussão da Comissão. Às vezes não se consegue discutir em única sessão. Acho bom que isso não ocorra. Sugiro, portanto, a V.Exa., ouvido o plenário, que possamos fazer uma indicação ao Correio Braziliense, grande jornal da capital e do País, que possui uma equipe de jornalistas séria e respeitada, para que este seja esclarecido sobre a verdadeira natureza da tramitação de acordos internacionais. Não temos interesse algum em prejudicar o Brasil com as dificuldades na tramitação, que são inerentes ao processo legislativo. Estamos em um sistema democrático, no qual todos têm opinião, e todas as opiniões são sustentadas pelo voto do eleitor brasileiro que elegeu Deputados com opinião. Essa é minha proposta. A matéria chama-se "Acordos Internacionais". É o tema do dia do Correio Braziliense, na página 6. Retificando, foi publicada ontem, dia 21 de agosto de 2001. O Deputado Arnon Bezerra está com o mesmo jornal e a mesma preocupação.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Agradeço a sugestão de V.Exa. Vamos oficiar, sem dúvida, ao Correio Braziliense. Tive oportunidade, em entrevista a três jornalistas sobre esse assunto, de lembrar que nossa Comissão atende evidentemente a uma programação de pauta; que procuramos sempre encaminhar as matérias de acordo com o regulamento, a necessidade e a premência dos fatos e que não cabe a nós, em síntese, segurar, ou não, a discussão de um assunto. Na verdade a matéria deveria referir-se mais ao Plenário da Casa do que ao Plenário da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional. Esse é exatamente o ponto sobre o qual discutiremos em nosso ofício.  O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem V.Exa. a palavra. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, não li a matéria de ontem do Correio Braziliense. Parece-me que há outra matéria, publicada hoje, versando sobre o Acordo de Alcântara. Creio que a motivação dessa série de artigos ou reportagens seja calcada exatamente no Acordo de Alcântara. Ao que parece, parte da opinião pública e alguns jornalistas não entenderam o papel do Congresso Nacional, particularmente da Câmara dos Deputados, no que se refere à nossa participação na política externa nacional. Talvez alguns sejam saudosistas do tempo em que as matérias pertinentes a acordos internacionais bilaterais ou multilaterais vinham para o Congresso Nacional e aqui eram discutidas muito rapidamente, ou nem discutidas, lidas muito rapidamente, e depois passavam por uma seqüência natural: a maior parte era aprovada, e uma ou outra era rejeitada. É extremamente salutar para o Estado brasileiro e para a democracia deste País que esse a política externa seja debatida à exaustão nesta Casa. Em alguns casos, a demora na liberação já é parte da política externa nacional. É preciso que haja compreensão. Um acordo só passa a vigorar depois de ratificado pelo Congresso Nacional.Aparentemente isso causa estranheza a alguns setores, não sei se diretamente interessados, ou simplesmente por força do hábito de achar que esta Casa deveria se comportar com Casa meramente homologatória nessa matéria. 	Cumprimento V.Exa. e todos os integrantes desta Comissão pela aplicação e pelo entusiasmo na dedicação às questões que a nós são submetidas em nosso cotidiano. Muito obrigado, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Agradeço a V.Exa., Deputado Antonio Carlos Pannunzio. Passo a palavra agora ao Deputado Waldir Pires. O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Sr. Presidente, associo-me ao requerimento do Deputado Paulo Delgado e às palavras do Deputado Antonio Carlos Pannunzio exatamente em torno do projeto de deliberação nossa sobre o Acordo de Alcântara. Tomei a iniciativa - e telefonei a V.Exa. para informá-lo - de enviar a todos os nossos colegas, por e-mail, o texto integral de nosso parecer sobre o Acordo de Alcântara na segunda-feira última, exatamente porque, estando a esgotar-se o prazo regimental que nos é atribuído, a Comissão, em seguida, depois de o projeto entrar em pauta, levará com o projeto o tempo que for necessário para o amadurecimento de seu juízo definitivo na Comissão. Mas o Relator, pelo Regimento, tem um prazo, e não quero excedê-lo. Na segunda-feira eu o enviei, sobretudo porque na quinta-feira, amanhã, teremos uma audiência pública, aprovada por toda a Comissão, com a presença de Ministros de Estado. Conseqüentemente, era fundamental que cumprisse meu dever de informar nosso pensamento a respeito do Acordo de Alcântara, não apenas nas entrevistas, mas o texto escrito do parecer, para que todos os pontos que argüimos, por serem conflitantes com a soberania nacional, fiquem claros, sem nenhum tipo de tergiversação ou dúvidas na observação deste ou daquele aspecto, daquela anotação feita no parecer e daquele combate que ali se especifica, de modo que o Poder Executivo possa apreciar o parecer que será apreciado, votado, discutido e, afinal, adotado, ou não, pela Comissão.	Algumas manifestações foram no sentido de que eu não teria sido suficientemente oportuno e que até teria feito uma espécie de antecipação. Não, foi meu dever estrito! Não pode acontecer de chegarem Ministros de Estado com notícias de um parecer opinando pela rejeição sem elementos absolutamente firmes e consistentes para adotarem, confirmarem ou rejeitarem nossa posição e permanecerem na que os informou para o Acordo estar sendo deliberado. 	É bom V.Exa. fazer um esclarecimento para a imprensa, nos termos do requerimento do Deputado Paulo Delgado, a fim de que essa coisa essencial de uma Nação como a nossa - com as responsabilidades que temos no conserto desse mundo, que está em plena elaboração, organização de novos horizontes, rearrumação efetiva do controle de suas decisões - seja absolutamente multilateral e democrática. É extremamente importante termos a possibilidade de informar à imprensa e firmar a posição desta Comissão de que acordo internacional é lei, e conseqüentemente é uma responsabilidade substantiva nossa - conosco e com as novas gerações deste País, que não podem ficar com suas esperanças e expectativas interrompidas por uma má deliberação de nossos tempos.Muito obrigado, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Ilustre Deputado Waldir Pires, quando indicamos V.Exa. para Relator da questão de Alcântara, nós o fizemos exatamente em razão de sua visão de estadista, de sua vida pública e sobretudo da credibilidade que V.Exa. tem com seus companheiros da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional e todos os membros do Congresso Nacional. V.Exa. agiu muito corretamente em apresentar dois dias antes de recebermos aqui os Ministros de Estado sua visão, seu parecer, sua conclusão sobre a questão de Alcântara. É claro que esperamos que amanhã, na reunião que teremos com os Ministros de Estado e também na próxima semana, com o Ministro da Defesa, possamos mostrar claramente todas as posições e argumentações de V.Exa. Daqui a uma semana votaremos esse parecer. Cumprimento V.Exa. por sua decisão e sobretudo, antecipadamente, cumprimento V.Exa. pelo belíssimo parecer que apresentou em defesa da soberania nacional.Muito obrigado. 	Com a palavra Deputada Maria Elvira. A SRA. DEPUTADA MARIA ELVIRA - Primeiro quero justificar a presença na Comissão de Trabalho, até há pouco, defendendo a regulamentação de duas profissões, uma delas, a do profissional de turismo, bandeira em que há mais de dois anos trabalhamos. Quero apenas dar uma satisfação a respeito da missão que nos foi dada por V.Exa. de representá-lo no Rio de Janeiro em um seminário sobre a França que aconteceu no Hotel Le Meridien, promovido pelo Instituto de Pesquisa de Relações Internacionais, ou seja, a Fundação Alexandre Gusmão. À noite estive com o Deputado Paulo Delgado, no Rio de Janeiro... O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - V.Exa., muito gentil, deu-me uma carona até o hotel... A SRA. DEPUTADA MARIA ELVIRA - Obrigada. Disse a S.Exa. o quanto fiquei encantada com o trabalho do Instituto de Pesquisa de Relações Internacionais e proponho que esta Casa, por intermédio desta Comissão, faça cumprimentos ao Conselheiro Cardin pelo trabalho que vem desempenhando.Aprendi muito sobre a França. Uma das coisas que mais me impressionaram foi o fato de que desde 1992 aquele país tem um superávit de exportações, sendo 35% de exportações de serviços. A cada dia há um menor dinamismo nas importações, ou seja, vão ficando mais e mais autônomos. Hoje a França é o quarto exportador mundial, o principal parceiro e concorrente da Alemanha, o que achei muito interessante. A conclusão final dos brasileiros é de que a França pode ser um forte parceiro do Brasil no futuro. Elencamos dois itens como prioritários: a tecnologia de saúde e os trens de grande velocidade, coisas que nós, brasileiros, almejamos. Sonhamos fazer uma parceria com a França no desenvolvimento dessas áreas. 	Cito também a palestra do Embaixador do Brasil na França, Marcos Azambuja, que fez uma exposição do Brasil visto pela França, digna de elogios, mostrando que o Brasil é um país longínquo para a França; não temos muitas afinidades, mas também não há conflito de nenhuma espécie, a não ser a guerra da lagosta, que, na verdade, não foi uma guerra.  O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Deputada Maria Elvira, permite-me um aparte? A SRA. DEPUTADA MARIA ELVIRA - Pois não, Deputado Paulo Delgado. O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Essa observação de V.Exa. não é verdadeira. A maior fronteira da França é com o Brasil. A menos que a França queira nos dar a Guiana. 	 A SRA. DEPUTADA MARIA ELVIRA - Sim. Isso foi muito falado. Aliás, o Professor José Monserrat Filho, um dos debatedores da parte da manhã, na mesa de Economia, Ciência e Tecnologia, fez uma provocação a todos nós, apresentando justamente a ligação da França com o Brasil pela Guiana Francesa, mostrando que foi criado um Instituto de Estudos Superiores sobre a Amazônia na França - o que não sabia até aquele momento. Mais do que nunca, torna-se muito conveniente, razoável e de grande responsabilidade nos aproximarmos para esses estudos comuns. 	Também esteve presente como debatedor o Sr. José Carlos Pimenta Veloso, da CAMEX, que também foi muito feliz em sua exposição. Quero repetir que na análise do Embaixador Marcos Azambuja os franceses não têm nenhum problema com o Brasil; muito pelo contrário, têm simpatia, mas não somos prioritários para eles em nada. Seria um desafio para a diplomacia e para o Parlamento brasileiro melhorar a cada dia a aproximação com esse país fascinante, que é o berço de todo o pensamento moderno. Muito obrigada. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputada Maria Elvira, por muito bem representar nossa Comissão de Relações Exteriores nesse evento programado pela Embaixada da França. 	Faço um convite oficial a todos os membros de nossa Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional para uma reunião a se realizar amanhã, a partir das 9h, ou seja, uma hora antes da reunião que teremos com os Ministros das Relações Exteriores e Ciência e Tecnologia. Vamos nos reunir no Plenário 6, ao lado, para receber uma comissão de Deputados norte-americanos que estão visitando Brasília e pediram um encontro com os membros da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional para discussão, durante cinqüenta minutos, sobre a participação do Brasil e a norte-americana na ALCA.	Estarão participando desse encontro no Plenário 6 - onde está sendo armado  um sistema de tradução simultânea para que todos os Deputados que não falam ou não entendem inglês possam participar, perguntar e ouvir as respostas em português dos Deputados norte-americanos -, os Deputados David Dreier, John Linder, James Moran, Lucille Roybal-Allard, George Radanovich, Grace Napolitano, Andrew Greenshaw, que são, na realidade, representantes da comissão de constituição e justiça, líder da maioria, gabinete do líder da minoria, chefe de gabinete do secretário de comércio. Todos são da liderança do Partido Republicano e  da liderança do Partido Democrata no Congresso norte-americano. 	Convido todos para estarem presentes amanhã às 9h. A reunião terminará impreterivelmente às 9h50, porque às 10h deveremos receber os dois Ministros de Estado. 	Vamos tratar da ALCA. Essa é uma sugestão que faço a todos os companheiros da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional. Se eles estão interessados, também estamos. Vamos discutir com eles as preocupações do Brasil quanto à participação de nosso País na ALCA. A SRA. DEPUTADA MARIA ELVIRA - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem V.Exa. a palavra. A SRA. DEPUTADA MARIA ELVIRA - Sr. Presidente, passo a V.Exa. todo o material, os folhetos muito interessantes das palestras realizadas no seminário.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Agradeço mais uma vez à Deputada Maria Elvira.A SRA. DEPUTADA MARIA ELVIRA - Trouxe também uma revista sobre os 50 anos França/Brasil, promovida pela Light, e um folheto que achei muito interessante sobre a diplomacia brasileira, que eu ainda não conhecia. Então, trago isso é como contribuição para a Comissão.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Excelência.	Item nº 3:Projeto de Lei nº 3.309/00, do Sr. Euler Morais que dispõe sobre a instalação de detectores de metais em terminais rodoviários e dá outras providências. O Relator é o Deputado Joaquim Francisco, com parecer favorável à emenda e contrário aos PLs nºs 4150/01 e 4441/01. 	Concedo a palavra ao Sr. Relator, Deputado Joaquim Francisco.O SR. DEPUTADO JOAQUIM FRANCISCO - Sr. Presidente, vou ler o relatório para que fique mais claro a parte do parecer. O presente projeto de lei pretende tornar obrigatória a instalação de detectores de metais em todos os pontos de embarque de passageiros nos terminais rodoviários e funcionamento autorizado pela municipalidade, visando a prevenção de assaltos no âmbito do transporte rodoviário de passageiros seja intermunicipal, seja interestadual, seja internacional. Os encargos de instalação, manutenção e operação dos detectores deverão ser custeados pelas empresas de transporte que utilizem os respectivos pontos de embarque. Todos os passageiros e respectivas bagagens deverão ser vistoriados. Em caso de resistência ao procedimento por parte do passageiro, será requisitada a presença policial sendo proibido os embarques de passageiros fora dos terminais rodoviários. O autor justifica sua proposição pelas inúmeras ocorrências de assalto a ônibus cometidos por delinqüentes que se fazem passar por passageiros  regulares, embarcados principalmente nos terminais rodoviários. Findo o prazo regimental, não foram apresentadas emendas ao projeto nesta Comissão. Ao Projeto de Lei nº 3.309/00 foram apensados os Projetos de Lei nº 4.150/01 e 4.441/01. O Projeto de Lei nº 4.150/01, de autoria do nobre Deputado Luiz Bittencourt, torna obrigatória a instalação de detectores de metais na porta de entrada de ônibus de transporte coletivo interestadual de passageiros, sendo facultado às empresas com menos de 50 ônibus em atividade o uso alternativo de detectores de metais manuais em substituição aos detectores de metais instalados na entrada do veículo. Em sua justificação, o nobre autor esclarece que os assaltos a  ônibus interestaduais têm se tornado freqüentes, em especial nas rotas que utilizam rodovias mais desertas. Assim, a instalação de detectores de metais na porta de entrada de veículos, controlada pelo motorista do ônibus, seria uma tentativa para reduzir ou eliminar esse roubo. A fim de evitar custos pesados para as pequenas empresas, alerta o Deputado Luiz Bittencourt de que a sua proposição prevê o uso alternativo, por essas empresas, detectores de metais portáteis. Por sua vez, o Projeto de Lei nº 4.441/01 do ilustre Deputado Iédio Rosa, também torna obrigatória a instalação de detectores de metais nas portas de entrada de cada ônibus que realizam o transporte coletivo municipal, intermunicipal ou interestadual. O nobre autor justifica sua iniciativa fazendo referência ao caso ocorrido no Rio de Janeiro da professora de Português que foi morta durante um assalto a ônibus urbano e aos assaltos praticados em ônibus que operam em linhas interestaduais. Cabe a esta Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional manifestar-se sobre o mérito da proposição nos limites estabelecidos pelo art. 32, § 11, do Regimento Interno da Câmara dos Deputados.VOTO: Em face do disposto no art. 32, § 11 c/c o art. 55, ambos do Regimento Interno, como a matéria foge ao campo temático da Comissão, deixaremos de nos manifestar sobre a responsabilidade do custeio dos encargos para a implantação das medidas preconizadas nos projetos sobre apreciação e seus impactos no valor da tarifa a ser cobrada dos passageiros. Tempestivamente, e com pertinência, a douta Comissão de Viação e Transportes manifestar-se-á sobre a questão. No que concerne especificamente à segurança pública não se pode negar que o Projeto de Lei nº 3.309 de 2000, que determina a instalação de detector de metais em pontos de embarque nos terminais rodoviários,  apresenta elementos que o credenciam à aprovação. Na atualidade, as nossas estatísticas policiais estão repletas de dados referentes a assaltos de passageiros de linhas de ônibus regulares em quase todas as principais estradas do País, praticados por delinqüentes armados embarcados regularmente em pontos distintos dessas linhas, muitas vezes nos próprios terminais rodoviários. De modo geral, os passageiros inocentes são submetidos a enormes constrangimentos pessoais em locais ermos, quase sempre sem a menor possibilidade de defesa de sua integridade física, quanto menos de seus pertences de algum valor. Sem dúvida, os assaltos aos usuários dos transportes rodoviários têm se tornado um gravíssimo problema de segurança pública e não temos tido notícia de efetivas providências oficiais para que esses fatos delituosos tenham combate eficaz, de modo a eliminá-los ou mesmo reduzi-los a um nível meramente aceitável. Há, porém, aperfeiçoamentos a serem feitos no texto da proposição a fim de que ela se torne exeqüível e não corramos o risco de aprovarmos um projeto de lei que, convertido em diploma legal após a sanção, acabe não sendo implementado.A proposição estabelece que os detectores de metais deverão ser instalados em todos os pontos de embarque nos terminais rodoviários, de funcionamento autorizado pela municipalidade. Infelizmente, o Brasil ainda é marcado por imensos desníveis socioeconômicos, o que impõe realidades completamente distintas nas diversas regiões brasileiras. A lei, no entanto, é única, sendo aplicada em todo o Território Nacional sem a possibilidade de adaptações. Em conseqüência, se considerarmos que em muitos Municípios os terminais rodoviários são simples pontos de embarque, às vezes com coberturas singelas localizadas em praças, ruas ou outros pontos abertos, os quais possuem várias vias de acesso, se determinasse a instalação de detector de metal e obrigasse a população a transitar exclusivamente por esse ponto de acesso, mostra-se tarefa impossível, em especial nos momentos de grande concentração de passageiros  e de familiares que deles se vão despedir. Mas as restrições não se limitam aos Municípios pequenos que não possuem terminais rodoviários cercados. Em várias cidades de porte, como Brasília, por exemplo, a arquitetura do terminal rodoviário não comporta o isolamento total da área de embarque. Temos, portanto, que seriam altíssimos os custos de implantação das medidas determinadas no texto do projeto de lei, uma vez que demandariam reformas de natureza estrutural. Para solucionarmos esse problema, tornando a lei aplicável a todo o Território Nacional, entendo que deveriam ser promovidas as seguintes alterações no texto do art. 1º do Projeto de Lei nº 3.309/00.O texto do caput do artigo passaria a ser o que se segue.Art. 1º. É obrigatória a instalação de detectores de metais em todos os pontos de embarque de passageiros nos terminais rodoviários de funcionamento autorizado que permitam o isolamento total da área de embarque. Seria acrescido um §1º com a seguinte redação: "Nos terminais rodoviários que não permitam o isolamento total da área de embarque, o passageiro, antes do seu embarque no ônibus, bem como sua bagagem, antes do carregamento no bagageiro, serão submetidos a inspeção por detectores manuais de metais."O texto do atual § 1º, renumerado para § 2º, seria: "Os ônus de aquisição, instalação, manutenção e operação dos detectores de metais fixos ou manuais, correrão à conta das empresas de transporte rodoviário que façam uso do respectivo ponto de embarque." Os atuais §§ 2º e 3º seriam renumerados para §§ 3º e 4º.Com relação aos Projetos de Lei nº 4.150/01 e 4.441/01, que determinam a instalação de detectores de metais nas portas de ônibus municipais, intermunicipais, interestaduais e internacionais, há o entendimento de que eles não podem ser aprovados por serem técnica e operacionalmente inexeqüíveis. Deve-se ter em conta que um detector de metal fixo possui dimensões e pesos avantajados, necessitando de alimentação de energia para o seu funcionamento, o que impossibilita a sua instalação nas portas dos veículos. Além disso, apenas argumentando, se fosse possível instalar um detector na porta do veículo em cada parada, o ônibus urbano teria que ficar diversos minutos estacionado, esperando que passageiros retirassem dos bolsos ou pastas, chaves, moedas, agendas telefônicas e celulares para que pudessem ingressar no veículo sem acionar o alarme,  o que hoje ocorre, por exemplo, em portas de bancos. É fácil imaginar-se o caos urbano que ocorreria em cidade de alta densidade de trânsito, especialmente nas horas de grande movimento.Concluindo, podemos afirmar que certamente a simples existência de detectores de metais mantidos e operados por pessoal especializado não eliminará todos os delitos assim como não os eliminou nos aeroportos com instalações bem menos numerosas e de acesso muito mais restrito. No entanto, não podemos deixar de reconhecer que será um grande avanço no sentido de coibir os embarques de passageiros indevidos. Assim, analisando a presente proposição, dentro apenas dos aspectos de mérito relativo ao campo temático da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, ou seja, aqueles referentes à segurança pública, julgamos que ela trará benefícios sensíveis à segurança  dos passageiros que utilizam o transporte rodoviário. Em face do exposto, votamos pela aprovação do Projeto de Lei nº 3.309/00 com a adoção da emenda modificativa em anexo e pela rejeição dos Projetos de Lei nº  4.150/01 e 4.441/01.Este é o voto.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Agradeço ao Deputado Joaquim Francisco. Vou continuar submetendo a matéria à discussão. Passo a palavra ao Deputado Jorge Wilson. O SR. DEPUTADO JORGE WILSON - Sr. Presidente, em que pese um apreço enorme pelo Deputado Joaquim Francisco, a simples leitura do projeto deixou-me pensativo. Como ocorreria quando o ônibus fizesse uma parada para lanche, que é comum nas viagens intermunicipais, onde todos descem dos ônibus, fazem o seu lanche, vão aos toaletes, dão uma esticada nas pernas etc? Nesse caso, já se colocaria por terra todo aquele aparato inicial feito quando do embarque. Fico, ainda, imaginando um isolamento total para o embarque de cada ônibus. Exemplificando, o Rio de Janeiro é uma cidade com uma população bem dimensionada e verificamos que lá é comum, e não raro, que após o embarque os passageiros abram suas janelas e recebam o adeusinho dos seus parentes, colegas, amigos, familiares e daqueles que foram levá-los para o embarque. Mais uma vez estaria colocado por terra também o aparato inicial da detecção de metais.Passo, ainda, Sr. Presidente, a vislumbrar, com muita preocupação, onde ficaria o poder de polícia. A quem seria atribuído esse poder, detectado que uma pessoa estivesse com algum metal? E o constrangimento por essa pessoa seria por levar um relógio, um óculos, um celular, e coisas desse tipo, perturbando o embarque  de uma pessoa que vai viajar. Mais além, Sr. Presidente, numa simples subida do Rio de Janeiro para Teresópolis, esse ônibus que é chamado intermunicipal pára, no mínimo, quatro  ou cinco vezes durante o seu trajeto para pegar pessoas, até mesmo conhecidas, que se utilizam daquele transporte por falta de ônibus municipal. Não existem outros ônibus em determinados horários a não ser esses intermunicipais. Então, se for vedada a parada no meio do caminho, mais uma vez o usuário será o prejudicado. Por isso, Sr. Presidente, paro por aqui e peço vista do projeto para que eu possa apresentar um voto em separado e dê essa simples argumentação, a fim de que possamos discutir com mais calma e um ânimo melhor, para que não venhamos trazer  ônus, não  só  para  as empresas - e eu não tenho procuração das empresas - mas que só vá tumultuar o embarque do pessoal nas rodoviárias. O SR. DEPUTADO JOAQUIM FRANCISCO - Sr. Presidente, peço a palavra apenas para um esclarecimento. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa)  - Tem V.Exa. a palavra.O SR. DEPUTADO JOAQUIM FRANCISCO - Quando a questão foi estudada em relação à parada dos ônibus, ao longo de uma estrada, o equipamento para a fiscalização seria móvel, aquele que se utiliza no aeroporto caso se detecte a presença de algum metal. Em relação ao poder de polícia, esse é exercido por funcionários na INFRAERO no aeroporto. Seria o mesmo poder de polícia que teria aquele funcionário da empresa de ônibus que fosse fazer a detecção. Só para esclarecer e  não parecer que o relatório foi feito na lua. (Risos.)O SR. DEPUTADO JORGE WILSON - Só quero contrapor que esse poder de polícia dado ao pessoal, inclusive da INFRAERO, é um "poder de polícia" entre aspas. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Passo a palavra, pela ordem, ao Deputado Paulo Delgado.O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - A expressão do Governador é muito boa. Passarei a adotá-la. É evidente que darei o mérito ao Governador porque  a nossa Comissão ajuda a aperfeiçoar a Língua Portuguesa também, as expressões idiomáticas e o dicionário de folclore do nosso País. Mas essa é muito boa. Sr. Presidente, por que não pensamos em fazer alguma coisa de longo prazo, ajudando o nosso País a ter regras de segurança e vigilância que sejam mais permanentes? Por que não pensar num projeto baseado na idéia original? Imagino esse dispositivo em Mar de Espanha, onde já morei, não tem nada a ver com a Espanha e nem com o mar, ela se situa em Minas Gerais, V.Exa. conhece. Esta cidade tem uma linha para Petrópolis e sai parando em Aventureira... Posso citar as comunidades todas. A Deputada Maria Elvira conhece bem, me tira até muito voto lá, embora seja de Belo Horizonte. Deveria ficar mais em Belo Horizonte e me deixar ter voto lá na zona da mata. Enfim, por que não pensamos num dispositivo de lei que obrigue os ônibus urbanos brasileiros, ou a Marcopolo ou outras empresas de carroceria, para que elas instalem nos ônibus, a partir de uma determinada data, esse dispositivo?O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Paulo Delgado, permita uma observação da Presidência. Existe uma lei maior, que é a lei do porte de arma. A pessoa tem ou não autorização para portar uma arma de qualquer tipo. É evidente que essa lei supera toda e qualquer outra medida que se possa tomar nesse sentido. É proibido portar armas. Quem estiver portando arma em qualquer circunstância está preso. Isso é comum em qualquer país do mundo. Temos de fazer valer as leis já existentes. Talvez resolva o problema. O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Creio que o Deputado Jorge Wilson, durante a vista do projeto, vai se debruçar sobre essa questão. É um projeto bem intencionado - permita-me V.Exa., que foi Governador do Estado de Pernambuco -, mas do ponto de vista da operacionalidade nas pequenas cidades, vejo que esse dispositivo traz, primeiro, o impacto sobre o preço da passagem. Nenhuma empresa vai colocar esse dispositivo sem depois pressionar a Prefeitura e o Estado, no caso de viagem interestadual, para que o custo do equipamento seja absorvido no preço da passagem. É um dispositivo que pode também não ter condição de ser instalado na maioria das rodoviárias brasileiras. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Concedo a palavra ao Deputado Antonio Carlos Pannunzio.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, confesso que os projetos de lei que foram analisados, mesmo o substitutivo muito bem elaborado pelo nobre Deputado Joaquim Francisco, certamente não cobrem todas as necessidades, porque materialmente a coisa é muito mais complexa. Mas é incontestável que o substitutivo apresentado pelo Deputado Joaquim Francisco vai criar mais dificuldades aos empedernidos criminosos, que se utilizam com freqüência desse recurso de embarcar em terminais rodoviários e no meio do percurso promover o assalto no ônibus. Só por isso, o substitutivo já é válido. Certamente que poderão encontrar outras formas de ingressar nos ônibus. A questão levantada em pequenas cidades, onde não há terminais fechados, se isso é uma verdade e venha dificultar um eventual controle, ainda que com detector móvel de metais, por outro lado é sabido que nas pequenas cidades as pessoas se conhecem. E quando alguém diferente chega para tomar o ônibus, despertando alguma suspeita e havendo lá um agente policial, as medidas poderão ser tomadas. Acredito, muito mais motivado pela minha vivência no Estado de São Paulo, particularmente na cidade de São Paulo, que os problemas maiores acontecem com os passageiros que embarcam nos grandes terminais, onde esse tipo de controle seria perfeitamente exeqüível e ao longo do percurso. Conseqüentemente, respeitando as opiniões contrárias, mas elogiando, sobretudo, o discernimento do Deputado Joaquim Francisco, entendo que o substitutivo é bom e, dessa forma, já antecipo o meu voto favorável. O SR. DEPUTADO JOAQUIM FRANCISCO - Pela ordem, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa)  - Tem V.Exa. a palavra.O SR. DEPUTADO JOAQUIM FRANCISCO - Conforme falou o Deputado Jorge Wilson e, posteriormente, o Deputado Antonio Carlos Pannunzio, de que consultei proprietários e sindicatos de empresas de ônibus, especificamente em Pernambuco, nenhum deles colocou objeção. Pelo contrário, consideraram que há necessidade de se tomar uma medida nesse campo, considerando que, no caso específico de Pernambuco, no ano de 2000, ocorreram mais de 2 mil e 500 assaltos a ônibus com armas de fogo, sobretudo nas regiões do sertão e do agreste. Quando há um grande terminal de passageiros, como é o caso de Brasília e de outras cidades, é mais fácil de se fazer o isolamento, porque as pessoas passariam por um local determinado; também é mais fácil nos terminais de menor movimento, porque o equipamento é manual. Portanto, concordo com a posição do Deputado Jorge Wilson, até porque é regimental, de que ainda tentarmos aperfeiçoar o projeto. Durante esses últimos três meses, eu estive discutindo a questão, porque ela implica custo. Efetivamente, o empresário não vai querer assumir o custo, vai querer transferir para o usuário. Contudo, acho que a idéia, como eu disse antes, era no sentido de mostrar que não foi apenas um projeto, digamos, lavrado. Ele tem uma fundamentação importante. O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO  - Permite-me V.Exa. um aparte? O SR. DEPUTADO JOAQUIM FRANCISCO - Pois não, Excelência. O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Quero cumprimentar V.Exa. O substitutivo reflete a dimensão do problema e é feito com todo cuidado. Entretanto, aproveitando a vista que o Deputado Jorge Wilson vai pedir, V.Exa., como Relator, poderia pensar na possibilidade de estabelecermos uma gradação no processo de instalação por tamanho de cidade: cidades médias, acima de um determinado número de habitantes, cidades turísticas e cidades com reconhecida criminalidade, aferida por estatísticas policiais. Há lugares que  têm essa necessidade, inclusive por um problema de vigilância pública, mais do que de segurança de transporte de passageiro. Logo, quero cumprimentar V.Exa. Eu não votaria contra o projeto. Se ocorresse a votação, eu votaria a favor, com essas cautelas. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Está concedida vista, portanto, ao Deputado Jorge Wilson.  O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Sr. Presidente, quero manifestar também o meu apoio ao substitutivo do Deputado Joaquim Francisco. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Perfeitamente, Deputado Luiz Carlos Hauly.Concedida vista do projeto, portanto, ao Deputado Jorge Wilson.Item nº 4. Projeto de Lei nº 3.568/00, do Sr. Deputado Alberto Fraga, que reorganiza a carreira dos militares do Distrito Federal. O Relator é o Deputado Werner Wanderer.O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Se os Deputados Werner Wanderer e Alberto Fraga concordarem, eu gostaria de pedir vista do projeto, pois é regimental. Faríamos a discussão posteriormente.O SR. DEPUTADO WERNER WANDERER - Evidentemente. Se é regimental, não tenho por que discordar.O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - É regimental, Deputado.O SR. DEPUTADO JORGE WILSON - Sr. Presidente, peço vista conjunta do projeto.O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, como autor, eu gostaria apenas de fazer uma explicação rápida, para que o Deputado Paulo Delgado entenda por que se pede o 3º grau para o policial militar de Brasília. Porque o policial civil assim já o é, bem assim o policial federal. Todas as polícias que são organizadas e mantidas pela União já têm o 3º grau. No último concurso público realizado em Brasília, para as 2 mil vagas propostas tivemos 49 mil candidatos, sendo que 57% dos aprovados tinham 3º grau completo e 22%, 3º grau incompleto. Com o salário que se paga em Brasília, já se pode realmente exigir o 3º grau.Tenho o maior respeito pela assessoria do Exército, mas assusta-me ao ver uma nota técnica que diz o seguinte: "O projeto de lei contraria interesses do Exército, pois o art. 2º, ao exigir 3º grau de escolaridade, não está em consonância com a condição de reserva do Exército, atribuída às Polícias Militares e ao Corpo de Bombeiros, uma vez que tal exigência não existe para os militares federais". Se fosse assim, eu não poderia ter concluído os meus três cursos superiores, porque durante 25 anos da minha vida fui policial militar e reserva do Exército. É um argumento, perdoem-me, muito fraco.E continua, dizendo o seguinte: "Ao se exigir 3º grau de escolaridade para o ingresso nas carreiras, equipara intelectualmente oficiais, subtenentes, sargentos, cabos e soldados, podendo trazer reflexos negativos à hierarquia e à disciplina". Estamos condenando o policial a ser um analfabeto? Perdoem-me, mas há realmente uma falta de bom senso. Por essa razão luto, e vou continuar lutando enquanto for Deputado, por essa separação da Polícia Militar do Exército brasileiro, porque continuar com essa subserviência ou com esse subjulgamento é lamentável. É lamentável ver isso por meio de uma nota técnica do Exército brasileiro, dizendo que não concorda com o  3º grau, porque isso vai ferir a disciplina! Quero pedir o bom senso dos nossos colegas, porque a Polícia Militar do Distrito Federal hoje já tem condições de recrutar o policial com 3º grau. E é esse o policial que queremos. É lamentável que não possamos fazê-lo para o resto do Brasil. E por que o policial de Brasília? Porque é organizado e mantido pela União. A legislação tem de ser feita aqui nesta Casa. A razão é simples, apenas isso. O projeto de lei federal se dá porque a competência é da União. Era o que eu tinha a dizer, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - A Mesa concede vista conjunta, portanto, aos Deputados Jorge Wilson e Paulo Delgado.O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Deputado Alberto Fraga, se V.Exa. me permite, pela nossa amizade, não vou responder a V.Exa. agora. Pedi vista porque um dos problemas é a constitucionalidade do projeto, devido à competência de legislação. Trata-se de uma prerrogativa que, parece-me, não nos pertence. Essa é a questão que vou argumentar na minha exposição.Em relação ao problema de modificar o conceito de reserva do Exército, separar defesa nacional de segurança pública, concordo com V.Exa. É uma luta nossa também, porque, na verdade, todos somos da reserva do Exército. A vista tem somente esse objetivo.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Quero mais uma vez lembrar aos companheiros a reunião que teremos amanhã, às 9h, no Plenário 6, com os Deputados americanos que vêm discutir com os Parlamentares da Comissão de Relações Exteriores a questão da ALCA, a participação do Brasil e dos Estados Unidos. Vamos fazer essa reunião com os Deputados americanos como uma preliminar para a audiência pública com os Ministros das Relações Exteriores e de Ciência e Tecnologia, às 10h, neste plenário.Projeto de lei nº 3.670/00, da Sra. Laura Carneiro, que dispõe sobre a prorrogação dos contratos temporários no âmbito das organizações militares do Ministério da Marinha. O Relator é o Deputado Luiz Carlos Hauly, com parecer favorável e com substitutivo. Tem S.Exa. a palavra.O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Sr. Presidente, peço a V.Exa., com a concordância das companheiras e dos companheiros do plenário, para rever mais uma vez esse parecer. Há algumas ponderações a fazer. Eu gostaria de ouvi-los novamente e de fazer uma revisão do meu parecer, se for o caso.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Sem dúvida, V.Exa. está atendido. O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Estou fora da regra.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Fora da regra, porém atendido.Projeto de Lei nº 3.791/00, do Sr. Deputado José Carlos Coutinho. O Relator,  Deputado Cunha Bueno, não está presente.Projeto de Lei nº 3.936/00, do Sr. Deputado Pedro Pedrossian, que altera o art. 2º da Lei nº 7.560, de 19 de dezembro de 1986, que cria o Fundo de Prevenção, Recuperação e de Combate às Drogas de Abuso (FUNCAB), dispõe sobre os bens apreendidos e adquiridos com produtos de tráfico ilícito de drogas ou atividades correlatas e dá outras providências. Alterado pela Lei nº 8.764, de 20 de dezembro de 1993, e pela Lei nº 9.804, de 30 de junho de 1999. O Relator é o Deputado Lincoln Portela, com parecer favorável. A vista foi concedida ao Deputado Jorge Wilson, em 20 de junho deste ano. Concedo a palavra ao Deputado Lincoln Portela.O SR. DEPUTADO LINCOLN PORTELA - RELATÓRIO: A proposição acrescenta inciso ao caput do art. 1º da Lei nº 7.560/86, incluindo, entre os recursos que constituem o Fundo de Prevenção, Recuperação e de Combate às Drogas de Abuso, FUNCAB, os decorrentes de 5% do montante arrecadado nos concursos de prognósticos, sorteios e loterias, no âmbito do Governo Federal.Em sua justificação, o ilustre autor, ao enfatizar os males que o consumo das drogas representa para a sociedade, afirma que a experiência brasileira recomenda a necessidade de se buscar a mobilização de maiores recursos para combatê-lo com a máxima eficácia. Nesse sentido, propõe que se reforcem as fontes que já contribuem para a formação do FUNCAB com os recursos decorrentes dos concursos de prognósticos administrados pelo Governo Federal, solução que, em seu entendimento, apresenta significativa vantagem de não onerar os cofres públicos.A proposição foi distribuída por despacho da Mesa datado de 09/03/01 para apreciação da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional da Comissão de Finanças e Tributação e da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, nos termos constantes dos arts. 24, inciso II, e 54 do Regimento Interno da Câmara dos Deputados. Em 25/04/01 foi designado Relator da matéria nesta Comissão Permanente o Deputado Lincoln Portela. Esgotado o prazo regimental, não foram apresentadas emendas à proposição. É o relatório. VOTO DO RELATOR:O Projeto de Lei nº 3.936/00 foi distribuído a esta Comissão Permanente por tratar de assunto atinente à prevenção, fiscalização e combate ao uso de drogas e ao tráfico ilícito de entorpecentes, nos termos constantes da alínea 1 do inciso XI do art. 32 do Regimento Interno da Câmara dos Deputados.Concordamos inteiramente com o ilustre autor quanto à necessidade imperiosa de se alocarem maiores recursos para os órgãos e instituições que se servem do FUNCAB para viabilizar as ações que, na medida do possível, erradiquem a narcodependência e reprimam o tráfico ilícito de entorpecentes.Em que pesem todos os esforços nesse sentido, despendidos tanto por autoridades públicas quanto por entidades privadas, é evidente que as dimensões do desafio superam em muito os meios ora disponíveis para enfrentá-los. A solução proposta no Projeto de Lei nº 3.936/00 tem, portanto, o mérito de, em primeiro lugar, reconhecer esse descompasso entre necessidades e disponibilidades nas atividades de combate ao narcotráfico e, em segundo lugar, de apontar uma fonte independente das dotações orçamentárias do Tesouro, assim preservando os recursos minguados dos já combalidos cofres públicos.Do exposto, e por entendermos que a proposição se constitui em aperfeiçoamento conveniente e oportuno para o ordenamento jurídico federal, somos pela aprovação do Projeto de Lei nº 3.936/00. Sala da Comissão, em 6 de junho de 2001. Deputado Lincoln Portela, Relator.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Com a palavra o Deputado Luiz Carlos Hauly, para comentar. O Deputado Jorge Wilson tem voto em separado. S.Exa. gostaria de usar da palavra antes?O SR. DEPUTADO JORGE WILSON - Sim, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem V.Exa. a palavra.O SR. DEPUTADO JORGE WILSON - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, tenho um carinho muito grande pelo Deputado Lincoln Portela, inclusive estarei relatando logo em seguida, em comum com S.Exa., um outro projeto de autoria de S.Exa., mas fui obrigado - e S.Exa. sabe as razões - a fazer um voto em separado, porque estaríamos cobrindo um santo e descobrindo outro, com o mesmo cobertor, porque no projeto original não se fala de onde se vai retirar esse percentual. Sr. Presidente, para ser o mais breve e o mais resumido possível, fui recolher junto à Caixa Econômica os percentuais que são fixados para benefício de outras entidades. Ao Fundo Nacional de Cultura são destinados 3%;  para a seguridade social, 22,4%; ao Fundo de Financiamento ao Estudante de Ensino Superior, 9,6%; para o Fundo Penitenciário Nacional, 3%; para a Secretaria Nacional de Esportes, 4,5%. Obviamente, o que sobra vai para a administração da própria Caixa em relação ao sorteio e também para a pessoa sorteada, a vencedora. Essa é, portanto, a discriminação de toda a arrecadação de loteria federal, que está comprometida. Eu até gostaria de dar o meu voto favorável, desde que se dissesse, por exemplo, o seguinte: "Vamos tirar da Secretaria Nacional de Esportes e vamos passar para o que foi pedido pelo Sr. Deputado Pedro Pedrossian" ou "Vamos tirar do Fundo Penitenciário Nacional e vamos passar para cá." Contudo, isso não foi dito, foi feito de modo aleatório. A Caixa estaria obrigada a tirar para não comprometer ainda mais a renda. Observa-se que  atualmente os recursos são destinados a áreas eminentemente sociais. Não podemos tirar área social. Inclusive, já se depreende que essa área abrange também a área de repressão e contenção ao narcotráfico e, portanto, já estaria sendo contemplada. Essa é a razão do meu voto em separado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado Jorge Wilson. Passo a palavra ao Deputado Luiz Carlos Hauly.O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Só um minuto, Sr. Presidente. O voto em separado é contrário?O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Exatamente, é contrário.O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Tenho acompanhado a FENAL, Federação Nacional dos Empresários Lotéricos. Há na questão das loterias no Brasil uma grande concentração das lotéricas no serviço financeiro, em prejuízo até da expansão das loterias no País. Tenho acompanhado a angústia e as reivindicações junto à Caixa Econômica. Há sempre uma discussão muito pesada com relação à remuneração dos lotéricos, dos prêmios, da questão do serviço de loteria. A insatisfação é muito grande. A remuneração realmente é baixa.Com essa conta que o Deputado Jorge Wilson apresenta no seu voto em separado - 3%, mais 22,4%,  mais 9,6%, mais 3%, mais 4,5%, que resultam 42,5%, afora o Imposto de Renda, afora a comissão do lotérico, afora o custo operacional da Caixa Econômica e da empresa que tem o sistema on line de satélite que trabalha para a Caixa Econômica -, o resultado líquido para o apostador é muito pequeno. Quando passou esse Fundo de Cultura, houve uma certa negligência, porque isso ocorreu recentemente. São 3%, o que comprometeu muito o prêmio. Hoje não há mais estímulo no prêmio, porque ele é todo tomado por uma série de vinculações antecipadas. Quando a pessoa vai receber, deduzido o Imposto de Renda, o prêmio realmente fica muito pequeno. Com toda a preocupação que tenho em relação ao combate à droga, entendemos que os Orçamentos da União, dos Estados e dos Municípios têm de contemplar cada vez mais, mas não é possível tirar de onde não é mais possível fazê-lo. Há inúmeros projetos na Casa tentando esvaziar mais ainda os prêmios de loteria. Acho que se chegou a um ponto grave, ao limite máximo. Não cabe mais nada. Portanto, o meu voto, acompanhando o voto do Deputado Jorge Wilson, é contrário à aprovação do projeto e a favor do voto em separado do Deputado Jorge Wilson.A SRA. DEPUTADA MARIA ELVIRA - Sr. Presidente, peço a palavra.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem V.Exa. a palavra.A SRA. DEPUTADA MARIA ELVIRA - Sr. Presidente, eu gostaria também de manifestar o meu voto contrário, explicando o porquê.Lá em Minas usamos uma expressão que diz o seguinte: "desvestir um para vestir o outro". É mais ou menos o que se está fazendo. Está-se querendo desvestir um santo para vestir outro. Isso não é possível. Não temos o poder da multiplicação dos pães e dos peixes, como Jesus Cristo. Portanto, ao querer agradar ao autor do projeto, que tem, sem dúvida alguma, uma proposta e uma iniciativa válida e louvável, infelizmente iremos prejudicar o que já vem sendo feito, como a questão do crédito educativo e outras questões que são atendidas por esses fundos.Voto com o Deputado Jorge Wilson.Obrigada.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Passo a palavra ao Deputado Paulo Delgado. O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Sr. Presidente, o Deputado Jorge Wilson, ao identificar os atuais beneficiários e os respectivos percentuais de participação na arrecadação da Loteria Federal, sepulta, de maneira ostensiva e definitiva, a boa intenção do projeto, no lugar errado. O projeto é bem-intencionado, mas uma parte dos recursos, por exemplo, do Fundo Penitenciário Nacional podem ser usados para a recuperação de "drogaditos" que estejam cumprindo pena. Da mesma maneira, a Secretaria Nacional de Esportes, quando recebe recursos da loteria, ela está, de certa forma, combatendo o uso da droga e do entorpecente, por meio do esporte. Também parte do financiamento ao estudante de nível superior vem da Lotomania.Vejo um agravante no projeto, Deputado Lincoln Portela. Ao não estipular a revisão da distribuição atual, o projeto agrava de maneira aleatória o que está sendo hoje distribuído, o que vai exigir um outro projeto de lei que defina de onde sairão os 5%.Portanto, embora se trate de iniciativa bem-intencionada, o projeto é inadequado. Trata-se de forma incorreta, segundo penso, de se estabelecer essa política. Por isso, acompanho o voto em separado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito bem. Vou colocar, portanto, a matéria em votação.Tem a palavra o Deputado Waldir Pires.O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Sr. Presidente, acompanho o Deputado Jorge Wilson e rendo-lhe minhas homenagens. Todos estamos de acordo com o Deputado Lincoln Portela, ao votar favoravelmente ao projeto. Mas, evidentemente, a loteria é um sonho que vendemos à toda a população, nas suas angústias atuais e desde sempre. Do que resulta, no campo de uma função tributária, para ser distribuído, é evidente que deveria haver no projeto uma função substitutiva: retira-se de um e dá a outro, ou deveria se atribuir, no projeto, outra fonte de recursos. Reduzir, com essa função de apequenar o que está sendo distribuído no momento, é algo que pode ser extremamente injusto e mesmo aleatório.Dessa forma, acompanho o voto do Deputado Jorge Wilson.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Vejo, portanto, que a maioria rejeita o parecer do Relator e segue o voto em separado do Deputado Jorge Wilson. Pelo Regimento, temos que votar.A SRA. DEPUTADA MARIA ELVIRA - Antes disso, eu gostaria de um esclarecimento, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Pois não, Deputada.A SRA. DEPUTADA MARIA ELVIRA - Perdoem-me, pois eu não havia estudado o projeto anteriormente. Mas, uma coisa é a loteria, os recursos da loteria; outra coisa, imagino, são os recursos advindos de bens apreendidos ou adquiridos com o produto de tráfico de drogas ou atividades correlatas. Confesso que isso me trouxe certa confusão, e gostaria de saber se o Deputado Jorge Wilson poderia esclarecer-me.Uma coisa é a geração de recursos por meio de loterias, jogos; outra coisa é o que se apreende, como ilícitos, contrabando etc. Não são coisas diferentes? Parece que estão no mesmo pacote. Eu gostaria de um esclarecimento.O SR. DEPUTADO LINCOLN PORTELA - Estão no mesmo pacote, Deputada.A SRA. DEPUTADA MARIA ELVIRA - Por que não separá-las?O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Acho que o ideal, Deputada Maria Elvira e Deputado Lincoln Portela, seria ler o art. 2º da Lei nº 7.560, porque ele é que deve estar legislando, na realidade, em torno dessa questão. Se não entendermos o que diz o art. 2º da Lei nº 7.560, não podemos ter uma boa interpretação do texto.O SR. DEPUTADO JORGE WILSON - Sr. Presidente, peço a palavra para uma questão de ordem, por favor.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem V.Exa. a palavra.(Intervenção inaudível.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Por favor, falem ao microfone, para que possamos ouvi-los.O SR. DEPUTADO JORGE WILSON - Sr. Presidente, conversei com o Deputado Lincoln Portela. S.Exa. vai apresentar proposição no sentido de que os bens apreendidos do narcotráfico e outros ilícitos sejam revertidos para o combate ao narcotráfico. Aí, sim, seriam coisas totalmente separadas. Isso já foi acertado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - A solução, portanto, Deputado Pedro Wilson, é rejeitarmos o parecer do Deputado Lincoln Portela, que apresentaria novo parecer, acolhendo essas sugestões.A SRA. DEPUTADA MARIA ELVIRA - Sr. Presidente, gostaria de fazer mais um comentário.Deputado Lincoln Portela, se V.Exa. permitisse, sugeriria que houvesse uma reunião, quando V.Exa. for redigir esse novo projeto, caso V.Exa. queira nossa participação. Creio que outros companheiros também gostariam de participar, tendo em vista a relevância e a importância do tema.Mas, normalmente, quando são apreendidas, as drogas são queimadas. Então, isso não dá renda, não se vende, não é verdade?O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Depende. É queimada a própria droga, mas os produtos adquiridos pelos traficantes, não.A SRA. DEPUTADA MARIA ELVIRA - Ah, sim.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Acho que a solução é o Deputado Lincoln Portela retirar o projeto. (Pausa.) S.Exa. não quer retirar?(Não identificado) - Acho que deveríamos derrotar o projeto, Sr. Presidente, e o Deputado Lincoln Portela faria outro de sua própria autoria. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Derrotamos este, e S.Exa. apresenta outro projeto?O SR. DEPUTADO LINCOLN PORTELA - Sr. Presidente, Deputado Hélio Costa, concordo plenamente com as ponderações de cada Deputado, que me fizeram ver o outro lado da matéria. É preferível que o projeto seja derrotado, e outro seja apresentado, talvez até pelo próprio Deputado Pedro Pedrossian, autor da idéia.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Vamos colocar, então, em votação.O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Não temos condições de ser, cada um de nós, beneficiários da Loteria Federal. Eu até gostaria disso. Jogo de vez em quando, mas não consigo ser beneficiário. Já tivemos um colega que ganhou muito na loteria. Nós até o cassamos, porque ele só ganhava na loteria. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - V.Exa., Deputado Lincoln Portela, pode retirar o seu relatório e mudar o seu parecer. Acho mais simples, mais fácil e mais prático derrotarmos o seu relatório, e V.Exa. apresentar outro.Coloco em votação o parecer do Deputado Lincoln Portela sobre o Projeto de Lei nº 3.936.Os Deputados que forem a favor do parecer permaneçam como se encontram. Os que forem contra, por favor, manifestem-se. (Pausa.)Rejeitado o parecer do Relator.Designo o Deputado Jorge Wilson para elaborar o parecer vencedor. Partindo desse parecer vencedor, V.Exa., Deputado Lincoln Portela, apresentará novo projeto de lei.Item nº 8:Projeto de Lei nº 4.004/01, do Sr. Lincoln Portela, que proíbe a divulgação prévia de informações referentes a operações policiais e dá outras providências. O Relator é o Deputado Jorge Wilson. Tem S.Exa. a palavra.O SR. DEPUTADO JORGE WILSON - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, antes de expor o meu voto, quero dizer que tive o cuidado de chamar  ao meu gabinete dois delegados da Polícia Federal e dois delegados da Polícia Civil que estão em exercício do cargo. Por que fiz isso? Para que eu pudesse proferir o meu voto conscientemente, não só amparado pela parte legal como também pela prática.Após isso, conversei com o autor do projeto, Deputado Lincoln Portela, que entendeu as ponderações que foram feitas no sentido de melhorar ainda mais o projeto de S.Exa. Passo a expor minhas razões, porque naturalmente o projeto inicial mereceu alguns reparos.Com muita propriedade, o ilustre Deputado Lincoln Portela, autor da proposição, apontou um grave problema inerente a todos os regimes democráticos, que são as eventuais colisões entre o interesse do Estado e da sociedade e a liberdade de informação. Como se trata de uma colisão de princípios, não é possível, a exemplo do que ocorre com conflito entre normas, quando da interpretação do princípio para sua aplicação ao caso concreto, adotar-se um sentido que um anule o outro, tornando-o ineficaz. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Jorge Wilson, peço a V.Exa. que vá diretamente ao substitutivo do projeto de lei, para simplificar sua apresentação. O SR. DEPUTADO JORGE WILSON - Pois não.Art. 1º. Os documentos públicos e as informações referentes a planejamento e execução de operações policiais em âmbito federal ou estadual deverão ser classificados como sigilosos, sendo o grau de sigilo estabelecido pela autoridade competente, obedecido o disposto no art. 23 da Lei nº 8.159, de 8 de janeiro de 1991, e a sua regulamentação.Parágrafo único. Toda e qualquer pessoa que venha a tomar conhecimento de documento ou informações relativos a operações policiais ainda classificadas como sigilosas ficará automaticamente responsável pela preservação de seu sigilo.	Art. 2º. A desclassificação ou reclassificação do sigilo de documentos ou informações relativos a operações policiais serão determinadas pela autoridade responsável pela classificação ou pela autoridade de hierarquia superior a que atribui o grau de sigilo original competente para dispor sobre o assunto.Parágrafo único. A desclassificação automática dos documentos ou informações relativos às operações policiais obedecerá a prazo legalmente estabelecido em legislação específica, respeitado o grau de sigilo atribuído ao documento ou informação.Art. 3º. Incorre em crime de violação de sigilo funcional, previsto no art. 325 do Código Penal, todo aquele que divulgar o conteúdo de documento ou informação classificados como sigilosos nos termos desta lei.Parágrafo único. Os documentos ou informações que tiverem relação com os documentos ou informações classificados como sigilosos, nos termos desta lei, serão igualmente classificados como sigilosos, atribuindo-se-lhes o mesmo grau de sigilo consignado para o documento ou informação com o qual se relacionam.Art. 4º. O Poder Executivo regulamentará o dispositivo desta lei no prazo de noventa dias, a contar da sua publicação.Art. 5º. Esta lei entra em vigor na data da sua publicação.	Junho de 2001, Jorge Wilson. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Concedo a palavra ao Deputado Lincoln Portela. O SR. DEPUTADO LINCOLN PORTELA - Sr. Presidente, serei breve. Um exemplo bem simples: vai haver uma blitz no Eixo Monumental; as emissoras de rádio ficam sabendo, avisam que haverá a blitz, e o bandido não passa por ali. Daí por diante, outras coisas, como o Deputado Jorge Wilson bem ressaltou em seu relatório, vão acontecendo. Portanto, o que queremos é preservar o cidadão de bem, e não o bandido. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Vamos colocar em votação o Projeto de Lei nº 4.004/01.O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio costa) - Tem V.Exa. a palavra. O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Sr. Presidente, estou um pouco preocupado com esse projeto. É evidente que o grau de "reservado" estabelecido para documentos e informações referentes a operações policiais ajuda nas investigações. Há muitos casos em que o histrionismo e a publicidade dados à ação policial tem mais o objetivo de proteger o bandido que a Justiça. O caso da jovem morta num ônibus no Rio de Janeiro foi um caso típico de publicidade dada à ação da polícia, que comunicou a imprensa. A televisão cobriu a caça ao bandido. O bandido virou artista e se esqueceu de que a arma era de verdade. Não sei porquê, não se podia interceptar o ônibus, a não ser em determinado lugar que facilitasse a cobertura da interceptação. Se deixassem aquele ônibus percorrer toda a cidade toda, ir até o fim da linha, com a polícia seguindo-o sigilosamente, provavelmente o bandido seria pego sozinho no ônibus.	Acho que a idéia é muito boa, mas o nobre Deputado Jorge Wilson, em seu parecer, torna ultra-secretos praticamente todos os documentos. O SR. DEPUTADO JORGE WILSON - Permite-me um aparte? Isso foi fruto de um estudo que fiz com os delegados. Pelo meu projeto original, terminada uma operação, os documentos poderiam ser divulgados, só que - que entenda bem -, para que se realizasse essa operação, certamente seriam infiltrados policiais e pessoas informantes, das comunidades, no próprio sistema ilegal, no próprio narcotráfico, para trabalhar com a polícia. Fazendo essa divulgação, estaríamos colocando em risco iminente a vida dessas pessoas que estavam trabalhando pela legalidade da operação. Já pensou o que é fazer uma subida a uma comunidade, para arrebentar com o narcotráfico? Obviamente, prepara-se toda a documentação com base nos informantes de dentro do narcotráfico e da comunidade. Após a operação, faz-se a divulgação. Com esse sigilo, tentamos exatamente corresponder à expectativa de que essas pessoas não terão seus nomes divulgados, através desses documentos. O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Deputado Jorge Wilson, estaria disposto a votar no projeto original, do Deputado Lincoln Portela. Sei que V.Exa. é um conhecedor da matéria, um especialista, e seus pareceres sempre são bem embasados. O problema é a obstrução de eventuais investigações, considerando secreta aquela investigação por um tempo maior do que o processo de investigação. Acho que no projeto original do Deputado Lincoln Portela esse cuidado não está desprotegido. Mas V.Exa. reforça e, ao reforçar, imobiliza para sempre a investigação. O meu receio é  de que o documento fique totalmente secreto e possa ser usado para o mal também, ou seja, que uma operação arbitrária secreta impeça a investigação.	Deputado Lincoln Portela, se V.Exa. me permitir, e se houver possibilidade regimental, gostaria de pedir vista, para que nós três pudéssemos chegar a um acordo. O projeto é bom. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - É regimental, Deputado Paulo Delgado. V.Exa. a vista concedida.	Antes de encerrar a reunião, submeto à apreciação do Plenário o nome da Sra. Nilza Maria de Oliveira Guesser para ocupar o cargo CNE-15.	Em votação o nome indicado.	Os Srs. Deputados que forem a favor da indicação permaneçam como se encontram. (Pausa.)	Aprovada. A SRA. DEPUTADA MARIA ELVIRA -Sr. Presidente, gostaria de fazer um convite a toda a Comissão e, de forma especial, a V.Exa. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem V.Exa. a palavra.A SRA. DEPUTADA MARIA ELVIRA - Sr. Presidente, na próxima segunda-feira o Capítulo Brasil do Fórum de Mulheres do MERCOSUL estará inaugurando a sua sede própria, em Belo Horizonte. A solenidade vai acontecer às 19h, no salão de festas do Maximiniano Center, com uma palestra, cujo tema será "O Ser Versus Ter - Novos Tempos, Novos Rumos", a ser proferida pelo Dr. Marco Antônio Martins de Carvalho, médico especialista em sexologia. Gostaria de convidar o Sr. Presidente, caso esteja neste dia em Belo Horizonte, para cortar a fita simbólica, às 19h, na sede do Capítulo Brasil do Fórum de Mulheres do MERCOSUL.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Parabéns, Deputada Maria Elvira. Com o maior prazer, estaremos presentes.	 Comunico aos Srs. Deputados que amanhã haverá reunião de audiência pública, às 10h, para debatermos o acordo entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo dos Estados Unidos da América sobre salvaguardas tecnológicas relacionadas à participação dos Estados Unidos nos lançamentos a partir da base de Alcântara, com a presença dos Srs. Celso Lafer, Ministro das Relações Exteriores, e Ronaldo Mota Sardenberg, Ministro da Ciência e Tecnologia. Antes, às 9h, estaremos reunidos no Plenário 6, para recebermos uma delegação de Deputados americanos que irão discutir, com seus colegas da Comissão de Relações Exteriores, a participação do Brasil e dos Estados Unidos na ALCA - Associação de Livre Comércio das Américas. O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Sr. Presidente, permita-me fazer apenas um registro. Fui procurado há pouco pelo jornalista Pedro Paulo, do Correio Braziliense, responsável pela matéria que comentamos no início desta reunião. Como se trata de cobertura importante para a nossa Comissão, ele me esclareceu que o objetivo da matéria é reforçar as dificuldades do Plenário, e não da Comissão, e reconhecer o papel do Executivo - a matéria refere-se também a isso -, na obstrução. Ou seja, o Governo tem maioria e tem condições de fazer as matérias andarem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Paulo Delgado, já havia instruído a Secretária da Comissão para que providenciasse uma reunião com V.Exa. após os trabalhos desta Comissão. Meu entendimento foi exatamente o que V.Exa. acaba de expressar. Creio que não houve nenhuma observação, da parte do Correio Braziliense, em relação a esta Comissão, e sim com respeito ao Plenário da Câmara dos Deputados.Nada mais havendo a tratar, vou encerrar os trabalhos da presente reunião da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional.	Está encerrada esta reunião.