DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL
COMISSÃO DE CONSTITUIÇÃO E JUSTIÇA E DE REDAÇÃOEVENTO: Reunião OrdináriaN°: 1773/03DATA: 22/10/2003INÍCIO: 10h19minTÉRMINO: 19h57minDURAÇÃO: 08h18minTEMPO DE GRAVAÇÃO: 08h18minPÁGINAS: 175QUARTOS: 100DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOSUMÁRIO: Continuação da discussão e votação do Projeto de Lei nº 1.555, de 2003. OBSERVAÇÕESHá falha na gravação. Houve tumulto no plenário. Há intervenções inaudíveis e ininteligíveis. Há oradores não identificados. A reunião foi suspensa e reaberta.
O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh) - Havendo número regimental, declaro aberta a reunião da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação.Passo à leitura da ata da reunião anterior.O SR. DEPUTADO INALDO LEITÃO - Peço a dispensa da leitura, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh) - Em votação o pedido de dispensa da leitura da ata.Os Deputados que forem a favor permaneçam como se encontram. (Pausa.)Aprovado.Em discussão a ata. (Pausa.)Não havendo quem queira discutir, está encerrada a discussão.Em votação.Os Srs. Deputados que a aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)Aprovada.Expediente.Nos termos do art. 50, inciso II, do Regimento Interno, informo ao Plenário que foram recebidos por esta Comissão os seguintes documentos: correspondência do Deputado Wilson Santiago justificando sua ausência na reunião de 14 de outubro do corrente por motivos de compromissos políticos no Estado da Paraíba; correspondência da Deputada Juíza Denise Frossard comunicando sua ausência na reunião de 21 de outubro do corrente por estar em missão oficial no Estado do Rio de Janeiro; correspondência da Deputada Juíza Denise Frossard comunicando sua ausência nas reuniões do período de 22 a 25 do corrente por estar em missão oficial no Estado da Bahia; correspondência do Deputado Pedro Irujo comunicando sua ausência nas reuniões no período de 21 a 30 de outubro por estar em missão oficial; correspondência do Deputado Zenaldo Coutinho comunicando sua ausência na reunião de 21 de outubro do corrente devido a compromissos políticos partidários no Estado do Pará.Comunicado.Comunico ao Plenário que retirei de pauta o Projeto de Lei nº 3.489, de 2000, de autoria do Deputado Luciano Pizzatto, a requerimento do Deputado Paes Landim, Relator da proposição, para reformulação do respectivo parecer.Ordem do Dia.Continuação da discussão do Projeto de Lei nº 1.555, de 2003.Convido o ilustre Deputado Patrus Ananias, Primeiro Vice-Presidente da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação para assumir a direção dos trabalhos desta reunião e dar continuidade à discussão da matéria em tela.O SR. DEPUTADO INALDO LEITÃO - Peço a palavra pela ordem, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Com a palavra, pela ordem, o nobre Deputado Inaldo Leitão.O SR. DEPUTADO INALDO LEITÃO - Sr. Presidente, quero fazer um rápido registro. Deixo bem clara a minha indignação ante o tratamento que certos setores da imprensa vêm dando a quem ousa divergir do conteúdo do chamado Estatuto do Desarmamento. Inclusive, já evoluímos de "Bancada das Armas" para "Bancada do Gatilho", segundo matéria do jornal O Globo, que diz: "Apesar da resistência da Bancada do Gatilho nos corredores do Congresso Nacional, nas ruas, onde o povo põe diariamente a vida em risco, se quer regras rígidas para o desarmamento".Quero deixar bem claro a esta Comissão que a minha posição contra o projeto é meramente técnica, doutrinária, e não tem nenhuma vinculação com bancada de armas ou de gatilho. Não conheço ninguém, nem um produtor de armas de fogo no Brasil. Sequer tive o prazer de apertar a mão de quem quer que seja desse setor. Não tenho nenhuma vinculação com indústrias de armas e, evidentemente, não posso aceitar esse tipo de campanha. Inclusive na referida matéria do jornal O Globo, como sempre, há desrespeito ao chamado princípio do contraditório. Não há uma linha na matéria que expresse opinião divergente em relação a esse projeto, o que é uma ditadura da opinião do jornal O Globo.Ficam, portanto registrados nos Anais desta Comissão o meu protesto e o meu inconformismo com esse tipo de tratamento que nos vem sendo dado em relação à matéria. O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Pois não. Vamos fazer constar em ata, nobre Deputado Inaldo Leitão. Esta Comissão tem empreendido o  esforço necessário para garantir o contraditório.	Vamos retomar as inscrições de ontem.O próximo orador inscrito é o Deputado Maurício Quintella Lessa. O SR. DEPUTADO IVAN RANZOLIN - Pela ordem, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Pois não. O SR. DEPUTADO IVAN RANZOLIN - Gostaria que V.Exa., por gentileza, fizesse a leitura do nome dos Deputados inscritos e nos dissesse quantos são, pois há alguns Deputados que acompanham esta reunião em outras Comissões. O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Pois não, nobre Deputado.Há 32 Deputados inscritos. Estão inscritos, pela ordem, os Deputados Maurício Quintella Lessa, Antonio Carlos Magalhães Neto, Perpétua Almeida, Edmar Moreira, Roberto Magalhães, José Roberto Arruda, Aloysio Nunes Ferreira, Edna Macedo, Ildeu Araújo, Wilson Santiago, Paulo Magalhães, Onyx Lorenzoni, Ivan Ranzolin, Custódio Mattos, Wilson Santos, João Paulo Gomes da Silva, José Ivo Sartori, Maurício Rands, Marcelo Ortiz, Moroni Torgan, Jair Bolsonaro, Luiz Antonio Fleury, João Alfredo, Zelinda Novaes, Wagner Rubinelli, Mendes Ribeiro Filho, Alexandre Cardoso, Sandra Rosado, Bispo Rodrigues, Heleno Silva, Cezar Schirmer, Mendonça Prado, Cabo Júlio e Colbert Martins. O SR. DEPUTADO IVAN RANZOLIN - Obrigado, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - E se inscreveu agora o Deputado Alberto Fraga.	Pela ordem, não estando presente o Deputado Maurício Quintella Lessa, concedo a palavra ao nobre Deputado Antonio Carlos Magalhães Neto. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados da Comissão de Constituição e Justiça, antes de adentrar nas considerações que tenho a fazer sobre o mérito do Estatuto do Desarmamento, quero registrar o meu protesto contra qualquer medida que venha a suprimir as prerrogativas da Comissão de Constituição e Justiça de discutir e votar o relatório do Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh.Não podemos aceitar que esse projeto seja levado ao plenário sem que esta Comissão tenha tido o direito de apreciá-lo a fundo e, se for o caso, até de rejeitá-lo.Lembro que este ano, em decisão inédita, a Comissão de Constituição e Justiça rejeitou a redação final de projeto relatado exatamente pelo Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh. Ainda assim, esse projeto foi votado, houve o voto vencedor, e finalmente a matéria pôde prosseguir para o Senado da República.Não podemos aceitar nenhuma agressão que se cometa a esta Comissão. E, em nome do PFL, porque acabo de conversar com o Líder, o Deputado José Carlos Aleluia, ressalto que o partido não apoiará e não subscreverá nenhum pedido de urgência para levar esse projeto ao plenário da Casa. Estamos fechados com os membros da Comissão de Constituição e Justiça e queremos debater a matéria no dia de hoje e, se for possível, votá-la hoje - se não, votaremos amanhã ou no dia que seja. Mas as prerrogativas desta Comissão precisam prevalecer sobre qualquer decisão que queira tomar o Presidente da Casa.Particularmente, sou a favor do Estatuto do Desarmamento - e, em seguida, vou dizer o porquê. Agora, não se pode agir sob pressão. Não entendo a pressa que tem o Presidente para que o Plenário aprecie esse projeto. E é preciso lembrar que sua tramitação não começou na Comissão de Constituição e Justiça. O seu debate não começou aqui. Houve uma Comissão Especial, houve integração de Deputados e Senadores, e apreciação pelo Senado da República. Toda essa tramitação não pode ser esquecida, nobres Sras. e Srs. Deputados. É o registro que faço, Sr. Presidente, antes de tecer os meus comentários sobre o mérito do Estatuto do Desarmamento.Não tenho nenhum preconceito contra aqueles que são contrários ao Estatuto. Não tacharei jamais Parlamentar algum que nesta Comissão votar contra o Estatuto de pertencente à bancada das armas ou do gatilho. Acho esse tipo de coisa indevido, preconceituoso - e a Comissão de Constituição e Justiça tem por hábito analisar as propostas a ela apresentadas sempre pautada na Constituição e no Regimento Interno da Casa.Portanto, quero solidarizar-me com os Deputados que me antecederam e que registraram posição contrária ao Estatuto. Respeito as suas posições, apesar de a minha ser diferente, porque sou a favor do Estatuto. Quero dizer também que esse debate inevitavelmente é feito com um olho nas ruas e outro no ordenamento jurídico brasileiro. Por quê? Porque nós somos mandatários da vontade do povo. E a vontade do povo está expressa por meio das pesquisas de opinião pública, que revelam que mais de 80% da população é favorável ao Estatuto. E destaco, entre os que são favoráveis, os mais pobres e, portanto, as maiores vítimas da violência e da criminalidade em nosso País. O índice médio de 80% se eleva a 85% nessa camada da sociedade. Isso revela que aqueles que estão diretamente afetados pela criminalidade querem que se dê um basta à indústria armamentista no nosso País. Muito bem, mas esse pulsar da sociedade não pode vir desacompanhado de uma análise jurídica do projeto em apreço. Afinal de contas, essa é a nossa prerrogativa e o nosso dever na Comissão de Constituição e Justiça. Então, pautarei as minhas observações tendo sempre esses dois vetores: o clamor da sociedade e aquilo que dispõe o ordenamento jurídico brasileiro.Quero destacar alguns pontos que considero relevantes. É claro que poderíamos aqui tratar de um a um minuciosamente, mas o tempo não nos permite. Então, destacaria apenas alguns deles, alguns de mérito, para depois discutir sua constitucionalidade.Esse Estatuto traz inegáveis avanços quando prevê requisitos mais rígidos para a aquisição de armas de fogo no País, e a proibição do porte para pessoas físicas, fazendo justas e necessárias ressalvas, adequadas à finalidade da utilização da arma de fogo. Traz também avanços quando prevê o aumento do valor das taxas para expedição e autorização de utilização das armas de fogo, igualmente com ressalvas, porque resguarda o direito daqueles que vivem na zona rural, como, por exemplo, os produtores rurais,  terem essa taxa reduzida, devido a seu grau de potencialidade de comprar armas e, sobretudo, porque as utilizam para a subsistência familiar. Traz avanços ainda quando prevê o aumento da idade mínima para aquisição de armas de fogo e gravame legal para as empresas que não atenderem a todos os requisitos exigidos pela lei. Traz avanços também quando prevê o tratamento especial para atiradores, caçadores e colecionadores, que não são enquadrados no rol geral das pessoas físicas que pretendem possuir armas de fogo e para os cidadãos e cidadãs residentes nas áreas rurais do nosso País. Traz avanços quando prevê a possibilidade da realização de convênio entre o Ministério da Justiça e as Secretarias Estaduais de Segurança Pública para autorização da posse e do porte de armas de fogo. E traz avanços quando prevê tratamento diferenciado para os agentes penitenciários e para os agentes de segurança pública dos Poderes da República. A esse respeito, talvez precisemos debater com mais clareza. Não me parece que reste totalmente estabelecido o tratamento que a ser dado aos agentes do Poder Judiciário. O Estatuto traz avanços ainda quando prevê a formulação de um cadastro de armas de fogo e a identificação das caixas de munição e dos projéteis. Tenho dúvidas, porém, quanto à aplicabilidade desse dispositivo. Não sei se a forma descrita na proposta poderá efetivamente ser aplicada na prática. A idéia de termos uma identificação clara dos projéteis é interessante e é positiva. Não sei, contudo, se isso poderá ser aplicado, se essa norma é exeqüível. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, fiz questão de elencar alguns avanços de mérito para me deter, agora, nas questões que considero mais importantes.A primeira discussão é quanto à afiançabilidade. Havia uma preocupação deste Deputado com o projeto que veio do Senado da República e que depois foi modificado pela Comissão de Segurança Pública. Não poderíamos dar pura e simplesmente o tratamento de crime inafiançável ao porte de armas, afinal de contas, dessa forma, estaríamos equiparando esse ao crime de tortura e, assim, desconsiderando um dos princípios fundamentais do Direito Penal: a dosimetria das penas. Contudo, a solução encontrada pelo Presidente Luiz Eduardo Greenhalgh, Relator da matéria, parece-me perfeita, pois vem harmonizar o princípio da dosimetria da pena. Afinal de contas, dá o direito de fiança, torna afiançável o porte ilegal de arma legal, mas diferencia o porte ilegal de arma ilegal do porte ilegal de arma legal. Assim, com esse tratamento diferenciado, parece-me que o referido princípio do Direito Penal está atendido. De fato, aquele que porta ilegalmente uma arma que não está registrada, ou seja, uma arma ilegal, precisa ter o gravame da lei e não deve ter o direito à fiança, não deve ter o direito à liberdade. Nesse caso, o tratamento de inafiançabilidade é necessário. Aquele que porta ilegalmente uma arma legal, porém, está em situação totalmente diferente. De tal forma que o relatório vem a pacificar esta matéria.Gostaria de chamar a atenção do Relator para o caput do art. 4º. Parece-me que há uma falha talvez insanável. Diz o caput do art. 4º: "Art. 4º. Para adquirir arma de fogo de uso permitido, o interessado deverá além" - e chamo a atenção para esse ponto - "de declarar a efetiva necessidade, atender aos seguintes requisitos..." Quero me deter na expressão "declarar a efetiva necessidade". Há aí uma imprecisão jurídica. Que juízo podemos fazer sobre essa expressão? Será que estaremos sujeitos a uma avaliação discricionária? Temos de dizer quais são os meios comprobatórios dessa efetiva necessidade. Portanto, temos de nos deter em parâmetros estritamente objetivos. Do contrário, é melhor retirar essa expressão, até porque pouco valor terá.  Eu posso não ter nenhuma necessidade, mas, se eu me declarar em efetiva necessidade, passarei a ter o direito previsto pela lei, ou, então, ficarei sujeito à avaliação discricionária de uma autoridade do Poder Público. Essa é uma questão que não consegui ver como ponto pacífico no relatório do Deputado Greenhalgh. Diria talvez que é o principal vício desse relatório. Precisamos, então, aperfeiçoar esse dispositivo. Sou a favor de que se comprove a efetiva necessidade e de que se tenham critérios objetivos, parâmetros claros, para que se possa, então, ser contemplado pelo previsto no caput do Estatuto do Desarmamento.Vejo também com preocupação - e aí destaco esse outro problema - o tratamento dado às guardas municipais. Concordo inteiramente com o que foi dito pelo Deputado Biscaia e afirmo que sou contra as guardas municipais terem o poder de portar armas de fogo. Afinal de contas, elas não têm poder de polícia, mas passariam a ter esse poder diretamente, e não de forma indireta, caso essa prerrogativa lhes for concedida. Sou contrário e entendo que esse dispositivo precisa também ficar muito claro no Estatuto do Desarmamento.Avançando nas considerações que tenho a fazer, destinarei a maior parte de minha avaliação ao problema da comercialização, que me parece ser o de maior dúvida.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Para concluir, Deputado.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - Concluirei, Sr. Presidente. V.Exa. não se preocupe, procurarei respeitar o tempo.Alguns dados foram mostrados pelo Relator no texto sobre o Estatuto do Desarmamento, e fiz questão de destacar alguns deles: armas de fogo de pequeno calibre são mais utilizadas nos homicídios e nos crimes violentos do que as armas de fogo de grande calibre; 80% dos homicídios praticados no Brasil são fruto da utilização de armas de fogo de pequeno calibre. O maior exemplo disso é que nos lares em que há armas de fogo o risco de homicídios interfamiliar é 2,7 vezes maior; o risco de acidentes é 4 vezes é maior, o risco de suicídios é 11 vezes maior.O que vemos? Crimes praticados por não-criminosos habituais, por pessoas que não têm antecedentes criminais, que não são reincidentes. São homicídios de caráter passional, pessoal, que ocorrem, muitas vezes, por motivos fúteis. Se as armas não estivessem acessíveis para essas pessoas, muitos desses crimes teriam sido evitados, muitas vidas seriam preservadas, o que nos leva a ser contrários à permissão de comercialização das armas de fogo no Brasil.E quero dizer mais: a maioria das armas que estão nas mãos dos criminosos no passado foram legais, mas se tornaram ilegais por furto, por roubo ou por qualquer outro motivo. Então, parece-me que a redução do número de armas legais é a primeira providência para a queda da circulação das armas ilegais no Brasil. Não tenho dúvida disso. Por que a população precisa estar armada? Não há uma justificativa que me permita e me autorize a pensar nesse sentido.Sr. Presidente, sou rigorosamente a favor da proibição. E gostaria que esse referendo não estivesse previsto no Estatuto, porque sou daqueles que defende que tão logo aprovado o Estatuto seja proibida a comercialização das armas de fogo.Agora, o referendo é constitucional. A Constituição de 1988 consagra formas de exercício da democracia direta por meio da participação do povo no poder. Está lá: art. 14, incisos I, II e III. E o inciso II do art. 14 consagra o referendo. Vem o art. 49, inciso XV, e dá competência exclusiva ao Congresso Nacional para autorizar o referendo. A Lei nº 9.709, de 1998, que regulamenta o art. 14 nos seu art. 2º, §§ 2º e 3º, parece-me clara. São dois dispositivos legais: um que autoriza a realização do referendo, e outro que irá convocá-lo, o decreto legislativo. Essa  diferenciação está clara no relatório do Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh.Para concluir, uma última observação, Sr. Presidente: não acredito que, com a aprovação do Estatuto do Desarmamento, colocaremos um ponto final nos problemas de violência do nosso País. Não colocaremos! As causas são muito maiores: estão na falha do sistema educacional, na falta de empregos, na pouca aplicação de recursos públicos, na má aplicação dos recursos públicos, nas injustiças sociais, na grande concentração de riquezas em pequena camada da população. Só reduziremos os índices da violência no dia em que combatermos as suas causas efetivas. E as causas não são as armas, mas elas muito contribuem para o alto nível de violência registrado no País.É por isso que defendo integralmente o relatório apresentado pelo Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh. Votarei a favor com convicção e com consciência. Tenho certeza de que a população que mais precisa dos Parlamentares desta Casa aplaudirá essa medida da Câmara dos Deputados.Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Obrigado, Deputado Antonio Carlos Magalhães Neto.Concedo a palavra à nobre Deputada Perpétua Almeida.A SRA. DEPUTADA PERPÉTUA ALMEIDA - Sr. Presidente, parabenizo o Congresso Nacional porque o urgente e necessário debate que acontece hoje no Brasil está sendo provocado exatamente pelas duas Casas Legislativas do País.E esse debate é corajoso, porque não é muito fácil discutir com quem trata de armas, com quem vive disso. A pressão é grande. Nesta Casa já temos os reflexos do que seja fazer o debate desarmado contra aqueles que estão constantemente armados, vivem disso e, dessa forma, ganham muito dinheiro.Parabenizo também as entidades nacionais que fazem o debate sobre a vida - e algumas delas estão aqui: a Viva Rio, a Convívio, o Instituto Sou da Paz.Daqui a pouco haverá um debate na Subcomissão de Violência Urbana da Comissão de Desenvolvimento Urbano, e essas entidades também terão oportunidade de debater o Estatuto, discutir e apresentar suas opiniões.Aliás, ontem, em Brasília, houve uma das mais belas manifestações do País: a Marcha pela Paz. Estivemos lá e fomos recepcionados pelo nosso Relator. De forma alguma podemos desconsiderar a opinião dessas entidades.Nobre Relator, parabenizo V.Exa. pelo trabalho realizado. De certa forma, esta Comissão resgata nesta Casa os anseios da população, que, na minha opinião, estão traduzidos no relatório que veio do Senado. Para mim, seria uma vergonha manter o relatório da forma como estava aqui, inclusive na Comissão de Segurança Pública. Acho que ele foi muito desfigurado.Esta Casa tem a responsabilidade de fazer com que o Brasil saia desses índices vergonhosos internacionalmente. Ocuparmos o primeiro lugar em número de mortes causadas pela violência é assustador. O Brasil está entre os países em que mais se mata com arma de fogo. Sinceramente, não gostaria de ver o Brasil, no que diz respeito à questão, à frente de países com menos condições que a nossa. Podemos contribuir muito com esse debate, e esta Comissão está ajudando.Fico triste com alguns falsos debates. Ainda ontem houve debates acalorados, alguns deles falsos, em que se utilizaram de momentos difíceis e de situações vergonhosas que várias mulheres passaram neste País para afirmar que o Estatuto não resolve nada.Quero ouvir opiniões, inclusive daqueles que contradizem o Estatuto. Esses deveriam resolver o problema de segurança no País. Mas não vem ninguém aqui questionar, por exemplo, as ações do Governo FHC com relação à Polícia Federal, que está desfalcada, sem recursos, endividada.A Folha de S. Paulo denunciou que a prioridade da Polícia Federal no Brasil, no Governo anterior, era combater as invasões de terra, as ações sociais e, por último, o crime organizado. Sabemos que o crime organizado  foi tratado com mãos de luvas pelo Governo anterior, o que fez com que o Exército e a Polícia Federal chegassem à condição em que se encontram hoje. A Polícia Federal, com as dificuldades que tem hoje de trabalho, não conseguiu fazer o serviço necessário a fim de proteger o povo, inclusive, no que respeita à circulação de armas no País. O SR. DEPUTADO ALOYSIO NUNES FERREIRA - Permite-me V.Exa. um aparte? A SRA. DEPUTADA PERPÉTUA ALMEIDA - Sim, concedo, Deputado. O SR. DEPUTADO ALOYSIO NUNES FERREIRA - Apenas acrescento um dado para  sua consideração: o Orçamento deste ano, que está sendo executado, previu 404 milhões de reais para o Fundo Nacional de Segurança Púbica. Sabe V.Exa. quanto foi pago até agora disso? Quatorze milhões, apenas 3%. Só para dar a V.Exa. uma idéia da eficiência com que este seu Governo enfrenta o problema de segurança pública. Obrigado. A SRA. DEPUTADA PERPÉTUA ALMEIDA - A situação em que pegamos o País é vexatória.  O SR. DEPUTADO ALOYSIO NUNES FERREIRA  - Três por cento. A SRA. DEPUTADA PERPÉTUA ALMEIDA - Aliás, sou daquelas que achava que o Governo Lula devia ter dito como encontrou o País, como encontrou a criminalidade no Brasil, como estava a segurança pública, para que agora não estivéssemos em situação tão vexatória. Isso é fruto de uma herança que consideramos maldita. O SR. DEPUTADO ALOYSIO NUNES FERREIRA  - Três por cento. (Risos.) A SRA. DEPUTADA PERPÉTUA ALMEIDA - Hoje, estamos nesta atual situação exatamente por conta daquilo que recebemos.	Mas, Sr. Presidente, é falso também o discurso daqueles que dizem que o Estatuto do Desarmamento não vai resolver o problema nacional. Pode não resolver, mas ajudará muito. Inclusive, para aqueles que defendem que cidadãos de bem devem estar armados para se proteger, vou ler uma parte do relatório:"As pessoas compram armas de fogo com a finalidade principal de se protegerem e se prevenirem contra crimes. Não é contudo certo se a posse de arma cumpre com esta finalidade. Pesquisa mundialmente conhecida, realizada pelo Dr. Arthur Kellermann e publicada no "New England Journal of Medicine", em 1993, revelou que os lares com armas de fogo têm aumentado em 2,7 vezes o risco de homicídio interfamiliar, em 4 vezes os acidentes e em 11 vezes os suicídios. Esta relação mostrou-se verdadeira mesmo quando se controlou o experimento pelo uso de álcool, drogas e histórico de violência doméstica da casa. Este estudo confirma que as armas são mais prováveis de serem usadas quando se está ingerindo bebida alcoólica e se tem uma discussão com alguém conhecido. Ele indica que as pessoas tendem a usar a arma não pela razão original pela qual foi trazida para dentro de casa - a segurança -, mas em brigas com membros da família  e amigos".	Então, Sr. Presidente, esse discurso é falso, porque a necessidade do Estatuto do Desarmamento, hoje, no Brasil é desarmar bandidos e cidadãos de bens. É óbvio que o Governo terá de fazer sua parte, com a competência necessária, quando da aprovação desse Estatuto. É preciso uma força-tarefa no Brasil para desarmar os bandidos também, porque não resolveremos o problema apenas com o Estatuto. Mas eu não tenho dúvida de que ele é um grande caminho e é um grande passo. Inclusive, logo que cheguei a esta Casa, apresentei projeto de lei que proibia o Brasil de importar, fabricar e vender armas de brinquedo - felizmente isso está contemplado na proposta do Estatuto de Desarmamento -, primeiro, porque precisamos reeducar nossos filhos em outros moldes, a fim de que as novas gerações tenham outra forma de vida; segundo, porque muitas réplicas de brinquedos foram utilizadas em assaltos.Sr. Presidente, para concluir, faço a seguinte pergunta: por que o medo do referendo popular? Por que, se vamos tomar a decisão que achamos necessária, que achamos urgente para o Brasil, que ocupa o primeiro lugar no ranking internacional como o país que mais mata com arma de fogo? Por que, se vamos tomar a decisão que consideramos acertada? Por que temos medo de dizer e colocar à disposição da sociedade para que ela também opine? Acho importante um país que ocupa o primeiro lugar em mortes com armas de fogo deixar o povo opinar. Aliás, o povo já está opinando. Segundo as pesquisas,  de 76% a 80% da população é favorável ao Estatuto do Desarmamento. Alguns dizem que o referendo não é importante, porque ele deveria servir apenas para questões relevantes. E não é relevante o Brasil estar em primeiro lugar em mortes com armas de fogo? Não é relevante o fato de terem morrido, ano passado, 40 mil brasileiros com essas armas de fogo? Isso não é relevante? Não é relevante o fato de no, ano passado também, terem sido gastos 37 bilhões com a segurança privada, com as pessoas tentando se proteger, com as pessoas tentando resolver seu problema? Eu acho isso um fato relevante. Sr. Presidente, acredito que para conseguirmos votar aqui nesta Casa o Estatuto do Desarmamento, que muito interessa ao Brasil hoje, com as reais condições contidas no projeto, se for o caso, devemos iniciar um processo de negociação com aqueles que acham que isso não é importante ou têm medo do referendo popular. Se for o caso, devemos entrar num processo de negociação para garantir a aprovação do Estatuto. E, na minha opinião, o mais importante é a aprovação do Estatuto da forma como ele está. Qualquer modificação deve vir para melhorar o conteúdo, como algumas entidades de defesa da vida estão propondo, mas nunca para armar mais o País. E quero finalizar de certa forma justificando  uma ação nossa com relação às populações tradicionais. Fiz questão de não misturar minhas opiniões quanto à defesa do Estatuto do Desarmamento, porque entendo necessário o Brasil se desarmar. Mas também é importante que esta Casa não cometa um pecado com as populações tradicionais, mais de 6 mil moradores das florestas, principalmente, da Floresta Amazônica, vivendo da caça. Nessas regiões, nos seringais mais distantes da Amazônia, não se mata uma onça, um veado ou uma paca no tapa. Também não se mata a pauladas. É necessário o uso das espingardas de cano longo para o sustento da maioria das famílias. Por isso é necessário que o Congresso Nacional não desconheça a realidade das regiões e garanta esse direito às populações tradicionais, que não podem morrer de fome. Precisamos continuar garantindo esse direito, o que o Relator muito bem fez. Votarei favoravelmente ao Estatuto porque a proposta é necessária para o momento atual no Brasil e garante, com certeza absoluta, a redução dos índices de criminalidade, um pouco de paz e um pouco de esperança para as famílias que já perderam muita gente. Podemos evitar que muitas outras vidas se percam. Muito obrigada, Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Agradeço à Deputada Perpétua Almeida, e quero fazer um pedido. O nível de ruído aumentou bastante nos últimos minutos. Dessa forma, peço aos nobres Deputados e Deputadas integrantes da nossa Comissão que colaborem com nosso trabalho - e esse pedido é extensivo também às pessoas que nos honram aqui com sua presença. É fundamental que tenhamos aqui condições de trabalho e que os oradores inscritos sejam ouvidos efetivamente, como é da melhor tradição da nossa Comissão. Dando seqüência à lista de inscrição, passo a palavra ao próximo orador, o nobre Deputado Edmar Moreira.	Deputado Edmar Moreira, a palavra está com V.Exa. O SR. DEPUTADO EDMAR MOREIRA - Deputado Patrus Ananias, mineiro que honra as tradições do nosso Estado, aí representando quase 600 mil mineiros, pela sua competência, pela sua lhaneza, é motivo de grande honra para nós, mineiros,  tê-lo neste momento à frente dos trabalhos desta Comissão. Nobre Relator, Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh, Sras. e Srs. Deputados, aprendi nas minhas andanças lá pelo interior do meu Estado que o político ou aquele que se insinua orador, se quiser ser visto, deve falar de pé; se quiser ser ouvido, deve falar alto, e se ele quiser ser aplaudido deve falar pouco.	Evidentemente, não tenho qualquer pretensão, mas pretendo falar pouco. Primeiro, porque acredito que minha fala não vai acrescentar absolutamente nada àqueles que evidentemente já têm juízo formado. E ai daqueles que subestimam esta Casa e seus pares, achando que qualquer citação regimental ou constitucional ou que qualquer apelo verbal vá doutrinar ou mudar o voto de cada um. Estou aqui cumprindo minha obrigação. Eu já me havia inscrito. Se fosse fazê-lo agora, eu não o faria, Sr. Presidente, porque o que eu já ouvi aqui para mim me basta. Evidentemente, não me convenceram daquele juízo que eu fazia a princípio acerca da matéria, mas para mim basta.	Cada vez me convenço mais que de segurança e de técnico de futebol todos nós entendemos. E como entendemos! Mas, evidentemente, não podemos descredenciar absolutamente ninguém. Primeiro, porque estamos em um regime democrático. Todos, absolutamente todos podem expressar suas idéias e seus pontos de vista.	Mas, Sr. Presidente, acho que o enfoque, o rumo, o "GPS", o norte da nossa discussão está absolutamente equivocado. E explico, em poucas palavras, sem entrar no mérito de tudo aquilo que já foi dito, tudo aquilo que já foi ponderado aqui nesta Comissão.Tive oportunidade, quando o projeto tramitava na Comissão de Segurança Pública - e até fui muito rude, e não o faria novamente -, de denominá-lo bastardo. Expliquei e justifiquei a rudeza da minha expressão, Sr. Presidente, porque talvez fosse mal interpretado. Mas esta Casa, repito, a Câmara dos Deputados, é pródiga em abrir mão daquilo que ela tem por direito; ela é pródiga, como se diz vulgarmente, em "cortar a própria carne"; ela é pródiga em se auto-imolar. Talvez eu esteja sendo até repetitivo, redundante, porque há tramitando na Casa quase uma dezena de projetos de lei que, com essa finalidade, foram colocados à margem, ao relento. E o Senado Federal, hoje, com todo o respeito que dispenso àquela Casa, que é parte do Congresso Nacional, tem sido pródigo em algumas providências e iniciativas que não acho coerentes. Por exemplo, por ocasião do requerimento de instalação da CPI do BANESTADO, dois requerimentos apresentados ao Senado Federal foram arquivados, embora ambos obedecessem ao Regimento, tivessem assinaturas suficientes. Não fosse a iniciativa da Câmara dos Deputados em instalar a CPI do BANESTADO, o Senado Federal não teria tomado nenhuma providência nesse sentido. Muito bem.Relativamente ao Estatuto do Desarmamento está ocorrendo a mesma coisa. Tínhamos de privilegiar e dar andamento aos projetos de lei que tramitavam nesta Casa, porque tenho certeza que atenderiam suficientemente todos os anseios e expectativas.Sr. Presidente,  seria elementar alguém dizer que não precisa haver qualquer controle sobre armamentos; seria absolutamente incoerente alguém negar essa verdade. Mas acho que a redação mais apropriada seria ex-Estatuto do Desarmamento, porque foi completamente desfigurado.A Lei nº 9437, de 1997, ainda está vigendo, porém parece-me que, ao ser elaborado o Estatuto do Desarmamento, ela foi posta sobre a mesa e realizado um cotejado, artigo por artigo, decidindo-se qual ficaria e qual seria eliminado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Deputado Edmar Moreira, peço licença a V.Exa para solicitar a atenção dos Deputados Jair Bolsonaro e Cabo Júlio, pois há com a palavra. Está havendo uma verdadeira assembléia entre S.Exas.! Os oradores fizeram antecipadamente suas inscrições. Cabe-nos, portanto, garantir o direito sagrado a cada orador de usar da palavra plenamente, conforme é da nossa tradição.Devolvo a palavra ao Deputado Edmar Moreira.O SR. DEPUTADO EDMAR MOREIRA - Sr. Presidente, com certeza, a proliferação de artigos e de idéias nos induz a erro e até mesmo a confusão. Quando eu dizia que o enfoque da segurança estava absolutamente desvirtuado, que o norte era absolutamente outro, não temos, na condição de legisladores, o direito de, por meio de mentiras, de engodos, dizer à sociedade - como está sendo dito - que, ao aprovar o Estatuto do Desarmamento, solucionaremos todos os problemas relativos à segurança. Esse é um grande engano. Sr. Presidente, se o Congresso Nacional realmente tivesse vontade política e coragem de efetivar o desarmamento, ele seria feito. Para tanto, bastavam 4 artigos! Nada mais! O texto seria assim: "Art. 1º. Fica proibida, em todo o território nacional, a fabricação de armas de fogo e respectivas munições. Art. 2º. Fica proibido o registro de arma de fogo. Art. 3º. Fica proibido o porte de arma, excetuando-se as Polícias Civis, Militares e Federal. Art. 4º Revogam-se as disposições em contrário".Fora isso, é encenação. Fora isso, é discurso vazio!Sr. Relator, vejo no atual Estatuto alguns pontos que, em vez de coibir, limitar o armamento, permitem sua proliferação. Não selecionei todos os textos, mas fiz 4 anotações. Por exemplo, não concordo, absolutamente - e tenho para mim que nenhum dos senhores irá concordar -, com a providência que passo a ler. Essa anotação faz parte do voto em separado que tive a honra de, conjuntamente com o Deputado Inaldo Leitão, submeter a este Plenário."No que se refere ao mérito, discordamos, em primeiro lugar, da cassação que a proposição promove na competência das instituições estaduais em sua autoridade a respeito do registro e do porte de arma no âmbito dos seus respectivos territórios.Consideramos a medida uma intromissão ilegítima na autonomia das Secretarias de Segurança Pública dos Estados federados, com reflexos perniciosos que se estendem a aspecto de natureza administrativa local, tais como a perda de arrecadação decorrente da cobrança de taxas autorizadas pela legislação vigente e a exclusão desses órgãos do conhecimento imediato dos cadastros referentes à posse e ao porte de arma dentro de seus próprios Estados.	Caro Deputado Luiz Antônio Fleury, ex-Governador do Estado de São Paulo, caro Deputado Alceu Collares, ex-Governador do Rio Grande do Sul, como vamos falar com a Brigada gaúcha, como Secretário de Segurança Pública do Estado do Rio Grande do Sul ou com o Chefe de Polícia? Como, se eles não têm competência sequer para assinar um porte de arma? Não podemos ferir a autonomia dos Estados, Sr. Presidente. Não podemos, absolutamente, concordar com isso.	A segunda anotação, Sr. Presidente, diz respeito a algo que me causa espanto. As guardas civis municipais, nas cidades com até 500 mil habitantes, podem ter porte de arma. Mas onde houver 499.999 habitantes só podem portar arma quando estiverem em serviço. Definitivamente, não dá para entender.	Fiz todas as contas - e até me vali de uma consulta ao MalbaTahan, aquele expert em matemática que sabia de tudo sobre os números: só podem adquirir arma os maiores de 25 anos. Então, pergunto-me: por que não 24 anos, 9 meses e 11 dias? Procurei para ver se encontrava alguma razão específica para esse limite de 25 anos. Não encontrei. Por que 25 anos? É um número bonito. É um quarto de século. Será que é por causa disso? Por que 25 anos? Será que é porque 25 é a data em que comemoramos o Natal? Por que 25? No jogo do bicho, no grupo, 25 é vaca, e as dezenas são 00 - 99 - 98 - 97. E por aí afora! Não consegui encontrar nenhuma razão. Garimpei, garimpei, mas não consegui. Outros talvez consigam chegar ao porquê de 25 anos.	Sr. Presidente, há 40 anos - de certo modo estou confessando minha idade - sou instrutor de armamento e tiro, com carteira assinada. E, quando um instruendo me pergunta como reagir, digo o seguinte: se você tiver 50% de chance contra o bandido, o agressor, o inimigo, não reaja. Se você tiver 87% de chance de reação, não reaja! Se você tiver 100% de chance, não reaja! A arma não é para reagir. Enganam-se aqueles que acham que vão sair e encontrar por aí um bando armado para trocar tiros. E quando se fala em bala perdida, devo dizer que não há bala perdida. Bala perdida é aquela que não atinge qualquer tipo de alvo. A partir do momento em que ela atinge determinado alvo, ainda que não seja aquele que o atirador queria, não é mais bala perdida. E definição de bala perdida, na prática - que não é minha -, é quando há troca de tiro entre bandido e bandido, entre bandido e polícia. Então, Sr. Presidente, não temos condições de dizer que, com esse Estatuto do Desarmamento, vamos acabar ou sequer reduzir a criminalidade. Deixo esse registro. Creio que, antes de tudo, a Câmara deveria ter valorizado o trabalho realizado por Deputados que entendem do assunto - trabalho, aliás, que já foi discutido e sobre o qual houve seminários públicos. Assim  como temos a Lei de Responsabilidade Fiscal, deveríamos ter a Lei de Responsabilidade de Segurança Pública, para obrigar os Prefeitos e os Governadores a investirem em segurança pública.	Concluo, Sr. Presidente. Teremos segurança pública quando o legislador e os nossos governantes entenderem que segurança pública não é despesa. Segurança pública é investimento.	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Agradeço ao Deputado Edmar Moreira a participação. O próximo orador é o nobre Deputado Roberto Magalhães, a quem concedo a palavra. O SR. DEPUTADO ROBERTO MAGALHÃES - Sr. Presidente, nobre Relator, Deputadas e Deputados, vou circunscrever minha fala unicamente ao art. 36 do substitutivo apresentado a esta Comissão. Primeiro, porque é o único ponto do parecer com o qual tenho discordância, por enquanto, insuperável. Segundo, porque sobre os comentários que poderia fazer em relação ao restante, já falaram tanto que penso ser uma contribuição que dou não esgotar o tempo de que disponho para discorrer sobre outros assuntos.	Desejo, Sr. Presidente, insistir num ponto de vista expresso ontem a V.Exa. na reunião de Líderes e que diz respeito à incompatibilidade entre os arts. 4º e 5º do substitutivo em relação ao art. 36 do projeto. Esses artigos representam um belo trabalho daqueles que elaboraram o substitutivo, principalmente de V.Exa., que acolheu tantas sugestões. Ele deixa meridianamente claro que, apesar de muitos requisitos, farta documentação e burocracia, será permitido aos brasileiros maiores de 25 anos, com bons antecedentes, primeiro, adquirir arma de fogo de uso permitido - art. 4º; e, segundo, guardá-la em sua residência ou local de trabalho, desde que, nessa última hipótese, seja titular ou responsável pelo estabelecimento ou empresa - art. 5º.	No entanto, o art. 36 dispõe, in verbis: "Art. 36. É proibida a comercialização de arma de fogo e munição em todo o território nacional, salvo para as entidades previstas no art. 6º desta lei".	Ora, só entidades podem adquirir, pessoas física, não. Além disso, as entidades referidas no art. 6º - entidades ou Forças Armadas ou Polícias ou empresas de segurança privada, e assim por diante. Claro que no § 2º está previsto que, em caso de aprovação de referendo popular, o caput desse artigo entrará em vigor na data da publicação de seu resultado pelo Tribunal Superior Eleitoral, ou seja, essa disposição está sujeita ainda à aprovação no referendo cuja realização está prevista para o ano de 2005.	Significa dizer que, no caso de o art. 36 ser aprovado e entrar em vigor, automaticamente tornar-se-ão insubsistentes as disposições dos arts. 4º e 5º do projeto e seus diversos parágrafos. Por conseguinte, os cidadãos brasileiros não mais poderão adquirir armas de fogo nem tê-las sob sua guarda em seu domicílio ou local de trabalho, na forma acima indicada. Somente quem for integrante dessas entidades, ou seja, militar, policial militar ou civil, segurança de empresas privadas que esteja na ativa.	Porventura, será justo que se prive os cidadãos brasileiros que não são militares, policiais ou agentes de segurança, relacionados no art. 6º, da oportunidade de se defenderem no interior de seus lares, quando violentados por assaltantes, seqüestradores ou ladrões?Se a Constituição Federal, no art. 5º, inciso XI, declara que a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem o consentimento do morador, está evidente a legitimação da defesa pessoal de quem tem o seu domicílio violado.E como defender-se sem uma arma, nos termos autorizados pelos arts. 4º e 5º do projeto, sobretudo numa época em que o crime organizado tomou conta das grandes cidades? Os bandidos sequer usam armas que se vendem aos cidadãos pacatos e de bons antecedentes, porque usam armas sofisticadas - fuzis AR-15, por exemplo, de uso proibido, inclusive contrabandeadas.Até onde essa norma jurídica, ao contrário de reduzir a violência, não favorecerá a ação de marginais na cidade e na área rural? Leve-se em conta, ainda, que tal medida é discriminatória, porque os ricos poderão contratar guardas armados das empresas de segurança privada, o que não será possível aos pobres e ao segmento majoritário da classe média. O rico vai ter segurança, mas o pobre não terá nenhuma segurança em sua casa.Por fim, deve ser lembrado que o caput do art. 5º da Constituição Federal, aquele que lista as garantias individuais, assegura aos brasileiros e estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade. Ou seja, assegura o direito à legítima defesa como consectário lógico e imediato e incontrastado. Parece-me, assim, data maxima venia, haver afronta, pelo art. 36, a duas garantias individuais constitucionais.Isto posto, Sr. Presidente, é a nossa sugestão ao eminente Relator que o Projeto de Lei nº 1.555, de 2003, seja desmembrado, passando o art. 36 e seus parágrafos a constituir projeto de lei autônomo. Com essa providência, o conteúdo principal do substitutivo do PL nº 1.555 poderia ser aprovado sem tantos percalços na tramitação legislativa e também perante o Judiciário, futuramente, acredito eu. Além disso, estaria sanada a contradição, ao meu juízo, de o projeto de lei prever, em disposição geral, previamente, a revogação de matéria relevante disciplinada no seu contexto. Tal proposta tem arrimo no art. 61, inciso III, do Regimento Interno, mediante destaque ou iniciativa do Relator, ouvido o Plenário da Comissão.Não o fiz por escrito, porque me parece que não deveria. Também, se houvesse esse desmembramento, eliminaríamos na tramitação desse substitutivo a perspectiva de conflito entre a Câmara e o Senado. Já ouvi Deputado dizer: "Não adianta alterar, porque o Senado vai restabelecer". E não é bom para ninguém que haja o menor risco de conflito entre as duas Casas do Congresso Nacional.Precisamos vencer a violência e o crime organizado. Respeito inteiramente os que discordam de mim. Penso que, no fundo, ninguém está querendo a violência nem está a favor do crime.Por tudo isso, devemos buscar a convergência entre a Câmara e o Senado e aprovar a lei que a opinião pública está a pedir, mas fazê-la de tal forma que não fira a Constituição.O SR. DEPUTADO JOSÉ EDUARDO CARDOZO - Concede-me V.Exa. um aparte?O SR. DEPUTADO ROBERTO MAGALHÃES - Pois não.O SR. DEPUTADO JOSÉ EDUARDO CARDOZO - Deputado, ouvi atentamente as ponderações de V.Exa. Obviamente, existem ponderações no plano do mérito, do ponto de vista até da estratégia política para se buscar o consenso em torno do projeto. Porém, irei ater-me a 2 aspectos - talvez aqueles que regimentalmente mais se aproximam da competência da Comissão de Constituição e Justiça - apontados por V.Exa. quanto à inconstitucionalidade do art. 36. Na minha visão, em que pese a estarmos discutindo o mérito do referendo, se o art. 36 for aprovado, na hipótese de o Congresso Nacional aprovar o referendo e esse for favorável à proibição da venda de armas, haverá proibição das licenças expedidas nesse período ditadas pela lei, sendo que as licenças serão consideradas atos perfeitos, não atingidos pela lei nova no momento em que houver a proibição no País da venda de armas. Portanto, tecnicamente, não vejo incompatibilidade. Podemos discutir e refutar o mérito, mas, juridicamente, isso é perfeitamente concebível. Licenças válidas no período de vigência da lei e proibição da venda de armas a partir de certo momento. Agora, no que se refere à inconstitucionalidade da venda de armas em si, eu quero ponderar a V.Exa. que aqui também não vejo inconstitucionalidade.Em primeiro lugar...O SR. DEPUTADO ROBERTO MAGALHÃES - Permite-me V.Exa.? Eu não estou dizendo que é inconstitucional a venda de armas. Eu estou dizendo que é inconstitucional negar ao cidadão, no interior do seu lar, a legítima defesa. No tocante à venda de armas, eu concordo. Ela já e proibida em relação a diversos casos. Não estou defendendo comércio de armas nem produtor de armas.O SR. DEPUTADO JOSÉ EDUARDO CARDOZO - Mas é nessa linha, se V. Exa. me permite, que eu gostaria de indagá-lo. Efetivamente, o exercício do direito de defesa não passa pela arma instrumentalizada. Seria o mesmo que eu dissesse - o argumento de V.Exa., contrario sensu - que vender armas em si seria incitação ao homicídio. Da mesma forma que vender uma arma não implica que necessariamente alguém vá praticar homicídio, não vendê-la não quer dizer que eu não esteja proibindo a legítima defesa. A legítima defesa pode ser exercida pelos meios proporcionais à lesão que se vislumbra. Veja, nobre Deputado: hoje, delitos são praticados com armas pesadas, com um AR-15. A ser correto seu raciocínio, teríamos, então, para assegurar a legítima defesa, que autorizar a venda de fuzis AR-15 ao cidadão comum? É nessa perspectiva - sem adentrar o mérito - que pondero a V.Exa. que não me parece que o art. 36 ofenda a Constituição Federal. Muito pelo contrário. Ele está balizando um comportamento, sem prejuízo do princípio constitucional maior. Agradeço a V.Exa. o aparte.O SR. DEPUTADO ROBERTO MAGALHÃES - Sr. Deputado, V.Exa. sabe da admiração que tenho pelo seu conhecimento e pela sua brilhante inteligência, mas, na realidade, não consigo me convencer de que se deva proibir, de maneira genérica, em todo o território nacional, a proibição a qualquer brasileiro que não esteja na situação do art. 6º de ter uma arma na sua residência. O Brasil é muito grande. Eu sou do Nordeste e sei o que é viajar a noite, muitas vezes, no sertão. Os jornais noticiam - toda São Paulo sabe bem o que tem acontecido naquela região - a existência de plantações de maconha e de assaltos a ônibus. Não quero nem defendo que ninguém porte armas, mas que, no recesso do seu lar, o cidadão não sofra o que meu vizinho sofreu há pouco tempo: tomaram sua casa, violentaram suas duas filhas e o roubaram. Esse homem se acabou, e se acabou literalmente, como pessoa e como profissional. Até os seus negócios deram para trás, porque ele não existe mais. O SR. DEPUTADO JOSÉ EDUARDO CARDOZO - Agora, V.Exa. concorda que isso é mérito e não um...O SR. DEPUTADO ROBERTO MAGALHÃES - Não, espere um pouco. Eu vou entrar no mérito para dar sustentação à minha tese de que o direito à vida e à segurança tem como consectário lógico a legítima defesa - e a legítima defesa pressupõe meios. Por isso eu digo que os ricos não vão ter problema. Essa lei não vai alterar a vida dos ricos, porque eles terão dinheiro para pagar empresas de segurança privada. Essa é a contribuição que eu, modestamente, pretendo dar. No mais, Sr. Relator, não tenho outras considerações a fazer ao trabalho de V.Exa.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Obrigado, Deputado Roberto Magalhães, que, mesmo concedendo apartes, ficou aquém do tempo regimental. Esta Presidência o parabeniza.Concedo a palavra ao próximo orador inscrito, Deputado José Roberto Arruda. O SR. DEPUTADO JOSÉ ROBERTO ARRUDA - Sr. Presidente, Srs. Deputados, quero, de início, fazer uma observação. A discussão dessa matéria está trazendo a esta Comissão uma prática parlamentar que, sinceramente, e sem desejar defender modelos de atuação parlamentar, não cabe bem aqui, não se presta ao desejo de todos de tentar melhorar a vida do País. Trata-se da desqualificação do interlocutor. Tenho visto aqui discordâncias pontuais graves. profundas, abissais até, mas isso não significa que devamos desqualificar nossos interlocutores, desqualificar aqueles que discordam das nossas posições. Faço essa abertura para dizer, Sr. Presidente, Sr. Relator, que na outra Casa do Congresso Nacional, em 1999, fui autor do Projeto de Lei nº 614, que pretendia proibir a venda de arma de fogo e munição em todo o território nacional. Fui autor desse projeto, primeiro, por convicção pessoal. Estou entre aqueles que acreditam que, se desejamos construir uma sociedade pacífica ou menos violenta, devemos ter a coragem de limitar ao máximo, pela impossibilidade de eliminar, o uso de arma de fogo no Brasil, até porque o Brasil hoje, infelizmente, é um país que banalizou o uso da arma de fogo com todas as suas desagradáveis conseqüências. E aí, meu caro Relator, quero fazer-lhe uma ponderação, embora não caiba ao Relator da Câmara exclusivamente essa responsabilidade. Sessenta e tantos projetos de origem legislativa tramitavam quando o Senado Federal resolveu aglutinar essa matéria e apelidá-la de Estatuto do Desarmamento. Mas sinceramente, embora isso não mude minha posição, embora isso não faça com que eu altere minha convicção a respeito desarmamento, causa estranheza que projetos como o meu não tenham sido apensados ao original. E, no caso específico, devo dizer que o apresentei por convicção pessoal, mas o fiz também como Líder do Governo no Senado, que o era àquela época. Portanto, o apensamento do meu projeto tem o efeito público e político de deixar claro que o Governo anterior, do qual fui Líder, apresentou o projeto e trabalhou por ele no Senado Federal. Por isso, Sr. Presidente, quando o Deputado Luiz Antonio Fleury traz aqui a idéia de apensamento do seu projeto, quero dizer que farei o mesmo. Estou não só reapresentando o meu projeto original, como também requerendo à Presidência da Câmara dos Deputados o seu apensamento a esse projeto ora relatado. O SR. DEPUTADO LUIZ ANTONIO FLEURY - Deputado José Roberto Arruda, V.Exa. me permite só um esclarecimento? O SR. DEPUTADO JOSÉ ROBERTO ARRUDA - Pois não, Deputado Luiz Antonio Fleury. Parabéns pela coerência de posições. O SR. DEPUTADO LUIZ ANTONIO FLEURY - Quero esclarecer que o projeto aprovado nesta Comissão e do qual fui Relator é de iniciativa do Poder Executivo. Enviado para cá, foi apensado ao projeto do Deputado Eduardo Jorge, que era mais antigo nesta Casa, e ele se encontra pronto, inclusive em regime de urgência, para ir a plenário. Só queria fazer esse esclarecimento a V.Exa.  O SR. DEPUTADO JOSÉ ROBERTO ARRUDA - Perfeito, Deputado Luiz Antonio Fleury. Quero dizer a V.Exa. que considero absolutamente legítima sua posição, e, por assim considerá-la, adotarei posição igual. Aliás, V.Exa. é citado no parecer do Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh, que agradece a contribuição que deu ao substitutivo dele.Não há por que, então, o seu projeto, no caput do substitutivo, ser indicado como um dos apensados. Isso parece muito claro. Eu também tenho esse desejo. Se tivesse apresentado o projeto em termos pessoais, confesso, eu teria até certa cautela em fazer esse pedido. Ocorre, porém, que eu o fiz como Líder do Governo no Senado à época, e, portanto, é da minha responsabilidade solicitar o apensamento, para que fique registrado que a iniciativa é anterior. O segundo ponto é o seguinte: foi argumento repetido várias vezes por alguns Parlamentares - e eu os respeito; não os denomino de lobistas, pois os que somos contrários ao armamento também nos manifestamos de acordo com nossas convicções - que esse Estatuto sozinho não resolve o problema da violência. Então, por que aprová-lo? Ora, nenhum projeto de lei sozinho, nenhuma ação sozinha resolve problema tão complexo. Mas isso, Srs. Deputados, não nos impede de começar a fazer alguma coisa, de descruzar os braços e de tomar uma providência objetiva para diminuir o uso de armas de fogo no Brasil.Terceiro ponto. Reconheço de público que o substitutivo do Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh enriquece o meu e os outros projetos aqui apresentados. Acho que V.Exa., Sr. Relator, fez um estudo detalhado. Estou convencido, muito acima das divergências político-partidárias, que esse projeto, se aprovado pelo Congresso Nacional, vai causar, primeiro, uma modificação cultural; segundo, uma modificação comportamental; terceiro, vai facilitar o trabalho da Polícia; quarto, vai diminuir a violência; quinto, vai diminuir - o que é mais importante - o acidente doméstico, o crime cometido por motivo banal, por discordância banal que termina com uma morte pela banalização do uso da arma de fogo no Brasil. Todos que temos vida pública, que percorremos a periferia das grandes cidades sabemos que muitos crimes são cometidos em conseqüência de discussões idiotas; que muitas pessoas, depois de ingerir alguma bebida alcóolica, perdem o controle e, sem preparo psicológico, acabam usando a arma de fogo de maneira inconseqüente e irresponsável. Sinceramente, com todo o respeito aos que pensam diferente, eu lhes digo: já que não podemos acabar com as armas de fogo para termos uma sociedade plenamente pacífica, vamos ter a coragem de restringir o seu uso aos policiais, aos agentes de segurança ou aos integrantes de carreiras afins, que são treinados, preparados psicológica e tecnicamente para as usarem. Há um dado estatístico que me convence definitivamente: as vítimas de assalto - doméstico e de rua - portadores de arma têm 57% mais possibilidade de serem feridas do que aquelas vítimas de assalto desarmadas. E isso ocorre exatamente porque partem para a reação, ato para o qual ou não estão preparadas ou estão menos preparadas do que o agressor. Por último, Sr. Relator, vamos ao art. 36. Se o art. 36 permanecer - e meu voto é a favor do desarmamento, sendo o projeto bom ou ruim, e este é bom. Sinceramente, eu estou preparado para votar esta matéria sem referendo popular. Acho que o referendo popular e o plebiscito devem ser guardados para grandes questões de regime de Governo, as grandes questões constitucionais. Essa é uma questão, por mais grave que seja, de usos e costumes na vida nacional. Fomos eleitos para isso, e me dá a impressão, quando vamos ao referendo, de que estamos querendo fugir à responsabilidade ou arrumar um jeito de contornar determinado poder político contrário à restrição. Quero dizer que sou contra o referendo, voto pela proibição do comércio de armas, voto pela restrição máxima do porte. Estou convencido de que este é o caminho da construção de uma sociedade pacífica e considero que as observações feitas aqui pelo eminente Deputado Vicente Cascione, seguido de vários outros Parlamentares, sobre o caráter constitucional do referendo é, no mínimo, merecedor da nossa atenção - no mínimo. Mas sem entrar no caráter constitucional e legal, quero dizer que não o considero próprio. O Congresso Nacional foi eleito democrática e legitimamente e está apto para decidir sobre todas as questões legais de usos e costumes da sociedade brasileira. Essa não é uma questão de mudar o regime de Governo ou de afetar as cláusulas pétreas da Constituição. Não há porquê buscar o referendo popular. Oitenta por cento da sociedade - as pesquisas nos informam isso -, se se trata de auscultar as ruas, querem a limitação do uso de armas de fogo. Vamos ver qual o projeto que somos capazes de aprovar no Congresso Nacional e vamos a voto. E se o Congresso Nacional decidir majoritariamente que não quer fazer a restrição, que pague o preço pela sua decisão. E cada um de nós que está nesta Casa somos responsáveis pelos nossos atos e pelo nosso voto. Portanto, Sr. Presidente, Sr. Relator, reitero aqui meu pedido de apensamento do projeto original que apresentei ao Senado Federal. Voto a favor do substitutivo do Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh, com quaisquer modificações introduzidas, desde que mantenha o princípio da limitação do uso da arma de fogo. Mas pondero que deveríamos sair do referendo e termos a coragem de votar quem é a favor da restrição e quem é contra. Este é o voto. Por último, quero fazer um alerta político que, por enquanto, ainda está vago, ainda está implícito: não considero próprio nem para este nem para nenhum Governo a idéia de que um referendo desse possa chamar a atenção da população de tal maneira a desviar seu foco de questões mais importantes da vida nacional. Isso não funciona a longo prazo. Sequer estou dizendo que essa idéia pode estar oculta na realização do referendo. Mas se estiver, alerto: é um erro. É subestimar a capacidade crítica da opinião pública. Portanto, Sr. Presidente, meu voto é com o Relator, fazendo um apelo para que tenhamos a coragem de tirar o referendo previsto no § 1º do art. 36, proibindo a comercialização e restringindo ao máximo o uso da arma de fogo no Brasil, com o cuidado apenas de não cometer nenhuma injustiça, por exemplo, com os policiais, ou com os agentes de segurança do Judiciário que podem ter a necessidade de usar arma e não estar cobertos no projeto. Enfim, esses detalhes, o Relator saberá cuidar, mas restringindo ao máximo o uso de arma de fogo no Brasil. 	Muito obrigado, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Muito obrigado, Deputado José Roberto Arruda. V.Exa. utilizou exatamente os 15 minutos regimentais.Passo a palavra ao próximo orador inscrito, o nobre Deputado Aloysio Nunes Ferreira.O SR. DEPUTADO ALOYSIO NUNES FERREIRA - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, ao cumprimentar o ilustre Presidente, meu querido amigo Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh, entrego a S.Exa. algumas observações e propostas formuladas por organizações da sociedade civil, relativas ao Estatuto do Desarmamento. V.Exa., seguramente, tem acesso a esse material, mas passo às suas mãos, para que o ato tome forma regimental. Espero que V.Exa. possa levá-lo em conta no caso de eventual reformulação de pontos do seu parecer.Feito esse registro, Sr. Presidente, quero dizer que me alinho inteiramente na corrente de pensamento e de ação política daqueles que, como o Deputado José Roberto Arruda, preconizam uma restrição draconiana da disponibilidade de armas de fogo na nossa sociedade. O projeto do Deputado Arruda, apresentado no seu tempo de liderança do Governo no Senado, é praticamente a reprodução de outro projeto que se encontra apensado...O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Deputado Aloysio, com sua permissão.O SR. DEPUTADO ALOYSIO NUNES FERREIRA - Pois não.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Quando as conversas são bilaterais, a Presidência tem compreensão. Mas aprendi, em Minas Gerais, com as lições de Benedito Valadares, que três ou mais oradores é comício. Então, as conversas com três oradores terei que interromper.Devolvo a palavra ao Deputado Aloysio Nunes Ferreira.O SR. DEPUTADO ALOYSIO NUNES FERREIRA - Como dizia, inscrevo-me nessa corrente de pensamento de ação política em que está inserido o projeto do hoje Deputado e ex-Senador José Roberto Arruda, reprodução quase que literal de outro projeto enviado a esta Casa pelo Poder Executivo, elaborado ao tempo em que o Senador Renan Calheiros era Ministro da Justiça.A linha desse projeto é a da proibição da venda de armas de fogo e munição em todo o território nacional. Aliás, é a ementa do projeto do Deputado José Roberto Arruda. Proíbe a venda de arma de fogo e munição em todo o território nacional, com exceções para as Forças Armadas, os órgãos de Segurança Pública, de Inteligência Federal e as empresas de segurança privada regularmente constituídas. Portanto, defendo a proibição, porque compartilho dos mesmos pressupostos, das mesmas informações e apreciações que fundamentam o movimento que, ontem, manifestou-se na frente do Congresso: o movimento pela paz, pelo desarmamento. Pessoas que, sem nenhum demérito àqueles que pensam o contrário, consideram ser evidente que a arma de fogo não é um fetiche, que sua supressão não vai fazer diminuir a violência, desaparecer a criminalidade, mas ela é um veículo da violência. E, na medida em que restrinjamos sua circulação, esse veículo, esse instrumento estará menos disponível para ser utilizado, por exemplo, num conflito interpessoal, aliás, ocasião em que ocorre a maioria dos homicídios. A pessoa vai brigar com soco, com pontapé, mas não vai dar tiro. Compartilho da idéia de que um cidadão que reage a um assalto com arma de fogo é um defunto. Compartilho da idéia de que os acidentes domésticos, os suicídios, as explosões passionais podem ocorrer com mais freqüência se houver disponibilidade de arma de fogo em casa; e de que a possibilidade de um cidadão morrer, dentro da sua casa, armado, ao reagir a um assalto, é muito maior do que se ele não estivesse armado. São estatísticas absolutamente incontestáveis.Por isso, Sr. Presidente, sou favorável à proibição da comercialização das armas de fogo. E é nisso que me afasto do substitutivo do querido Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh. Porque, ao invés de estabelecer a regra da proibição com as exceções, o substitutivo, que já veio do Senado assim - o projeto do Senado e o substitutivo do Deputado Greenhalgh -, estabelece outra regra, a da comercialização, e dispõe sobre como essa comercialização deverá se dar: comercialização para abastecer o cidadão que quer ter sua arma em casa; comercialização para abastecer o cidadão que, alegando estar em situação de risco, pode andar armado, se cumprir os requisitos fixados na lei; comercialização para abastecer o policial fora do serviço, inclusive membro das Guardas Municipais de cidades acima de 500 mil habitantes. Portanto, o projeto como está agora vai na linha da legislação existente, como lembrou o Deputado João Campos. É o SINARM um pouco mais revigorado, com restrições mais sérias. Transpôs para a lei normas que estavam contidas no regulamento e apenou mais severamente as condutas irregulares relacionadas à detenção e ao porte de armas. Mas é a mesma linha. Não há a mudança radical que a sociedade brasileira exige, que a segurança do povo brasileiro exige. É isso o que deploro, Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh, porque sei das convicções de V.Exa e da maioria dos seus companheiros. Por que essa transigência? Por que essa necessidade absoluta de se respeitar um acordo feito no Senado ou na Comissão Mista, cobrado ontem, em termos duros e grosseiros, pelo Senador Renildo Calheiros, ao dizer: "Olha, vamos mudar aqui se a Câmara mudar lá." Por que isso? Por que não defender a convicção daqueles que são radicais quanto ao desarmamento, como nós somos e boa parte dos Deputados aqui são, sem desqualificar aqueles que pensam diferentemente de nós? Mas por que isso? Evidentemente a idéia do referendo é uma espécie de homenagem ao vício ou à virtude, porque se disciplina a comercialização, se coloca a regra da arma em casa, do porte de arma e, depois, formula-se um voto piedoso. Se houver um referendo e nele se decidir pela manutenção da regra da proibição que está inserida ali sem nenhuma eficácia, essa norma passará a ter eficácia. Isso, evidentemente, não corresponde à idéia que a opinião pública faz da matéria que estamos discutindo. A opinião pública considera que estamos votando hoje a proibição da comercialização, o desarmamento. A opinião pública supõe isso! E mais, a opinião pública pensa que estamos votando aqui a convocação de um referendo, quando é óbvio, pelo menos para nós que somos membros da Comissão de Justiça, mas não para o povo, que essa lei não pode convocar um referendo. Ela pode, no máximo, dar um sinal. Evidentemente, uma lei que é uma norma e que, para ter validade, exige a intervenção do Presidente da República não pode marcar data para que o Congresso exerça uma competência exclusiva sua. E, como bem lembrou ontem o Deputado Cardozo, o Congresso pode não convocar, pode não ser apresentado o projeto de decreto legislativo. O projeto de decreto legislativo pode não ser votado! O resultado do referendo pode ser negativo! Então, por que estamos perdendo essa oportunidade, nobre Relator, de decretar, já, a proibição da comercialização da arma de fogo, com as formas de transição que se queira dar? Mas por que vamos capitular diante disso, nós que pensamos o contrário? Por que não vamos dar a batalha política? De qualquer maneira, quando se tratar de autorizar referendo, essa batalha ocorrerá! As resistências explícitas e surdas que impediram a iniciativa do Senador Arruda de chegar a bom termo vão se manifestar mais tarde! Ainda mais, Sr. Presidente, é preciso considerar que a idéia desse referendo não agrada a todos os democratas. Eu, pelo menos, sou de uma velha escola de pessoas que têm muita desconfiança das democracias plebiscitárias, sobretudo quando os referendos se confundem com personalidades ou com partidos políticos. O nosso presidencialismo já é suficientemente plebiscitário e midiático. Tenho receio de que o referendo convocado um ano antes das eleições possa vir de alguma maneira condicionado, ou condicionar, à disputa política em que todos nós já estaremos envolvidos. Não será uma decisão, digamos assim, exclusivamente sobre a matéria. Haverá considerações de natureza política que estarão evidentemente colocadas dentro desse referendo. Teremos, evidentemente, o surgimento de determinadas polarizações que considero inconvenientes para o funcionamento da democracia brasileira. Além disso, somos pessoas que têm mandato e voto, somos pagos para isso, temos condições de examinar os dados que nos são submetidos para apreciação. Como diz o Deputado Inácio Arruda, somos perfeitamente capacitados para resolver essa questão. Portanto, quero dizer a V.Exa. que vou votar pela proibição da comercialização, o art. 36, mas tenho destaque para suprimir os 2 parágrafos que sugerem uma problemática, hipotética e futura convocação de um referendo, porque eu quero a proibição da comercialização já. Agora, se quiserem de alguma maneira manter uma idéia de referendo de consulta, proponho o contrário. Vamos proibir e dar eficácia desde já a essa norma e um eventual referendo futuro poderá revogar a eficácia. Essa é a linha coerente com aquele pensamento que eu sei é o de V.Exa. e daqueles que consideram que temos de reduzir drasticamente a disponibilidade de armas de fogo na sociedade brasileira como um caminho, como um método, entre outros, mas seguramente muito eficaz para reduzir a violência e a criminalidade entre nós. 	Sr. Presidente, agradeço muito a V.Exa. a atenção e anuncio já aos meus colegas, a quem peço apoio, que apresentarei, em nome do PSDB, esses 2 destaques, para que a proibição de comercialização tenha eficácia a partir de agora.	Muito obrigado. O SR. DEPUTADO DARCÍSIO PERONDI - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem, apenas para fazer um convite aos Deputados.	Em nome da Frente Parlamentar da Saúde, abusando da bondade dos senhores, quero fazer um convite. Às 15h, no Salão Verde, realizaremos uma mobilização para recuperar os 4,5 bilhões retirados da saúde pública no Orçamento do ano que vem. É um movimento suprapartidário, respeitoso e que contará com a presença de toda a imprensa nacional. Será um horror para a saúde pública se não revertermos esse buraco o ano que vem. Haverá avental e máscara para quem quiser usar.	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - A próxima oradora inscrita é a Deputada Edna Macedo, a quem passo a palavra. A SRA. DEPUTADA EDNA MACEDO - Muito obrigada, Sr. Presidente.	Sr. Presidente, nobres Deputados, permitimo-nos citar alguns trechos do livro do economista Luiz Tadeu Viapiana."A relação entre armas e crimes envolve um longo, antigo e complexo debate. As posições estão, em geral, polarizadas entre os que afirmam haver uma relação de causa e efeito entre a disponibilidade de arma de fogo e índices de criminalidade e os que no outro extremo dizem que mais armas representam menos crimes. Ambas as posições recorrem às estatísticas para comprovar suas teses, em que pese as dificuldades metodológicas existentes. A mais comum delas é a comparação entre o número de armas e o número de homicídios por país (Killias, 1993), embora se saiba que essas estatísticas são muito imprecisas. Por exemplo, certos países estimam um número de armas supondo que existe apenas uma arma por residência, quando na verdade essa premissa é mera suposição. Outra dificuldade enfrentada por esse tipo de levantamento é que as pessoas temem revelar a quantidade de armas em suas residências. O problema acentua-se nos países que possuem leis restritivas, pois as pessoas receiam que o Governo, em posse de informações, recolham suas armas. Mas de qualquer modo, apesar da imprecisão das estimativas com relação ao estoque de armas, é a comparação entre a quantidade de armas legais e o número de homicídios o principal argumento utilizado pelos que se opõem à supressão do direito do cidadão civil de comprar e portar uma arma de fogo. Um desses estudos foi elaborado por Martin Killias e compara a quantidade de armas e taxas de homicídios em 18 países desenvolvidos, entre os quais os Estados Unidos, a Suíça, a Nova Zelândia, o Canadá, a Austrália, a Inglaterra, o Japão e a França. Os Estados Unidos lideram a lista, com o estoque de 85 milhões de armas e uma taxa de homicídios de 9,3 casos por milhão, seguidos da Suíça, com 43 milhões de armas e apenas 1,5 casos de homicídios por milhão. Logo depois vem a Nova Zelândia, com 29 milhões de armas e 2,6 homicídios. Em quarto lugar está o Canadá, com 24 milhões de armas e somente 2,2 homicídios, seguido pela França, com 23 milhões de armas e 4,9 homicídios. Se adotarmos, na lógica do argumento dos que defendem o desarmamento civil, a quantidade de armas como predicador da ocorrência de homicídios, a comparação da quantidade de armas com o número de homicídios nos vários países mostra a relação, para dizer o mínimo, largamente desproporcional.Diante de tal situação é muito difícil sustentar a existência de uma relação direta entre as duas variáveis. A Suíça, por exemplo, possui a metade das armas existentes nos Estados Unidos e apenas um quinto dos homicídios. A Nova Zelândia possui um estoque mais elevado que a França, 29 milhões contra 23 milhões, e uma taxa de homicídios quase 50% inferior, 2,6 contra 4,9".Esta é a abalizada opinião do Dr. Luiz Tadeu Viapiana.Se incluirmos o Brasil na taxa elaborada por Killias, o resultado será surpreendente. Vejamos, em 1993 o Brasil apresentava uma taxa de 20,18 casos de homicídios por 100 mil habitantes, sendo que em 13,8 casos tínhamos a presença de uma arma de fogo. Consideremos ainda que em 11,9 das residências havia uma arma de fogo.Esse percentual, na verdade, refere-se ao estoque de armas registradas no SINARM em 2002 e estima que exista uma arma por residência. O percentual final é obtido dividindo-se o estoque de armas pelo número de famílias brasileiras, considerando uma média de 4 pessoas por família. Por esse critério o Brasil seria, em 1993, um País com menos armas que os Estados Unidos, Noruega, Canadá, Finlândia, França, Nova Zelândia, Austrália, Bélgica, Suíça, Itália, Suécia e Espanha, sendo que todos esses países apresentavam na mesma época taxas de homicídios bem inferiores à brasileira. Os dados acima mostram ainda a falácia de que o Brasil é um país onde a posse das armas foi banalizada e a de que a criminalidade letal no nosso país está relacionada com a grande ou enorme disponibilidade de armas legais em circulação.O problema entre nós parece estar relacionado com o tráfico de armas, portanto, com armas ilegais. Para aprimorar o controle dos mercados ilegais não são necessárias novas leis, mas a aplicação das leis existentes, já suficientemente drásticas. Se hoje o Estado não consegue fazer cumprir a lei, o que nos garante, Sr. Presidente, que uma lei impondo maiores restrições ao registro e ao porte vai ser obedecida? Mais do que isso, os bandidos irão cumprir e entregar suas armas?No terceiro parágrafo do título da análise, o eminente Relator do PL nº 1.555 nos fala da proliferação de armas de fogo no nosso País como possível causa do aumento da letalidade dos crimes. Porém, tomando-se em consideração as estatísticas do comércio, verificamos que essa proliferação deveu-se realmente ao comércio ilegal e ao contrabando e não ao comércio legal de armas de fogo, o alvo deste projeto.Desde o Estado Novo, quando se iniciaram as restrições ao uso de certos calibres e ao porte de arma, até nossos dias, período em que estas só têm se acentuado, o que temos verificado é que a violência tem se comportado de maneira inversamente proporcional e só vem aumentando. Isto é fato histórico.No Brasil, restringir o uso de arma de fogo pelo cidadãos honestos nunca foi sinônimo de diminuição da violência, muito pelo contrário, e agora não seria exceção.A raiz do aumento da criminalidade e da violência é a profunda crise social que nos aflige, e isso é fato histórico comprovado pelo mundo afora. Em absoluto é a arma na mão do cidadão honesto uma de suas causas, e pensar o contrário é um equívoco bastante perigoso. A onda de violência que nos assola é produto dos problemas sociais que nos atormentam, é produto da desesperança e da falta de perspectivas, é fruto da desagregação do tecido social.	Fala-se que a arma na mão do cidadão potencializa a violência. No entanto, segundo as estatísticas, um dos grandes e reais potencializadores é a bebida alcoólica, e ninguém fala em proibi-la.	Concordamos com a opinião do Sociólogo Guaracy Mingardi que, tomada em conjunto com os dados do DHPP-São Paulo, demonstra que, como já afirmamos, o grande potencializador da violência é o álcool, seguido das drogas. E podemos verificar que o perigo não é a arma legalizada do cidadão que está em sua casa;  é a arma ilegal, na rua; é o porte ilegal. Desarmar o cidadão honesto, acabar com o comércio legal não vai representar qualquer diminuição da violência. 	A revista Época, nº 279, edição de 22 de setembro de 2003, exprime a realidade nua e crua de que a grande causa de toda essa violência não é arma de fogo, mas o problema social e o narcotráfico. Essa é a grande verdade e não nos esqueçamos de que em todos os crimes relacionados com o tráfico de drogas existe relacionamento entre os envolvidos, inclusive nas inúmeras chacinas e nas famosas guerras de quadrilhas.	Os nobres pares já perceberam que num dos crimes mais hediondos, o estupro, os bandidos praticamente só utilizam armas brancas? E, no entanto, ninguém fala na proibição de facas, facões, etc. E mesmo nos casos de agressão, roubo, latrocínio, assassinato, seqüestros, em que são usadas armas de fogo, quantos utilizaram as adquiridas legalmente, registradas em seu nome? Ninguém.	É verdade que um grande e expressivo número das armas utilizadas por bandidos teve origem legal, mas também é fato que quase a sua totalidade foi desviada, furtada ou roubada das Forças Armadas, polícias e firmas de seguranças. E, no entanto, ninguém é estulto o suficiente para pregar o seu desarmamento.É salutar lembrar que em passado não muito distante uma miríade de firmas de segurança faliu e praticamente distribuiu milhares e milhares de armas de uso permitido entre seus empregados, para evitar demandas trabalhistas. E elas estão aí, fomentando o comércio ilegal. São elas que os meliantes usam.Ponto interessante do relatório é quando se afirma que a diminuição do comércio de armas legais em São Paulo trouxe expressiva redução dos roubos e furtos de armas de fogo de pessoas jurídicas. Ou seja, o problema não é com as pessoas físicas, o cidadão honesto, o alvo desse projeto, como afirmamos.Os veículos automotores no Brasil matam, mutilam, aleijam, ferem, e ferem mais que as armas de fogo, e ninguém pensa em proibir sua venda, o que seria uma tremenda bobagem.Além disso, os veículos usados em assaltos, seqüestros, tráfico de drogas, chacinas, etc., são todos, sem exceção, roubados ou furtados. Também já foram legalizados e, nesse caso, todos admitem que reduzir a frota de veículos legais ou impedir sua comercialização não vai adiantar coisa alguma. Por que quando falamos em arma de fogo o raciocínio é diferente?Diante do fato inconteste de que o Estado, em nenhum lugar do mundo, é capaz de prover a segurança de seus cidadãos de maneira absoluta e pessoal, desarmá-los é aumentar de maneira exponencial sua angústia e insegurança. E as conseqüências não serão boas, pois se eles estiverem dispostos a defender-se e às suas famílias vão procurar armar-se independentemente de qualquer coisa. O instinto de sobrevivência, nobres Deputados, é primordial no ser humano. E aí só quem vai ganhar é o comércio ilegal.Alertamos para a advertência do promotor do Colorado Dr. David Kopel, em seu estudo para o Instituto Cato. No trabalho, ele toca em 2 pontos muito interessantes e que deveriam merecer a reflexão de todos os que se dedicam ao tema criminalidade. Um deles se refere à falsidade da presunção de que proibir as armas legais reduz a possibilidade de os criminosos obterem armas. Na realidade, esse argumento repousa numa suposição irreal, pois subentende que existe uma relação automática entre a edição de leis e o comportamento social da adesão a elas.O cumprimento das leis depende, em primeiro lugar, da capacidade de fiscalização por parte das autoridades e, em segundo lugar, da adesão das pessoas por ela provocadas modificarem seu comportamento. Pergunta-se: é possível esperar que delinqüentes ajam dessa forma?A segunda objeção de Kopel está relacionada com a falácia da supressão dos mercados ilegais. Para corroborar a sua opinião de que leis restritivas em demasia não impedem o acesso dos criminosos às armas, ele cita uma pesquisa do Instituto Nacional de Justiça dos Estados Unidos, realizada entre uma amostra de presos: 90% deles declararam ser capazes de obter uma arma ilegal; muitos disseram ter condições de fazê-lo em apenas algumas horas; três quartos dos homens entrevistados disseram não haver nenhum problema ou somente um pequeno problema para obter uma arma a despeito de eventuais barreiras legais. Será que no  Brasil é diferente? 		Quanto ao citado estudo do Dr. Arthur Kellerman, este foi suficientemente rebatido pelo Dr. John Lott, da Universidade de Chicago, e pela grande historiadora Dra. Joyce Lee Malcolm, além de inúmeros outros. As conclusões do Dr. Kellerman são falhas, pois ele, propositalmente, omitiu o dado decisivo de que em apenas 8 dos 444 casos pesquisados foi possível esclarecer que a arma envolvida era mantida dentro de casa. Ele fabricou o resultado que desejava. Por oportuno, todas as severas críticas ao seu trabalho não foram até hoje rebatidas ou contestadas. O que querem fazer traduz-se na afirmação de que o cidadão honesto, possuidor de armas de fogo, é um criminoso em potencial, o que é um absurdo inadmissível. Seria a consagração da expectativa de delito. Argúem também os defensores do desarmamento civil o problema dos acidentes com armas de fogo. Porém, é fácil verificar que quase todos ocorrem em casa de policiais, como o garoto que baleou o pai por pensar que ele era um vampiro, inspirado que foi por uma novela.É digno de nota o fato de que muitos dos arautos do desarmamento civil utilizam segurança armada. É impressionante. Eles reconhecem a eficácia da arma de fogo na legítima defesa e como impeditiva da ação dos meliantes. Eles, na realidade, só querem desarmar o cidadão honesto. E por quê? Não conseguimos entender. Será que acham que só quem pode pagar uma firma de segurança tem o direito de se defender? E quantos casos há de seguranças que participaram de crime contra quem ou o que deveriam guardar. Certa rede de televisão e uma série de órgãos da mídia trouxeram a público o resultado de pesquisa IBOPE-CNI em que a maioria do povo se manifestaria em  favor do desarmamento, porém, esqueceram-se de mencionar alguns detalhes interessantes. A pesquisa em tela foi o rabicho de uma relacionada popularidade do Governo. A imensa maioria dos que responderam confundem posse com porte. Na realidade, se manifestavam contra o porte de armas e achavam que o desarmamento aplicar-se-ia aos bandidos, induzidos pela propaganda falaciosa que tem sido veiculada. Todas as outras pesquisas a que tivemos acesso, como o JB, o Datafolha e até um programa popular de televisão, apresentam resultados diametralmente opostos à citada. Quem é mais digno de confiança? Não seria a primeira vez que o IBOPE tentaria influir numa decisão política. Existem antecedentes.Lembramos que somos um país de grande extensão territorial e que o denominador comum dos nossos problemas com a violência não é o eixo Rio-São Paulo. Devemos, portanto, ter muita cautela ao legislar sobre o assunto. Um grande problema social que tende a crescer ainda mais é o imenso número de brasileiros...O SR. PRESIDENTE (Deputado Alceu Collares) - Deputada Edna Macedo, o tempo de V.Exa. terminou.A SRA. DEPUTADA EDNA MACEDO - Não. Por gentileza, V.Exa. me concede mais alguns minutinhos? Todos falaram à vontade.O SR. PRESIDENTE (Deputado Alceu Collares) - Eu estou interinamente e vou lhe dar o tempo necessário para a conclusão.A SRA. DEPUTADA EDNA MACEDO - Muito obrigada, Sr. Presidente. Eu ia até perguntar se V.Exa. tem alguma coisa contra as mulheres.O SR. PRESIDENTE (Deputado Alceu Collares) - Não. Nesta encarnação, nunca tive nada contra a mulher, mas pode ser que em outra eu venha duvidoso.A SRA. DEPUTADA EDNA MACEDO - Um grande problema social que tende a crescer ainda mais é o imenso número de brasileiros que ficaram no limbo, principalmente no interior, pela maneira inábil e até capciosa como foi conduzida a última anistia para registro de armas. Na maioria dos lugares, sequer houve veiculação; e se houve, foi de maneira errada. E muitos aguardaram a prorrogação por mais 6 meses, o que não aconteceu. Muitos também não tinham dinheiro para pagar os registros e nem como transportar suas armas. Se queremos endurecer as penas pela posse de armas irregulares seria correto, antes, dar a todos a oportunidade de regularizar-se. Esses brasileiros anseiam por isso. E o que o projeto em estudo apresenta é uma armadilha, pois o registro não é garantido e a boa-fé só é presumida para os que entregarem suas armas. Desse jeito, vai continuar tudo como está, o que não achamos justo.É bom recordarmos que armas de fogo não são usadas somente para defesa, mas também para prática do esporte de tiro ao alvo em clubes próprios, assim como em fazendas, chácaras, sítios. E não nos esqueçamos da caça, inclusive para subsistência. A arma de fogo atrai a violência assim como a mosca atrai o lixo.Nossa Constituição, no Título II, Capítulo I, art. 5º, afirma que todos têm direito à vida e à segurança. E no Título V,  Capítulo III, do art. 144, diz que a segurança é direito e responsabilidade de todos e um dever do Estado, que não pode garantir a segurança pessoal dos cidadãos. É impossível, em qualquer lugar do mundo. É  claro e cristalino que o cidadão tem o direito inalienável de defender-se e à sua família. E isso se consubstancia no Código Penal que confirma e sacramenta o direito constitucional de legítima defesa, mencionando que ele pode se utilizar dos meios de que dispõe. Ora, sem dúvida, a arma de fogo é um meio mais eficaz de fazê-lo. E o Estado impedir o cidadão de possuí-la é atentar, claramente, contra nossa Carta Magna e o maior dos direitos humanos: viver. Falece ao Estado o direito de inibir a sua legítima defesa, inclusive de sua família. Para terminar, Sr. Presidente, o desarmamento civil tem que vir de baixo para cima, cabendo ao cidadão decidir, de maneira pessoal, se abre mão ou não do seu direito de defender-se. Somente os Estados totalitários da pior espécie pensam em impor tal medida. E isso também é fato histórico. E o maior arauto do desarmamento do cidadão em todos os tempos, é óbvio, foi Adolf Hitler. O Estado verdadeiramente democrático, Sr. Presidente, não teme seus cidadãos.O PL nº 1.555, na realidade, pretende transformar o direito do cidadão possuir arma de fogo, bens seus, em uma concessão renovável periodicamente, como é o porte de arma hoje, atingindo inclusive todos os que já possuem esse direito, que já o adquiriram.É impossível  transformar-se um direito adquirido em concessão sem que se fira o art. 5º, inciso XXXVI, da nossa Constituição.Portanto, somos pela rejeição do PL nº 1.555 por inconstitucionalidade e também pelo mérito.Muito obrigada, Sr. Presidente, pela sua deferência em me deixar falar mais do que me permite o Regimento. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - O próximo orador inscrito, pela ordem, é o nobre Deputado Ildeu Araújo. (Pausa.) (Ausente.)Com a palavra o Deputado Wilson Santiago. (Pausa.) (Ausente.)Com a palavra o Deputado Paulo Magalhães.O SR. DEPUTADO PAULO MAGALHÃES - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, o projeto de lei em epígrafe, oriundo do Senado Federal, pretende alterar diversos dispositivos da Lei nº 9.437, de 1997, que instituiu entre nós o Sistema Nacional de Armas, SINARM.Para tanto, a norma projetada dá novo disciplinamento à matéria, prevendo novas regras sobre registro, posse e comercialização de armas de fogo. Na reunião do dia 14 de outubro último, o nobre Relator, Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh, apresentou a esta Comissão judicioso parecer concluindo pela constitucionalidade, juridicidade e boa técnica legislativa do projeto e do substitutivo oferecido pela douta Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado, Violência e Narcotráfico, e, no mérito, pela aprovação desses na forma do substitutivo apresentado.Usando da faculdade assegurada, regimentalmente, ofereço o presente voto em separado, aproveitando a oportunidade para expender minhas considerações sobre tema que, a meu sentir, consiste no ponto mais delicado do debate, qual seja a inconstitucionalidade das proposições em exame, em face do disposto no art. 61, § 1º da Constituição Federal.Desde logo, quero cumprimentar o ilustre Relator pelo brilhante parecer e louvar sua coragem e posição assumidas em favor do desarmamento, bem como me solidarizar com sua preocupação e esforço no sentido de reduzir a violência urbana.Em princípio, quando examinei o substitutivo do Relator, considerei que, efetivamente, a proposição cuidava de temas de competência reservada ao chefe do Poder Executivo. E que, assim sendo, malgrado as boas intenções, a iniciativa estaria fadada ao arquivo. Contudo, ao reler o parecer do Relator e meditar sobre suas razões, acabei por me convencer que, no tocante à atribuição de competência aos órgãos do Poder Executivo, inexistindo inovação legislativa, não há que se falar em violação dos princípios da separação dos Poderes e da reserva de iniciativa legislativa. Com efeito, ao compararmos os textos do projeto principal do substitutivo do Relator e da Lei nº 9.437, de 1997, fácil reconhecer que as normas projetadas inauguram tão-somente um novo tratamento da matéria agora com mais rigor e controle. Toda a estrutura existente permanece intocada pelas proposições. O Sistema Nacional de Armas - SINARM, instituído pela citada lei de 1997, é mantido nos mesmos moldes. Suas atribuições permanecem as mesmas; o funcionamento dos órgãos não sofrem alteração; o relacionamento entre os órgãos integrantes do sistema também são os mesmos. Na verdade, as regras projetadas buscam novas definições no âmbito da responsabilidade penal e introduzem novos mecanismos de controle. Entretanto, em nosso entendimento, tais mecanismos não consistem em novas atribuições. Ao analisarmos o substitutivo do Relator, verificamos que esse introduz três incisos no art. 2º, versando sobre o cadastramento de armas, apreensões e de armeiros. Ora, pela disposição vigente, todos os cadastramentos e procedimentos de identificação de armas já são de competência do SINARM. Infere-se assim que o substitutivo não está criando nenhuma nova atribuição, mas sim novos tipos de cadastramentos. Não nos parece razoável acolher a tese da inconstitucionalidade sob a consideração de que todo novo procedimento administrativo projetado implica nova atribuição e que, por conseguinte, a iniciativa deve ser rechaçada por ofensa ao disposto no art. 61, § 1º da Constituição Federal. A prevalecer tal raciocínio, o Poder Legislativo, a rigor, não poderia inovar em quase nada o ordenamento jurídico de vez que, em grande número de vezes, cada novo comando legal implica novos procedimentos por parte do executor da lei. Tal interpretação seria por demais restritiva e manietaria a atuação do Poder Legislativo. Ora não é esse, absolutamente, o escopo da reserva de iniciativa. A esse respeito, aliás, creio ser oportuno relembrar as reiteradas decisões do Supremo Tribunal Federal sobre a iniciativa parlamentar em matéria de competência legislativa. Como se sabe, hoje encontra-se plenamente consolidada na jurisprudência do Excelso Pretório a impossibilidade de superação de tal inconstitucionalidade. 	Conforme lição do sempre brilhante Ministro Celso Mello: "A cláusula de reserva pertinente ao poder de instauração do processo legislativo traduz postulado constitucional de observância compulsória, cujo desrespeito, precisamente por envolver usurpação de uma prerrogativa não compartilhada, configura vício juridicamente insanável.		Nesse contexto - que se faz ressaltar a imperatividade da vontade subordinante do poder constituinte -, nem mesmo a aquiescência do Chefe do Executivo, mediante sanção do projeto de lei, quando dele é a prerrogativa usurpada, tem o condão de sanar esse defeito jurídico radical."De igual sorte, entende aquele Tribunal a necessidade de observância da cláusula de reserva, também na hipótese de emendamento, de acordo com o aduzido pelo Ministro Ilmar Galvão, in verbis:"Parece óbvio que tal competência não pode ser reconhecida ao legislador sem burla à norma restritiva do poder de iniciativa das leis contido no referido art. 61, § 1º, da Constituição Federal, não sendo lícito distinguir, a esse respeito, entre projeto de lei veiculado por meio de proposta original e projeto de lei enxertado em proposta de outrem, se, em ambos os casos, o que se tem em mira é introduzir inovação normativa em campo de iniciativa legislativa vedada ao autor do projeto." Impende concluir, assim, que o objetivo da cláusula de reserva não é outro senão o de impedir a usurpação de competência, a substituição de um Poder pelo outro, quando da criação de direito novo.Vê-se, portanto, que, no caso vertente, não há criação de direito novo, no que tange à matéria protegida pela cláusula de reserva, isto é, na determinação de atribuições, uma vez que, conforme o demonstrado, não se trata de dar novas atribuições aos órgãos do Executivo, mas sim de inserir no SINARM novos pressupostos de controle e desestímulo ao uso de armas de fogo. Por conseguinte, não há que se cogitar em usurpação de competência.Cumpre ressaltar que o próprio Supremo Tribunal Federal, ao interpretar a cláusula de reserva, flexibilizou-a, anuindo quanto à possibilidade de oferecimento de emendas, desde que guardem pertinência lógica com o objeto do projeto a que se referem e que não haja aumento de despesa orçada. Contrario sensu, se o Tribunal houvesse adotado uma interpretação radical, a cláusula de reserva ter-se-ia petrificado, de forma que o Congresso Nacional não poderia alterar absolutamente nada dos projetos de iniciativa de outro Poder, como também não poderia apresentar qualquer matéria que, de forma indireta ou reflexa, pudesse acarretar providências administrativas para outro Poder. É evidente que não se pode interpretar a competência exclusiva de maneira tão rígida, a ponto de inviabilizar a atividade legiferante do Poder que tem como função precípua, exatamente, a de legislar.Por todo o exposto, estou convicto de que as proposições não ferem a vontade constitucional.Quanto ao mérito, creio que o projeto merece ser aprovado, nos termos do substitutivo apresentado pelo eminente Relator, pois constituiu importante avanço no que concerne à utilização legal de armas de fogo, que, ressalvados os casos expressos, deverá cada vez mais se restringir aos detentores de poder de polícia.Sr. Presidente, este é o nosso voto em separado. Quero aproveitar para cumprimentar o eminente Relator pelo belo trabalho.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Muito obrigado, Deputado Paulo Magalhães.Pela ordem de inscrições, o próximo orador inscrito é o Deputado Onyx Lorenzoni. Tem V.Exa. a palavra.O SR. DEPUTADO ONYX LORENZONI - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, vou relatar uma agressão ocorrida na cidade de Esteio, Rio Grande do Sul, há cerca de 3 ou 4 anos, a uma senhora de 60 anos, minha conhecida, amplamente registrada nos jornais daquele Estado. A porta da casa onde mora essa senhora é forçada à noite. Ela coloca um móvel atrás da porta para tentar escorá-la e começa a gritar. Os bandidos, do lado de fora, dizem: "Nós vamos entrar!" E arrombam a porta. Ela se refugia em seu quarto e encosta uma cômoda na porta. Eles entram na casa - sabem que é uma mulher de 60 anos e, teoricamente, sem condição de defesa -, vão para o quarto e também arrobam a porta. Quando o primeiro bandido ingressa no quarto, ela dispara contra ele e salva a própria vida. O outro foge. Da mesma forma, muito próximo, no Rio Grande, duas mulheres, mãe e filha, às 11h da noite, começam a ligar para a força policial dizendo que a casa está sendo forçada, que elas estão sendo assaltadas. Lamentavelmente, passam-se longos e tenebrosos minutos. Ao cabo de não sei quantas ligações e de uma hora de espera, a porta é derrubada. O resultado: mãe e filha são curradas. Essa é a realidade que bate à porta de cada casa brasileira.Um pai de família ou uma mulher, ao ouvir isso, lendo as duas matérias registradas na imprensa, poderiam dizer: "Vou comprar uma arma para me defender". Essa medida concentra um pensamento mágico: "Vou comprar a arma e estarei garantido." Pensamento tão mágico quanto aqueles que dizem: "Vou tomar o direito sagrado à legítima defesa do cidadão brasileiro, e magicamente o banditismo vai acabar no Brasil". É isso o que triste e lamentavelmente está consubstanciado no parecer que estamos analisando nesta Comissão e, desgraçadamente, temos de discuti-lo ao sabor da emocionalidade, quando precisaria o contrário, a razão acima de todas as coisas. Mas, se quisermos mais razão e mais experiência, quem se lembra da Lei Seca. Na Lei Seca, outro pensamento mágico: "Sem álcool, sem problemas". Qual foi o resultado? Foram empurrados para a contravenção e para a criminalidade muitos cidadãos de bem. A corrupção policial grassou. Vou-me valer da frase dita pelo Ministro da Justiça Márcio Thomaz Bastos, que não é de Governos passados, mas do atual Governo. "Possuímos uma legislação severa para o controle de armas legais, mas nenhuma política efetiva de controle das fronteiras por onde entram armas de uso proibido em nosso País, como fuzis de assalto, granadas e pistolas fabricadas no exterior." Isso não irá, de jeito nenhum, retirar a possibilidade, a capacidade e o direito sagrado que tem o cidadão à legítima defesa, aliás, garantido em todas as constituições democráticas do mundo. Em nome da legítima defesa, quer nas constituições, quer no ordenamento jurídico, legal e penal, o cidadão pode recorrer às últimas conseqüências na defesa da vida. Isso está legitimado. Vamos deslegitimar isso? Com o quê? Sob que argumento? De um Estado incapaz de prover justiça? De um Estado incompetente de controlar o contrabando? De um Governo Federal que, com 10 meses de exercício de poder, sequer deu um sinal, quanto mais agiu para controlar o descalabro que se concentra no Rio e em São Paulo, onde 60% dos homicídios brasileiros são cometidos por conta do contrabando, do narcotráfico, principalmente das quadrilhas organizadas?A palavra mágica é desarmar o cidadão de bem. Será que a senhora de Esteio estaria viva hoje se a lei que V.Exa. propõe, defende, trabalha e luta fosse aprovada? Provavelmente, não. Ou ela seria uma criminosa inafiançável, ou teria sido morta nesse episódio. Quantas mortes serão necessárias caber na cabeça e na consciência de cada um de nós para que possamos olhar o que foi dito na Comissão do Senado, Relator Greenhalgh, pelo Deputado Roberto Jefferson, que trouxe um dado interessante, no mínimo, para reflexionar? No Japão, onde não se pode ter arma, mata-se mais à faca do que a tiro no Brasil. E olha que é o Japão, cultura zen, bastante diferenciada da nossa realidade, economia muito melhor do que a do Brasil. O índice de mortes lá com golpe de arte marcial é muito maior do que por tiro no Brasil. Será que haverá o pensamento mágico na comunidade japonesa, Governador Collares, de quem sabe mandar retirar os braços dos japoneses? Há mais de 20 anos não há uma arma que dispare sozinha no País, fabricada por indústria brasileira. Para que ela seja disparada, alguém tem de manuseá-la. Podemos também ir em busca da experiência internacional. A Inglaterra, que vem sendo citada inúmeras vezes como referência e poderia valer para todos nós, tem um dado interessante. Não é reconhecido por um pesquisador que pode estar de um lado, financiado pela bancada do gatilho, pela bancada da arma ou pela bancada da bala, como aqueles que com racionalidade querem analisar essa questão vêm sendo chamados aqui. Ontem ouvi justificadamente o emocionado depoimento do Deputado Vicente Cascione sobre isso. Quem sabe aqueles que querem desarmar o cidadão de bem, que querem empurrar o chefe da família para um ato criminoso, no sagrado direito que tem o cidadão... Levante o dedo aqui quem é pai ou mãe e que não está pronto para dar a vida pelo seu filho. Até os animais dão sua própria vida em defesa do seu filhote. Não é razoável que neste País tenhamos de nos nortear pela cartilha dos covardes. Sei que V.Exa. é exemplo de antítese da covardia. Mas não queira submeter o cidadão brasileiro à situação de escolher entre cometer crime inafiançável ou manter sua dignidade, sua honra e ter a chance de, ao ser atacado, poder defender quem ele ama. Não temos legitimidade, nem em seu Governo, nem em Governo nenhum, nem em Parlamento nenhum para desfazer a diferença fundamental entre sociedade civil e sociedade armada. O projeto, como está proposto, cria no País a segurança monetária. Quem tiver dinheiro, poderá comprar segurança, quem não o tem, que se vire do jeito que der. Deputado Greenhalgh, se chamarem em qualquer Estado brasileiro uma força policial, e se V.Exa. lamentavelmente estiver ameaçado a alguns quilômetros de distância, seguramente qualquer crime poderá ser perpetrado antes da chegada do salvamento policial. A cavalaria não chega a tempo nunca. Essa é a regra brasileira. Nos filmes, a cavalaria chega a tempo. Na dura e triste realidade brasileira, no subúrbio, na favela, na vila ou na primeira classe das zonas mais abastadas nunca - ou muito raramente -  a cavalaria chega a tempo. Não há em nenhum estudo sério no mundo, nenhum pesquisador que diga que a Polícia previne o crime. Ela combate o crime, ela busca o causador do crime. Na Inglaterra, como citava antes, posso dar o dado de uma pesquisa da Universidade de Harward: historicamente, na Inglaterra, os homicídios são na faixa de 1 a 1,5 por cada 100 mil. Portanto, não foi o desarmamento inglês que reduziu a taxa de homicídio na Inglaterra. Nos Estados Unidos, que é a antítese da Inglaterra - não estou defendendo que todo o mundo bote arma na cintura, pelo amor de Deus! -, há 200 milhões de armas. Há uma arma para cada 2 residências. Lá, as invasões, como descrevi no início da minha manifestação, Deputado Greenhalgh, correspondem a 13% dos eventos criminosos. Por que o criminoso não entra? Porque ele sabe que pode haver reação. Na Inglaterra, hoje - o dado não é de ontem -, 50% dos assaltos à moradia o morador está dentro da casa. Nós poderíamos dizer que este dado pode ser de uma pesquisadora que tem algum interesse, mas quem sabe... Vamos ver um dado divulgado pela BBC de Londres que dizia que após o desarmamento civil na Inglaterra os crimes cometidos com arma de fogo, que eram da ordem de 4.903 - veja que número pequeno -, assalto com arma de fogo na Inglaterra no período 1997/1998: 4.903. Dobraram para 9.974. Ou seja, é evidente, não há reação, não há defesa, não há nem presunção da defesa. É evidente que o atacante se enche de coragem. Não tem zagueiro, ele invade a área. Só que a área tem quem a gente ama, só que a área tem a vida da gente. É evidente que estamos diante de uma situação que está sendo tratada de maneira absolutamente a atender que interesses? Se há a bancada da arma, a bancada da bala, a bancada do gatilho, por que não me é legítimo dizer que há bancada dos seqüestradores, dos assaltantes e dos interesses internacionais no mercado de armas do Brasil ou mercados que o Brasil conquistou lá fora, em processo de reciprocidade, não podem estar bancando o jogo? Há muita gente precisando de dólar no Brasil. Gente pequena e gente muito grande. Agora, eu não posso aceitar que sem comprovação nem nas parcas, frágeis e insuficientes estatísticas brasileiras... Uma coisa eu sei: o Brasil tem legislação rígida reconhecida pelo Ministro da Justiça para a concessão de porte e venda de arma, Presidente, a ponto de que em 1980 este País vendia 54 mil armas.  	Depois da edição da lei,  temos 23.291. Os homicídios que, quando eram 54 mil, eram de 10 para 100 habitantes, quando se transformaram em 23, pularam para 26 mil, para 100 mil. E eu posso ficar aqui a manhã toda, a tarde toda juntando dados. E eu vou trazer um que, talvez pela sua fidedignidade, pela responsabilidade, pela seriedade dele - vou concluir com ele - possa servir de inspiração. O FBI faz um informe anual catalogando roubos, assaltos e homicídios: de 1993 até 2000, num país que já tem 200 milhões de armas, onde são adquiridas anualmente 2 milhões e meio de armas, esse país reduz, de 659 mil roubos, em 1993, para 407 mil, em 2000. Os assaltos, de 1 milhão, 135 mil e 610, para 910. Os homicídios, tema de muitos - com dados distorcidos, é bom lembrar -, 24 mil 530, para 15 mil 517. Eram 5,6 homicídios por cada 100 mil no ano de 2000 e no ano passado foram 5,5. Qual é a diferença, uma sociedade armada que não  tem o grau de homicídio, de assaltos e de roubo como tem no Brasil? Por quê? Essa é a grande pergunta. A arma não é um problema. A arma responsável, o direito do cidadão de, na defesa da sua vida, na defesa da sua família, esse direito ele tem que ser respeitado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Para concluir, Deputado. O SR. DEPUTADO ONYX LORENZONI - Presidente, concluo dizendo: não há nenhum valor maior do que a vida. Por amar a vida, eu defendo neste plenário, vou continuar defendendo nesta Casa, o direito de escolha que o pai, a mãe, o homem ou a mulher brasileira devem ter, sob condições rígidas, que lhes comungo do mesmo princípio, mas o acesso a escolher se ele quer ou não portar uma arma para a sua defesa pessoal, ou da sua família, até porque, Sr. Presidente, eu apenas estou falando aqui com o senhor... O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - V.Exa.... O SR. DEPUTADO ONYX LORENZONI - ...só estou falando aqui com o senhor, porque antes de ser Deputado Federal, fui por 2 vezes, e antes de ser Deputado Federal, quando apenas veterinário em Porto Alegre, eu tive a minha vida salva. O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - O tempo de V.Exa. já está esgotado.O SR. DEPUTADO ONYX LORENZONI -  Pude ter uma filha que completa 2 anos de idade no sábado, porque eu tive treinamento, preparo e soube evitar uma situação que talvez não me permitisse ter a honra de conhecê-la. Em nome da vida, o direito à escolha do cidadão brasileiro. Obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Obrigado, Deputado. Próximo orador inscrito, a quem concedo a palavra, Deputado Ivan Ranzolin. O SR. DEPUTADO IVAN RANZOLIN - Obrigado, Sr. Presidente. O que eu vou dizer aqui não é nenhuma novidade. Os Srs. Parlamentares que me antecederam trouxeram muitas razões à consideração da Comissão de Constituição e de Justiça e também para a observação do nobre Relator. A verdade é que a sociedade brasileira está esperando, com muita ansiedade, uma decisão do Congresso Nacional, do Parlamento, a respeito do desarmamento. Para não me tornar repetitivo, vou abordar na minha fala 3 tópicos. O primeiro é um pedido de informação. Analisei o relatório e não vi nele apensados ao Projeto nº 1.555 os Projetos nºs 27 e 87, de 97 e seus apensados 45, 21, 99, de autoria do Deputado Celso Russomanno. Se esses projetos não forem apensados, se há um motivo especial para o procedimento. Segundo ponto, vou levantar algumas questões preliminares. Se não decidirmos preliminarmente, é verdade que a matéria de fundo fica complicada. Li o relatório do Deputado Relator, que é Presidente desta Comissão, pessoa diligente, inteligente, trabalhadora, e que realmente fez amplo relatório procurando trazer à consideração desta Comissão e do Plenário um projeto que fosse o melhor possível. Eu o cumprimento por isso. Mas, em contraposto, eu vejo pareceres e votos em separado. Por exemplo, a Deputada Edna Macedo - não vou fazer a leitura do seu voto porque ela o fez de uma maneira brilhante - alinhou uma série de razões e vota pela rejeição do PL, entendendo que o projeto deve retornar ao Senado, porque lá é que ele vai encontrar o seu caminho. Tenho também em mão o voto em separado do Deputado Inaldo Leitão e do Deputado Edmar Moreira, que diz o seguinte: "Após as amplas razões do exposto, declaramos o nosso voto pela inconstitucionalidade do Projeto de Lei nº 1.555."	Recorro também ao do Deputado Moroni Torgan e ao da Deputada Laura Carneiro, Relatora na Comissão de Segurança, que tem no substitutivo lá apresentado conflito com o atual relatório. O Deputado Mendes Ribeiro Filho, brilhante, trabalhador, estudioso, conclui o seu relatório com o seguinte voto: "Por todas essas razões e por acreditar que a atual Lei nº 9.437 e o Decreto nº 2.222 são aptos para o controle efetivo do registro e do porte de armas do uso permitido no Brasil, voto pela rejeição do parecer."	Recorro também ao voto em separado do Deputado Luiz Antonio Fleury, ex-Governador, Deputado nesta Casa, também estudioso, conhecedor do assunto: "Diante do exposto, em  face da atribuição inarredável da Comissão de Justiça em zelar pelo controle preventivo da constitucionalidade, voto no sentido de rejeitar o Projeto de Lei nº 1.555 por flagrante inconstitucionalidade."	Além de outros votos em separado e de outras razões apresentadas verbalmente nesta Casa, também vou buscar na doutrina de um parecer recente do eminente, festejado tratadista Celso Antônio Bandeira de Mello, citado ontem pelo nobre Deputado que está ao meu lado, ex-Governador do Rio Grande do Sul. Diz S.Exa. o seguinte: "É desenganadamente inconstitucional o Projeto nº 1.555. As preliminares que levanto para evitar dissabores no futuro e que recursos na Justiça venham fulminar com esse projeto é que eliminemos essas questões preliminares para depois entrarmos na questão de fundo."	Também como preliminar, levanto uma questão que tem sido neste País a maior reclamação do povo brasileiro. Aprovado esse projeto, quem vai desarmar? Qual autoridade coatora no País vai desarmar? E começo fazendo a leitura do art. 5º da Constituição do País que diz o seguinte:"Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade nos seguintes termos: (...)" 	E por  questão de um acontecimento recente, vou ao inciso III que diz: "Art. 5º.............................................................................. III - Ninguém será submetido a tortura nem a tratamento desumano ou degradante." Isso é imperativo.	É lógico que alguém submetido à tortura, não tendo direito à vida, à liberdade e à propriedade só pode ser assegurado, Sr. Presidente, pelo Estado, ninguém mais. E nós vimos e estamos vendo que toda autoridade que age violentamente contra o crime organizado ou se afasta por ameaça ou é assassinado. No Brasil, Deputados, políticos, Prefeitos, Juízes são assassinados quando colocam o dedo na moleira contra o crime organizado. E pergunto mais uma vez: quem vai desarmar? É óbvio, Deputado, vão dizer: "Quem vai desarmar são as autoridades que estão inseridas no art. 144 da Constituição, são as polícias militares, polícia civil."Já assisti nesta Casa a um debate do Secretário de Segurança do Rio de Janeiro com o Ministro da Justiça. A Polícia Federal afirmava que a responsabilidade pela violência no Rio de Janeiro era estadual e o Secretário de Segurança dizia que era federal, e vice-versa. Por que isso acontece? Porque há, realmente, absurda desorganização do Estado. Preliminarmente, deveria estar inserida neste Projeto nº 1.555 a responsabilidade da autoridade coatora. Quando se chega  a um Município perguntam quem é a autoridade. É o delegado de polícia? São as polícias municipais? Quando se chega aqui, no Distrito Federal, o responsável é a Polícia Federal?Sr. Presidente, dou um exemplo flagrante: quando o Congresso vota as leis e não há cumprimento, isso leva o povo a uma degradação total. O Código Nacional de Trânsito, apesar de ser uma lei sensacional, quase perfeita, hoje não é respeitada. Não há autoridade coatora, faltam policiais e autoridades para fazerem cumprir a lei. Por isso, levanto esta tese como preliminar: se não estabelecermos a responsabilidade da autoridade coatora, repetiremos aqui o que já ouvi, em 1997, quando foi votada a Lei do Desarmamento, secundada pelo Decreto nº 2.222. Era uma lei quase perfeita, mas faltou o Estado para fazê-la cumprir. Se o Estado estivesse atuando fortemente, caro Relator, não teríamos que discutir e votar, mais uma vez, esta Lei do Desarmamento. Antes de encerrar, entrarei, rapidamente, na questão de mérito. Entendo que com este projeto não estamos desarmando o cidadão, porque cada Parlamentar que considere justa a iniciativa de armar as pessoas  apresenta uma emenda e a defende com muito rigor. Por exemplo, sobre a proibição às exceções do art. 6º:"Art. 6º..................................................................................§ 5º Aos residentes em áreas rurais, que comprovem depender do emprego de arma de fogo para prover sua subsistência alimentar familiar, será autorizado, na forma prevista no regulamento desta Lei, o porte de arma de fogo na categoria "caçador". 	Ora, vamos permitir a caça dos marrecos no Rio Grande do Sul, a caça de perdizes e perdigões em Santa Catarina, a caça no Mato Grosso e no Amazonas. Na realidade, a arma da caça, utilizada nos finais de semana, nas rixas, pode ser a arma do homicídio. Também faço algumas observações a respeito do armamento das polícias municipais. Ora, se o art. 144 da Constituição estabelece quem são as autoridades, as polícias municipais são uma exceção, que estão inseridas no fim do capítulo que diz: "§ 8º  Os Municípios poderão constituir guardas municipais destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei."	Se vamos autorizar o armamento das polícias municipais - que na maioria dos Municípios nem existem -, estaremos cometendo uma heresia no campo do desarmamento. E digo aos senhores o seguinte: 		"Art. 6º.......................................................................III - os integrantes das guardas municipais das capitais dos Estados e dos Municípios com mais de 500.000 habitantes, nas condições estabelecidas no regulamento desta Lei;"	 E inciso IV: 		"IV - os integrantes das guardas municipais dos Municípios com mais de 50.000 e menos de 500.000 habitantes, quando em serviço;" 	Ora, todos estarão armados, porque, evidentemente, todos estarão em serviço. 	Com esses argumentos, Sr. Presidente, pedindo informação apresentada no primeiro item, quero fazer uma sugestão. Discutimos ontem o assunto com a nossa bancada, e falo em nome dela. Não declinarei voto a favor ou contra, porque assumi o compromisso com a bancada de decidirmos para deliberação em plenário. Apresento uma sugestão ao nobre Relator, que tem grande responsabilidade, Deputado que se tem destacado nesta Casa pela sua dedicação: que encontremos um caminho para não frustrar a sociedade brasileira. 	Entendo, Sr . Relator, que esse caminho não pode ser uma decisão separada, tem que ser um caminho encontrado com o Relator no Senado, para que o que deliberarmos aqui seja também deliberado no Senado. Se não houver outro caminho e se não atacarmos as questões preliminares que levanto, teremos que deliberar. E eu quero dizer, Sr. Relator, que eu não vou decidir aqui se voto a favor ou se voto contra, porque esta é uma posição da minha bancada e eu vou respeitar a decisão da maioria. Esse foi o compromisso que assumi com a bancada, mas quero apresentar essas sugestões, senão vamos votar uma matéria e frustrar a sociedade. E, se não votarmos também, vamos frustrar.	Obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) -  Muito obrigado, Deputado Ivan Ranzolin.	O próximo orador inscrito é o Deputado Custódio Mattos. (Pausa.) Ausente.	Passo a palavra ao Deputado Wilson Santos. (Pausa.) Ausente.	Na seqüência, tem a palavra o Deputado João Paulo Gomes da Silva.	O SR. DEPUTADO JOÃO PAULO GOMES DA SILVA - Sr. Presidente, caro Relator, quero iniciar minha breve incursão anunciando que eu vou votar favoravelmente ao projeto. Sou favorável ao projeto e sou favorável à causa, que é algo muito maior que o projeto. Ainda que o projeto carregue imperfeições, que ele não esgote a matéria da maneira que talvez necessitássemos, mas desejo votar favoravelmente a ele.	A respeito das imperfeições que julgo carregar o projeto, apresentei alguns destaques que estão na Mesa para serem votados em separado. Julgo que esta é uma questão da maior gravidade por que passa esta Nação e que já era para ter sido enfrentada há muito tempo. Não podemos nos silenciar, cruzar os braços diante das candentes manifestações da sociedade civil. Temos o movimento "Viva Rio", "Sou da Paz", tantos outros movimentos, tantos outras manifestações isoladas que emergem de vítimas da violência no País. Não podemos fechar os olhos a tudo isso.	Reconheço como procedentes todos os argumentos daqueles que são contrários à iniciativa, respeito os argumentos e respeito aqueles que se opõem ao projeto, mas tenho para mim que, cumprindo a trajetória que cumpri até hoje, sendo absolutamente da paz, não tenho sequer um canivete. Servi às Forças Armadas, onde dei o meu primeiro tiro e o último também. Nunca tive um canivete, nunca tive um revólver, não tenho segurança. Eu desejo que o Estado continue fazendo a minha segurança. Não quero utilizar arma. Sou contrário ao pensamento daqueles que acham que o Parlamentar deva andar armado. Eu renuncio a este direito se ele vier a ser conquistado nesta Casa. Desejo que a segurança pública me seja garantida pelo Estado, que recebe por isso.	Dentro desse princípio, Sr. Presidente, quero externar minhas posições com relação a algumas ponderações que sempre fiz depois que tive em mão esse projeto.Com relação à constitucionalidade da matéria, não vejo dúvidas. Percebo que a Casa tem autoridade bastante para iniciar o processo legislativo, porque não esbarra em competência privativa do Presidente da República. Ontem ouvi neste plenário que os Parlamentares que entendem que o Poder Legislativo não pode iniciar o  processo a respeito desse tema concordam que o Presidente poderá fazê-lo por meio de decreto. Assim não penso, porque, por decreto, S.Exa., o Presidente, só poderia legislar sobre matéria, se não houvesse aumento de despesas, como está escrito, com letras garrafais, na Constituição Federal. Nesse caso, há um evidente aumento de despesa, porque tem de haver a formatação do banco de dados. As pessoas que desejam efetivamente vão conquistar o porte de arma e o banco de dados a respeito das armas a serem utilizadas. Haverá seguramente aumento de pessoal, de papel. Tudo isso importará aumento de despesa. Assim sendo, o Presidente da República não poderá legislar sobre essa matéria por meio de decreto.A Constituição, portanto, não estabelece nenhum tipo de restrição para que esta Casa inicie o processo legislativo. Não há que se falar de outro modo, também, da usurpação da competência dos Estados, das polícias estaduais, porque a competência que os Estados receberam para atuar nessa área lhes foi passada pela Constituição Federal, que disciplina que a matéria deve ser regulada por lei ordinária. Essa lei prevê ou vai prever que essa competência seja deslocada para a Polícia Federal. Não há, portanto, inconstitucionalidade alguma em promover alteração da lei ordinária. Mas percebo uma dificuldade no que concerne ao Estatuto do Desarmamento, considerado o Estatuto do Armamento também. Noto uma grande dificuldade para a previsão de conceder o direito de as guardas municipais se armarem. Isso, num primeiro momento, faz aumentar a despesa das administrações municipais; num segundo momento, representa o embrião da municipalização da segurança pública. E os Prefeitos que andam por esses corredores já reclamam muito da municipalização da saúde e da educação, para cujos setores não têm recebido os repasses satisfatórios.É uma temeridade, ainda, caro Presidente, autorizar as guardas municipais utilizar armas - a maioria está despreparada -, sem falar que é desnecessário armá-las para cumprir a missão constitucional de zelar pelo patrimônio municipal. Conseqüentemente, eu gostaria que essa matéria fosse decotada do projeto em exame, para que as guardas municipais cumpram a sua missão constitucional e, para isso, não necessitam de armas.Ainda com relação a dificuldades que o projeto carrega - e nisso divide até aqueles que são favoráveis à iniciativa -, poderiam muito bem não o fazer ou não o ter feito. O art. 35 do projeto propõe a privatização do poder de polícia,  o que não é possível. Ele diz exatamente o seguinte: "Os promotores de eventos em locais fechados, com aglomeração superior a mil pessoas, adotarão, sob pena de responsabilidade, as providências necessárias para evitar o ingresso de pessoas armadas." Vejam bem: nos shopping centers transitam seguramente muito mais do que esse contingente de pessoas aqui previsto. Nas universidades, há um trânsito de alunos em quantidade muito superior a mil pessoas, diariamente. Teríamos de instalar, portanto, detectores de metais na porta das universidades. As grandes fábricas também abrigam um número de empregados superior ao determinado no artigo.Teríamos ainda que definir o que é evento. O trabalhador estaria cumprindo um evento ao comparecer ao seu local de trabalho ou passear no shopping center. O consumidor, ao fazer compra, estaria participando de um evento. No shopping center, a medida que o consumidor faz compras, ele estaria participando de um evento; nas universidades, da mesma maneira, estaria um aluno participando de um evento? Entendo que sim. O artigo não se dispõe a nos revelar, a nos definir o que seria evento para os termos dessa lei.Seja qual for, Presidente, não poderia a legislação remeter para um reitor de universidade, para um presidente de uma empresa, para um diretor de uma escola, para um administrador de um shopping center, essa responsabilidade, transferir para ele o poder de polícia.De resto, o artigo peca por não definir também o que seria arma. Um estilete, no aeroporto, pode ser considerado uma arma, uma tesoura pode ser considerada uma arma, mas não o seria na escola, porque é peça fundamental que até os alunos da pré-escola carregam na mochila.Portanto, o artigo traz algumas imperfeições, razão pela qual proponho que seja votada em destaque, para que seja suprimida. Aliás, não é uma peça absolutamente necessária e indispensável para a eficácia da iniciativa.A outra questão, Sr. Presidente, em relação à qual parece haver unanimidade na Comissão, diz respeito ao referendo. Essa questão, definitivamente, deve ser suprimida porque não há absoluta necessidade de que isso conste dessa lei. Não é preciso andar longe para saber que toda a sociedade brasileira concorda com isso. Evidentemente, a banda saudável, responsável, aliada às vítimas da violência no País.Os fabricantes, certamente, podem se ver contemplados nesse referendo, que, aliás, está formatado, previsto, de maneira também equivocada. Primeiro, porque não foi solicitado, depois porque estabelece prazo para o mês de outubro de 2005. Quem vier a solicitar o referendo certamente o fará para uma data mais próxima e não para outubro de 2005.Referendo, Sr. Presidente, é mobilização dispendiosa, desnecessária. Estão aí os movimentos "Viva Rio" e "Sou da Paz", que, ontem, produziram espetáculo de civismo em torno do Palácio do Planalto e da Câmara dos Deputados ao fincarem cruzes nos jardins. Foi um gesto simbólico, mas altamente expressivo, que não pode ser desconsiderado por todos nós.Estamos, nesse caso, andando a reboque da sociedade, que há muito pede o desarmamento. Desnecessário, repito, consultar a população a respeito do que deseja. As pesquisas indicam que por volta de 80% da população clamam pelo desarmamento. Estamos andando a reboque da sociedade, andando tardiamente rumo à produção de um instrumento que vai contribuir para o desarmamento.Evidentemente, esse instrumento não é tudo, não conseguirá atingir 100% do objetivo, mas alguma coisa a Casa tem de fazer, ele não é perfeito. A reforma da Previdência mobilizou e envolveu interesses tão grandiosos quanto esse do desarmamento, nem por isso se remeteu para a sociedade brasileira, nas vias do referendo, uma consulta.As reformas previdenciária e tributária foram discutidas aqui e decidimos pela sociedade. Não há razão para introduzirmos essa figura num momento em que ela é tão questionada em face do verdadeiro contorcionismo jurídico, buscando fôlego na doutrina para justificar a inserção dessa previsão, que não acrescenta muita coisa.Eu quero dar um passo além do que está proposto. A proibição, a meu juízo, tem de valer imediatamente. A partir do momento que seja votado o art. 36, acabou. A Câmara já deu a sua última palavra. Tenho certeza de que a sociedade com ela concorda.Sr. Presidente, sou membro do Conselho de Altos Estudos e Avaliação Tecnológica desta Casa e repito que vou além do que está proposto nesse projeto. O art. 142 da Constituição Federal define a atuação das Forças Armadas e estabelece que elas são indispensáveis à garantia dos poderes constitucionais e, por iniciativa de qualquer desses,  devem promover a manutenção da lei e da ordem.Sr. Presidente, faço proposta arrojada no Conselho de Altos Estudos e Avaliação Tecnológica, no sentido de que o Poder Legislativo convoque as Forças Armadas para participar do processo de segurança pública deste País.Temos constatado que as polícias militares e civis não têm dado conta dessa missão. O Estado tem cobrado os impostos para fazer face aos custos da Segurança Pública e não tem podido prover a segurança pública do cidadão.Seria o caso então de invocarmos as Forças Armadas. Estou fazendo isso com respaldo no art. 142 da Constituição, que podem ser convocadas pelo Presidente João Paulo, que acaba de sair desse recinto, para dar segurança ao cidadão.Sr. Presidente, encerro minha participação dizendo que vou além. Quero votar esse projeto, mas vou além disso para o bem da sociedade e para minha tranqüilidade, caro Presidente, ficarei em paz com a minha consciência.Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Agradecemos ao Deputado João Paulo a presença.Recebemos a visita do Presidente da Câmara dos Deputados, Deputado João Paulo Cunha. O nosso espaço aqui, por excelência, é do diálogo e da busca de soluções consensuadas.A Presidência vai suspender os trabalhos por 30 minutos e convida os Líderes partidários  presentes para uma reunião na Presidência da Comissão, com a presença do Deputado João Paulo Cunha e do Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh, nosso Presidente e Relator desse projeto.(A reunião é suspensa.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Peço aos companheiros da imprensa que colaborem com a Câmara e com a Comissão de Constituição e Justiça, para que possamos retomar nossos trabalhos.Srs. Deputados, retomamos as atividades da Comissão de Constituição e Justiça. Vamos retomar as inscrições. Há ainda 22 Parlamentares inscritos, já ouvimos 26. Tem a palavra o próximo orador inscrito, Deputado José Ivo Sartori. (Pausa.) Ausente S.Exa.Tem a palavra o Deputado Marcelo Ortiz. (Pausa.) Ausente S.Exa.Tem a palavra o Deputado Moroni Torgan. (Pausa.) Ausente S.Exa.Tem a palavra o Deputado Jair Bolsonaro, pelo prazo regimental.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, lamento ouvir o Presidente desta Comissão dizer que não está agüentando mais a pressão da mídia e que o projeto deve ser votado. Tenho opinião completamente contrária a isso. O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Deputado Jair Bolsonaro, só um minuto, para que não fique nenhuma dúvida sobre os trabalhos da Presidência. Por omissão nossa, na seqüência, pulei o Deputado Maurício Rands, que também estava inscrito. O Deputado já me disse que não há nenhum impedimento a que V.Exa. fale antes. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Por mim, tanto faz. Posso falar antes, Deputado Maurício Rands? O SR. DEPUTADO MAURÍCIO RANDS - Pois não.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, ao que me parece, o grande bode do projeto é apenas a questão do referendo. Quando contratamos um motorista para dirigir nosso carro, não basta que ele tenha carteira de motorista, procuramos saber sempre qual o passado desse homem. E o que estou vendo é que os artífices desse projeto não têm qualquer passado que some para fazer um projeto realmente interessado em melhorar a questão de segurança pública em nosso País. Aliando-me ao discurso do Deputado Vicente Cascione do dia de ontem, a questão do lobby das armas começou há aproximadamente 30 dias com o próprio Relator, o Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh, que, no Jornal Nacional, da TV Globo, disse claramente que o projeto estava demorando a ser votado devido ao poderosíssimo lobby que funcionava nesta Casa, dando claramente a entender que havia dinheiro envolvido nisso tudo. Não admito o rótulo de lobista, até porque, se fosse ceder a lobbies, cederia ao partido do Governo nesta Casa. Ato contínuo, o Deputado Greenhalgh, pela televisão, porque apenas S.Exa. tem espaço na televisão - não tenho culpa de ser muito mais feio do que o Deputado -, falou sobre a questão das pesquisas. Disse S.Exa. que os Deputados deveriam votar de acordo com as pesquisas e complementou: "o Deputado do bem". Com fisionomia bastante angelical, disse que os "Deputados do bem" deveriam votar de acordo com as pesquisas. Pesquisa essa que apontava, à época, de maneira fraudulenta ou não, 82% favoráveis ao desarmamento.  Vale lembrar ao nobre Relator que, na pesquisa sobre a prorrogação de CPMF, mais de 90% eram contrários à proposta. Nem por isso S.Exa. ou o seu partido se sensibilizaram quanto à questão. Qualquer pesquisa relativa à correção da Tabela do Imposto de Renda vai mostrar que quase 100% da população é favorável a que ela ocorra. Nem por isso, porém, o Sr. José Dirceu ou o seu partido têm se mostrado favoráveis à correção da Tabela do Imposto de Renda. O que me deixa sem entender o que está acontecendo é o fato de que o Deputado Greenhalgh defende, no projeto em tela, uma série de sanções pesadas para quem tem o porte ilegal de armas, para quem possui uma simples munição calibre 22 em sua casa, mas defende também, por exemplo, o Sr. José Rainha, sobre quem pesa a acusação de porte e posse ilegal de arma. Onde está a coerência disso tudo?Outra coisa interessante também, Sr. Presidente, é que assistimos - aliás, qualquer um de nós se orgulha do seu passado, e tenho certeza de que o Relator orgulha-se da sua história, da sua biografia, mesmo sendo S.Exa. também contumaz defensor dos seqüestradores de Abílio Diniz, sob a tese de seqüestro político...O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Deputado...O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, tenho o direito de dizer o que quero nesta Comissão. Vou chegar à questão...O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Apenas comunico a V.Exa. que as agressões serão retiradas dos Anais da nossa Comissão.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Não estou fazendo agressão, Sr. Presidente, o Deputado defendeu publicamente...O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Estou apenas advertindo V.Exa. com relação a isso.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Defendeu publicamente os seqüestradores de Abílio Diniz. Na edição de ontem do Jornal do Brasil, então, não quero nem citar, S.Exa. defendeu o pessoal do Araguaia, no caso, o médico de nome Carlos Haas. Diz o Deputado no Jornal do Brasil que atendia pacientes e distribuía remédios gratuitamente em São Geraldo. Até hoje as pessoas choram por ele na região, lembra Greenhalgh.	Sr. Presidente, esse homem distribuía remédios no Araguaia, local de difícil acesso, dificílimo nos anos 70, quase impossível. De onde vinham os recursos para comprar os remédios, Sr. Presidente? De seqüestros praticados por seus colegas nos grandes centros, de assaltos a bancos, de extorsões e da Albânia. E o Deputado Greenhalgh defende o médico Carlos Haas. Qual é o passado favorável de S.Exa., no que diz respeito à segurança pública, que o qualifique para ser o Relator  ou que, para mim, pelo menos, mereça credibilidade?	No episódio de Eldorado dos Carajás, nós o vimos novamente do lado contrário ao da Polícia Militar, ajudando a Promotoria, mesmo com as imagens a que assistimos aqui. Coitados do MST - incultos, estimulados, insuflados por alguns marginais do movimento - prepararam uma verdadeira carga medieval de cavalaria e partiram para cima dos policiais militares do Pará. E os policiais foram obrigados a atirar para não serem decapitados, como aconteceu com o soldado brigadista, em meados da década passada, em Porto Alegre, que resolveu não reagir. Novamente o Deputado Greenhalgh está contra a Polícia Militar, criticando-a, pedindo 300 anos de cadeia para aqueles cento e poucos policiais militares do Pará.	Assistimos aqui no dia de ontem ao Deputado Greenhalgh defender as emendas para a anistia. O Frei Chico, irmão de Lula, está sendo aquinhoado com 461 mil reais do contribuinte mais uma pensão vitalícia de 3.760 reais. Defende S.Exa. também Dagoberto Alves, guerrilheiro do Araguaia: indenização de 187 mil reais mais pensão vitalícia de 2.233 reais. Defende o Deputado o seqüestrador do embaixador americano Charles Elbrick, Flávio Aristides: indenização de 1 milhão de reais mais pensão vitalícia de 10.714 reais. Deve ser muito lucrativo defender guerrilheiros, ainda mais quando quem libera os recursos é o próprio Governo. Agora, para os familiares do soldado Mário Kozel Filho, 333 reais.	No episódio do Rio Traíra ocorre a mesma coisa. Tenho a publicação do jornal O Globo para comprovar a minha palavra. E o Deputado Marcos Rolim está sempre ao lado de Greenhalgh. Diz a matéria: "Marcos Rolim: a entrevista com o comandante das FARC Raúl Reyes não deixa dúvidas de que as vítimas eram garimpeiros". A palavra do chefe das FARC, do narcotráfico, vale para processar o Exército brasileiro.	Então, Sr. Presidente, lamentavelmente, o querido Relator sempre esteve ao lado de seqüestradores, guerrilheiros, narcotraficantes, torturadores - como no caso do tenente Alberto Júnior -, assaltantes de banco e por aí fora. Eu poderia dizer, na mesma linha de S.Exa., que está do lado do lobby desse povo, principalmente depois que retirou do projeto a possibilidade de o caminhoneiro ter porte de arma, que S.Exa. está do lado do lobby do roubo de cargas, um negócio muito vantajoso. Já que o Deputado me acusa na televisão de fazer parte do lobby das armas,  me dá o pleno direito de acusá-lo aqui agora. 	Agora, Sr. Presidente, o que interessa. Parece haver revanchismo por parte do Relator. Falo "parece" para ser um pouco simpático. Acredito que S.Exa. terá o máximo prazer em ver um general da reserva mendigar porte de arma - ou coronel, ou sargento da Polícia Militar da reserva. Parece que esse é o prazer. Nada além disso. Mesmo para o pessoal da ativa, o porte depende de uma série de exigências, o que vai praticamente inviabilizá-lo. Isso para o militar de segurança pública e os companheiros das Forças Armadas, da Polícia Federal, da Polícia Civil. O Deputado retira a possibilidade de o bombeiro militar ter porte de arma também. Não se cita em lugar nenhum a possibilidade de o bombeiro militar ter porte de arma. E os oficiais da reserva das Forças Armadas, que hoje têm porte de arma, teriam de comprovar uma série de requisitos. Isso só iria humilhar esses homens. Nada além disso: comprovada a capacidade técnica, na forma do regulamento. Estamos dando um cheque em branco para o Presidente Lula na forma do regulamento, ao inviabilizarmos o porte também para os militares da Forças Armadas da reserva, os militares da Polícia Militar, da Polícia Civil, etc. Além disso, há a previsão de necessidade de aptidão psicológica para o manuseio.	Pergunto aos colegas se acreditam que os que assaltaram, por exemplo, o trem pagador Santos-Jundiaí, ou o carro-forte da Massey Ferguson, tiraram porte de arma para executar esses assaltos. Temos um seqüestrador no Congresso, e até me dou muito bem com ele, o Deputado Gabeira. Teria S.Exa. tirado porte de arma para seqüestrar o embaixador americano? 	Essa proposta, Sr. Presidente, vai piorar - e muito - a questão da segurança pública em nosso País. Hoje em dia, por exemplo, ando armado. É natural. Tenho porte. Sou capitão da reserva do Exército. Com a lei, como vou proceder? Eu poderia até, como Deputado, pagar mil reais por um porte de arma, mas outro colega capitão do Exército, não. Um policial militar da reserva também não. Mil reais é mais do que ganha um PM no meu Estado, o Rio de Janeiro. Deve ser o dobro do que ganha o policial militar dos Estados do Nordeste. Como eles poderiam ter esse porte? Não iam ter? Depois de 30 anos de serviço, eles teriam de andar desarmados? Armados, eles fariam parte de uma segurança passiva.Eu já interferi em algumas oportunidades para evitar o mal maior e tive sucesso nisso. E o fiz com muito orgulho e muita coragem, acima de tudo. Com essa proposta, vai se colocar em situação de marginalidade os policiais militares que não vão entregar suas armas e que não vão tirar o registro porque não têm porte. Eu não posso ser conivente com isso. 	Vejo que esse projeto, da maneira como está sendo apresentado, não vai pegar. Vai ser a mesma palhaçada que o Juiz Garzón, da Espanha, fez agora com o Bin Laden - "Juiz processa Bin Laden". O Bin Laden está "se e andando" para o palhaço desse juiz. Não quero que a população me trate como palhaço e diga que está "se e andando" para essa lei que querem aprovar em Brasília.	Os grandes defensores dos direitos humanos poderiam processar o Bin Laden. É uma sugestão que dou.	Dado o que disse o Presidente desta Casa, esse projeto me envergonha. Estão com medo da pressão da mídia! Que Parlamento é este que está com medo da mídia? Uma mídia pautada pelos recursos da propagando oficial do Governo, pela corrupção. Este Parlamento vai se pautar por essa mídia? Eu não tenho preocupação com o que falo, Sr. Presidente, porque, primeiro, diz a Constituição que sou imune no que diz respeito a palavras, opiniões e votos. E outra: nunca  dependi de dar meu voto a ninguém para conseguir meu mandato. Não vivo disso. Não faço negócio com minha retaguarda e com o meu voto. São sagrados nesta Casa.	Agora há pouco, li o relatório do nobre Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh, dizendo que as armas de fogo fazem aproximadamente 40 mil vítimas por ano. É mais uma mentira que se joga na mídia. Desses 40 mil, Sr. Presidente, pelo menos 30 mil tinham de ter morrido há muito tempo. São marginais que enfrentaram a Polícia Militar, a Polícia Civil, a Polícia Federal, marginais que morreram tentando assaltar banco, seqüestrar, etc. Entre esses 40 mil, há pelo menos 30 mil canalhas que tinham de ter morrido há muito tempo. E jogam para a população como se fossem 40 mil inocentes que faleceram nesses embates. Nesses 40 mil, estão aqueles 111 canalhas de Carandiru - e eu gostaria que tivesse passado para 41 mil, mais mil lá dentro. Teríamos aberto mais vagas nas penitenciárias. Ninguém chorou por aqueles marginais.	Esses números são tendenciosos. Quero saber quantos inocentes morreram em função disso. Não nessa situação como está aqui. 	Um colega, há pouco, disse que as Forças Armadas deveriam assumir a segurança. Que vergonha para o seu Presidente, Deputado Relator. O recruta do Exército brasileiro está passando fome, está furtando alimentos em supermercado porque não tem dinheiro para comer, porque ganha uma porcaria, para não falar outra coisa, de um salário bruto de 153 reais por mês. Alguém quer que esse miserável entre em combate, na realidade? Isso é uma brincadeira. É um depoimento de quem não conhece nada de segurança, nada de forças auxiliares, muito menos de Forças Armadas. Quem aqui já visitou um quartel das Forças Armadas sem avisar o comandante? Ou até uma comitiva para ver a miséria como aquele pessoal vive. E querem que as Forças Armadas assumam a segurança.	Srs. Parlamentares, vamos colocar o pé um pouco mais no chão antes de falar certas coisas. Porque não é só papel: o ouvido parece que aceita muita coisa também. Na verdade, o Governo está querendo, no meu entender, criar o IPVA das Armas. Se aprovarmos isso aqui, a periodicidade do porte vai ser decidida de acordo com o regulamento. Ele pode colocar lá 2 anos, 1 ano, 6 meses, 3 meses. Cada vez que renovarmos esse porte terá de se pagar mais mil reais, meu Deus do céu! Quem tem dinheiro para isso? Meus colegas do Exército brasileiro, muitos que andam armado, vão andar sem estar de forma legal. Os meus colegas da Polícia Militar, tenho certeza, os Deputados Cabo Júlio e o Coronel Alberto Fraga, e outros, vão andar na mesma situação. Estamos aqui estimulando que pessoas do outro lado passem a viver à margem da lei.Essa é uma das propostas...Sr. Presidente, conceda-me mais uns minutos dos 15 minutos para concluir meu raciocínio.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Já se passaram 15 minutos. Peço a V.Exa. que conclua.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, eu posso não entender nada de constitucionalidade, mas no tocante à vida acho que todos entendemos um pouco. E, em defesa da vida, meu voto vai ser contra esse projeto.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - O próximo orador inscrito é o nobre Deputado Maurício Rands.Com a palavra o nobre Deputado Maurício Rands.O SR. DEPUTADO MAURÍCIO RANDS - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, quero iniciar interpretando o sentimento desta Comissão de Constituição e Justiça ao repudiar veementemente as invectivas dirigidas ao Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh pelo Deputado que me antecedeu. Os termos, os adjetivos e os conteúdos levantados por S.Exa. destoam da urbanidade, do decoro e da lhaneza que têm marcado os debates na Comissão de Comissão de Constituição e Justiça.Então, fica o registro do meu repúdio à forma como se dirigiu a este Plenário o Deputado que me antecedeu.Quero, Sr. Presidente, lembrar que esta discussão do desarmamento, ou mais precisamente de uma legislação que estabeleça restrições ao uso da arma de fogo no País, pode ser bem interpretada se fizermos referência à reflexão de um dos maiores cientistas sociais vivos. Refiro-me ao economista e sociólogo americano Albert Otto Hirschman, que escreveu um livro, que já é um clássico da humanidade, intitulado A Retórica da Reação. Nesse livro, Albert Hirschman lembra que os grande avanços civilizatórios da história da humanidade foram combatidos com 3 ordens de argumentos: o primeiro, a inutilidade, porque as conquistas civilizatórias, os avanços da humanidade, na sua marcha de se libertar da barbárie, seriam inúteis, em virtude de as razões da barbárie continuariam alhures. O segundo é o da ameaça a outros direitos. Este argumento foi muito brandido quando se discutia o fim do voto censitário, quando se cogitava a universalização do voto a todas as cidadãs e a todos os cidadãos, independentemente dos patrimônios respectivos. Dizia-se então: "Mas se for estendido o voto aos pobres, à massa iletrada, haverá o triunfo da demagogia e os direitos desses mesmos pobres seriam desrespeitados pela demagogia". E há um terceiro argumento, que é o do efeito oposto. É que a proposta teria boa intenção no sentido de avançar o processo civilizatório, mas, na verdade, os efeitos seriam o oposto das intenções dos seus autores.Esse projeto, Sr. Presidente, é um passo a mais no processo civilizatório da sociedade brasileira. Ele não pensa nem nos seus autores nem nos que o defendem, porque estes têm a ilusão de que ele seria uma panacéia para acabar com a violência no Brasil. Mas ele representa um avanço e vamos detalhar, logo a seguir, os passos graduais na diminuição das mortes e das lesões corporais por armas de fogo. O projeto está sendo combatido, justamente, com aqueles 3 argumentos referidos por Alberto Hirschman. Alguns dizem que o efeito seria o oposto, porque os bandidos permaneceriam armados. A esses Deputados, com todo o meu respeito, devo lembrar que o maior manancial de armas ilegais em posse de bandidos é justamente o grande estoque de armas existentes em circulação legal na sociedade brasileira. Então, se há uma limitação para a posse de armas, os bandidos vão ter menos recursos, menos possibilidades de despossuir a arma do homem de bem.Como conseqüência desse projeto de controle de armas haveria a diminuição geral do estoque de armas da sociedade brasileira. Isso não vai acabar com as mortes por armas de fogo, mas, sem dúvida, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, vai contribuir para evitar milhares de mortes que engrossam a estatística sombria de 40 mil brasileiros mortos por ano, vítimas de armas de fogo. Isso ainda vai ajudar a reduzir estatísticas sombrias, como aquela que diz que 70% dos homicídios são cometidos por motivos fúteis. Os crimes entre vizinhos após um acesso de ira, por motivos banais, a discussão por um jogo de futebol ou no trânsito, isso vai diminuir, assim como o índice elevadíssimo de crimes interfamiliares, naqueles lares em que há armas de fogo, são multiplicados por 2,7 vezes o número de incidência. Vai diminuir também as mortes por acidentes, que são multiplicadas por 4, dada essa possibilidade fácil de posse de arma de fogo pela população brasileira. Vai diminuir nos lares brasileiros, mantidas as estatísticas já apuradas, em 11 vezes os suicídios. Vai diminuir, Sr. Presidente, Sr. Relator, as estatísticas do Sistema Único de Saúde; 30% dos atendimentos de emergência no Sistema de Saúde brasileiro são feitos por pessoas que foram vítimas de crimes de armas de fogo. Portanto, não é panacéia, mas muito longe do efeito oposto que escutei aqui em algumas intervenções menos comprometidas com os estudos, com os dados empíricos que o País já tem coletado à saciedade sobre essa matéria.Escutei, Sr. Presidente, o argumento de que este Plenário da Comissão de Constituição e Justiça, de que a Câmara dos Deputados não se pode curvar à vontade ou à pressão da mídia. Longe disso. A mídia ecoa a vontade da opinião pública, e a vontade dela é muito clara ao dizer que 82% dos brasileiros querem uma legislação que ajude no desarmamento da sociedade brasileira, que contribua para a paz entre todos nós. Isso é mais grave quando verificamos as estatísticas para os setores mais desfavorecidos da sociedade brasileira, para a população que está na periferia. E penso neste momento, Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh, quando caminho na periferia da minha cidade do Recife e vejo que as pessoas estão acuadas, amedrontadas. Muitas casas, ao invés de janelas, têm grades para se proteger da violência que atinge todos. Então, não é que esta Câmara vai julgar e ser pautada pela opinião pública e pela mídia, mas esta Câmara e esta Comissão de Constituição e Justiça devem dar andamento às legítimas expectativas da sociedade brasileira, que, em sua esmagadora maioria, sobretudo a população mais pobre, eleva aquele percentual de 82% para 85% dos pesquisados, indicando que se quer neste País o desarmamento, o controle das armas, e a Polícia cada vez mais aparelhada para combater os bandidos que infelicitam a vida dos homens e das mulheres de bem.Mas quero, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, rebater dois argumentos que, ao meu ver, aqui são levantados muito mais com o olho no mérito, mas pretendem disfarçar-se na identificação de inconstitucionalidades que não existem no substitutivo apresentado pelo Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh, que neste momento registro: incorporou pelo menos 15 alterações muito significativas na elaboração do seu relatório. E me dispenso aqui de mencioná-las, porque já foram listadas por outros Deputados e pelo próprio Relator na leitura do seu voto. Este representa a experiência de um advogado que lutou a vida toda pelos direitos da sociedade, pelos direitos humanos; que veio aqui ao debate; que elaborou seu relatório, tendo discutido com todos os segmentos da sociedade, presenciando manifestações massivas feitas nas grandes cidades brasileiras, como, por exemplo, na minha cidade do Recife, onde marcharam de branco, pela paz, mais de 30 mil pessoas na Praia de Boa Viagem.Esses 2 argumentos, Deputado Patrus Ananias, invocados como pseudo-inscontitucionalidades, na verdade, disfarçam objeções de mérito daqueles que ainda não compreenderam que o desarmamento interessa a todos os brasileiros e brasileiras. O primeiro: o do referendo. Está muito clara a competência do art. 49 da Constituição. É um decreto legislativo que vai autorizar a elaboração ou convocação de um referendo, para que a sociedade brasileira se pronuncie sobre a proibição da comercialização de armas, que, sem dúvida, é algo que vem sendo processo de avanço na humanidade. Vide o exemplo da Inglaterra, onde vivi por alguns anos e verifiquei que a criminalidade é muito baixa, por outros fatores também. Mas sem dúvida o fato de os ingleses, ou todos os membros do Reino Unido, não terem uma arma de fogo é também fator fundamental, como está bem estampado nos principais estudos publicados nos journals das universidades de todo o Reino Unido.Sr. Presidente, o referendo seria convocado pelo Congresso Nacional por meio de decreto legislativo. O Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh está aberto até a discutir uma redação que incorpore algumas das dúvidas de Deputados que são pelo desarmamento, mas acham que poderia haver um aperfeiçoamento da redação do art. 36. Mas, concretamente, não há nenhuma inconstitucionalidade, porque o que está sendo previsto no art. 36 é a sinalização para que aquela condição suspensiva da proibição da comercialização de armas fique, sim, submetida a mais um pronunciamento da sociedade brasileira. Essa é uma sinalização que o PL nº 1.555 está fazendo. Isso foi feito, por exemplo, Srs. Deputados, Sras. Deputadas, no art. 2º do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias. Quis o Constituinte que fosse convocado um plebiscito sobre o sistema de Governo e a forma de Governo, e sinalizou que esse plebiscito seria realizado. E depois, quando da sua realização - lembrava-me o Deputado Roberto Magalhães -, esse plebiscito foi convocado através de uma lei aprovada pelo Congresso Nacional. Portanto, é uma norma programática que mostra que a questão ainda vai continuar sendo amadurecida, porque, de todas as medidas, sem dúvida, a mais drástica é a proibição absoluta da comercialização de armas. Medida que eu acho necessária para uma sociedade como a brasileira, que tem os maiores índices de mortes por armas de fogo e por motivos fúteis, os mais banais, os mais bárbaros e desumanos, no momento em que se pretende que a sociedade brasileira avance no seu processo civilizatório. O segundo argumento de pseudo-inconstitucionalidade foi muito bem rebatido aqui pelo Deputado José Eduardo Cardozo. Quero apenas lembrar que o art. 61, no seu § 1º, inciso II, com a redação da Emenda nº 32, como muito bem disse o Deputado José Eduardo Cardozo, suprimiu, Sr. Presidente, a reserva de iniciativa que a Constituição originariamente tinha atribuído ao Presidente da República para dispor sobre a criação de cargos, extinção de cargos, atribuições e organização da Administração Pública. Se a Emenda nº 32 suprimiu as expressões "atribuições" e "organização da Administração Pública", e deixou "criação de cargos públicos", fica muito claro que o marco constitucional vigente não mais reserva a iniciativa do Presidente da República a disposição - eu vou concluir, Sr. Presidente - sobre atribuições e funcionamento das suas organizações. E no art. 8º - e concluindo mesmo, Sr. Presidente -, inciso VI, alínea "a", o raciocínio é muito simples. Não se pode dizer que o projeto de iniciativa do Senado estaria invadindo a competência do Presidente de legislar por decreto em matérias como essas, de organização de atribuição da Administração, por uma razão muito simples: aquilo que foi objeto da emenda que alterou o art. 84, inciso VI, alínea "a", foi apenas para dizer que o Presidente da República pode, sozinho, por decreto, dispor sobre criação de cargos, reorganização e funcionamento da Administração Pública quando não houver aumento de despesas públicas. As novas atribuições que estão sendo definidas para o SINARM... O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Para concluir, Sr. Deputado. O SR. DEPUTADO MAURÍCIO RANDS - ... não implicam aumento de despesa pública. Logo, Sr. Presidente, a conclusão é que o Congresso Nacional continua tecnicamente com o poder de legislar sobre a organização e a atribuição de competência aos órgãos da Administração Pública. Por tudo isso, Sr. Presidente, sou favorável ao relatório do Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh, em nome do processo civilizatório da sociedade brasileira. 	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Muito obrigado, Deputado Maurício Rands.	O próximo orador inscrito é o Deputado Luiz Antonio Fleury, a quem, com muita honra, concedo a palavra. O SR. DEPUTADO LUIZ ANTONIO FLEURY - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, antes de fazer uma análise a respeito da constitucionalidade do projeto que estamos apreciando, gostaria de fazer uma homenagem ao Relator, Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh. Devo dizer a S.Exa. que quando levantei a questão de ordem relativa ao fato de S.Exa. se ter designado auto-Relator, em momento algum passou pela minha mente, conhecendo-o como eu o conheço há mais de 30 anos, que houvesse qualquer impedimento ou qualquer suspeição. Ao contrário, tenho certeza de que o que levou S.Exa. a tomar essa atitude foi exatamente sua competência e o fato de estar a serviço realmente do interesse público, uma característica pessoal, que o enobrece. Eu queria fazer esse registro. O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - E de ter sido o Relator da matéria na Comissão Mista.O SR. DEPUTADO LUIZ ANTONIO FLEURY - Exatamente, e em decorrência disso. Sei que V.Exa. tem acolhido sugestões. Por isso, ficam aqui o meu registro e o meu respeito pessoal a V.Exa., que nunca lhe faltaram. Faço questão de fazer esse registro inicial para que não paire qualquer dúvida, Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh.O Deputado Maurício Rands, que me antecedeu, iniciou citando Alberto Hirschman. Eu começo citando um dos maiores pacifistas que este mundo já conheceu: Mahatma Gandhi. Gandhi, homem que não pode ser acusado de ser da bancada das armas, homem que sempre batalhou pela paz, homem que sempre lutou pelo seu país, disse a respeito do desarmamento que ocorreu na Índia: "Entre os muitos erros do domínio britânico na Índia, a história irá considerar o ato de privar uma Nação inteira de armas como o pior". Não sou eu que está dizendo, é Mahatma Gandhi. Citar pessoas, nós poderíamos citar Adolf Hitler, ao contrário, quando comemorou a aprovação exatamente da lei que fez o desarmamento civil na Alemanha. Dizia: "A partir de agora nossos lares estarão em paz, as nossas ruas estarão mais seguras, a nossa polícia agirá com maior competência, e com isso nós poderemos seguir pelo nosso grande destino". Não estou fazendo comparações evidentemente do Brasil de hoje com a Alemanha. Só estou fazendo uma constatação histórica: deu no que deu.	Muito bem. Vamos começar a nossa análise. Eu poderia falar aqui de números, mas vou citar apenas um, Sr. Presidente: Prof. Luiz Flávio Gomes, em artigo para o jornal O Estado de S.Paulo, disse que de 1997 a 2002 houve a redução de 93% na venda de armas no nosso País em razão da Lei do SINARM, ou seja, venderam-se em 2002 apenas 7% apenas comparado com 1997. Houve redução no número de homicídios? Houve redução no número de roubos à mão armada? Não, porque não há relação direta entre uma coisa e outra. Quero deixar bem clara minha posição, que decorre da minha experiência profissional como Oficial da Polícia Militar, Promotor do Júri. E no júri, meu caro Presidente, quantas e quantas vezes eu verifiquei que quando a pessoa quer matar outra ela usa o instrumento que tiver à mão. Eu funcionei em casos de mulheres que mataram o marido dormindo, despejando água quente nele. Não tinha arma. Casos em que pessoas foram mortas utilizando chave de fenda, tesoura. Quem mata é o homem. A arma é um instrumento. É preciso deixar bem claro isso. E nós não devemos temer que o cidadão honesto tenha o direito de ter uma arma na sua residência. Poderia citar inúmeros exemplos, mas fico apenas com uma posição para entrar depois na análise da constitucionalidade. Mas quero deixar bem claro isto: todos aqui somos a favor do desarmamento. Se fosse feita uma pesquisa e me perguntassem: o senhor é a favor do desarmamento? Eu responderia: sim. Mas eu quero desarmar aquele que está portando a arma ilegalmente, aquele que mata, aquele que contrabandeia armas, aquele que está praticando atos contra o cidadão comum, o cidadão inocente. Isso todos nós queremos. Então, basear-se numa pesquisa como essa para dizer que todo mundo quer o desarmamento, é lógico, é claro que pode dar 82%; devia dar 100%, 110%, porque depende como a pergunta é feita. Nós sabemos que é assim. Em razão da brevidade do tempo, vamos analisar, em primeiro lugar, a questão levantada pelo Deputado Maurício Rands, porque eu entendo absolutamente inconstitucional, por vício de iniciativa, o projeto que estamos discutindo. E por que isso? 	Se analisarmos o art. 61, § 1º, inciso II, letra "e", da Constituição Federal, verificaremos que o projeto invade competência privativa de iniciativa de leis do Presidente da República. E nem se argumente, como foi feito aqui, que o fato de a Emenda nº 32 haver retirado a expressão "atribuições" afastaria a inconstitucionalidade, porque o próprio Relator, em seu relatório, diz com todas as letras que "a vedação continua existindo por uma interpretação" - por uma interpretação, vejam V.Exas. -, "e entende concluir, então, que a nossa Constituição deixou de vedar expressamente a iniciativa parlamentar para atribuir novos encargos aos órgãos do Executivo, uma vez que foi retirada do art. 61 o termo 'atribuições'. Não obstante isso, a nosso ver, é induvidoso que, examinando-se a matéria a partir de uma interpretação teleológica, a vedação continua existindo". Está na página 31 do relatório de V.Exa., Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh. Portanto, é o próprio Relator que está dizendo que continua presente a inconstitucionalidade. Mas eu vou além. Ainda que os acréscimos sejam úteis e aperfeiçoem o SINARM sem causar profunda alteração, o fato é que a iniciativa reservada do Executivo deve ser preservada, sob pena de chancelarmos a interferência de um Poder sobre outro. Imaginem um projeto de lei do Executivo - chamo a atenção de V.Exas. para isso - visando fazer pequenas alterações e aperfeiçoamentos nas atribuições da Mesa da Câmara dos Deputados! Não é concebível, por vício de iniciativa!Chamo a atenção de V.Exas. para o seguinte. O projeto revoga a Lei nº 9.437, que cria o SINARM, em seu art. 37. Revogou, acabou. Ao mesmo tempo, recria o órgão nos arts. 1º e 2º. Portanto, não me venham dizer que o projeto não está criando um órgão novo. Ele está recriando o SINARM, porque ele o extingue no art. 37 e o recria, com novas atribuições. Portanto, parece-me um vício insanável quanto à constitucionalidade. Essa é a primeira observação que faço. A segunda observação diz respeito à limitação à liberdade provisória. Sras. e Srs. Deputados, o instituto da liberdade provisória está intimamente relacionado com o princípio constitucional de presunção da inocência. Verifica-se que, no anseio legítimo de atender ao clamor popular por mais segurança, o legislador tem endurecido penas - todos temos compartilhado disso - e tirado a liberdade do juiz para concessão de liberdade provisória. Foi o que aconteceu em várias leis que aprovamos. E vejam que esse posicionamento tem ocasionado distorções em nosso sistema processual penal. Guilherme de Souza Nucci diz que, se o indivíduo é preso em flagrante acusado de crime hediondo, não poderá receber o benefício da liberdade provisória, mesmo que seja primário, tenha bons antecedentes e não ofereça maiores riscos à sociedade. Mas, se ele conseguir fugir do local do crime, apresentando-se depois à polícia, sem a lavratura do flagrante, poderá ficar em liberdade durante todo o processo pelo mesmo crime hediondo, pois o juiz não está obrigado a lhe decretar a prisão preventiva. Se analisarmos os arts. 15 e 16 do substitutivo, veremos que estabelecem como inafiançáveis os crimes relacionados com porte de arma, acessório, munição de uso permitido, ressalvando a hipótese de a arma estar registrada no nome do agente e o crime de disparo de arma de fogo.Essas condutas, antes da Lei nº 9.347, eram tipificadas como contravenções penais. E a primeira crítica que se faz é a seguinte: os arts. 15 e 16 do substitutivo, que eram o art. 11 do Projeto de Lei nº 1.555, de 2003, estabeleciam como inafiançáveis os crimes relacionados com porte de arma, acessório ou munição de uso não permitido, ressalvando a hipótese de a arma estar registrada em nome de agente. Quer dizer, só se a arma estiver legalizada é concedida a fiança, senão ela cai na regra comum da inafiançabilidade.Vejam que o juiz poderá conceder a liberdade provisória sem fiança. Achei que V.Exa. agiu bem ao fixar impossibilidade da liberdade provisória apenas para aqueles crimes mais graves. Mas o que me chama a atenção - e esse aspecto, parece-me, precisa ser levado em consideração - é que a natureza jurídica dos crimes de porte de arma de fogo e correlatos, crimes de mera conduta, diferem radicalmente dos crimes que exigem resultado.Damásio de Jesus diz que os delitos de porte de arma e figuras correlatas são crimes de lesão, porque o infrator com sua conduta reduz o nível de segurança coletiva exigido pelo legislador, atingindo a objetividade jurídica concernente à incolumidade pública. E são crimes de mera conduta porque basta para sua existência a demonstração da realização do comportamento típico, sem necessidade de prova de que o risco atingiu de maneira séria e efetiva determinada pessoa. São, portanto, delitos que se consubstanciam com o simples fato de reduzir a segurança pública ou coletiva, não implicando lesão ou ameaça de lesão à vida, à integridade corporal e à propriedade. São delitos que aumentam o risco do cometimento de outros crimes, mas em si mesmo apenas reduzem a segurança pública.A reprobabilidade social dessas condutas não pode ser razoavelmente equiparada com as condutas que efetivamente lesam a vida, a saúde, o patrimônio e a integridade física das pessoas. O assaltante, o homicida, pode fazer jus à liberdade provisória sem fiança, mas o indivíduo que portar uma arma de fogo de uso restrito, infringindo alguma exigência regulamentar, se preso em flagrante, não terá direito à liberdade provisória sem fiança, nos termos da proposição.Chamo a atenção porque são tipos penais em branco, dependem de complementação por outras leis e regulamentos, o que colabora com a restrição das  possibilidades de subsunção, para não deixarmos de forma muito ampla o tipo penal.Chamo a atenção dos senhores, também, para a questão do referendo. Já foi amplamente debatido, mas o art. 36, § 1º, condiciona a vigência da proibição de comercialização de arma de fogo e munição à aprovação de referendo popular. Adrian Sgarbi, em seu livro O Regime Jurídico-Constitucional do Referendo Popular Brasileiro, diz o seguinte: "Infere-se que quem convoca age por ato de iniciativa que se pretende própria desde o início. É o que diz a Constituição a respeito do plebiscito. Já quem autoriza, assim o faz motivado por algo que lhe foi apresentado, solicitado, pedido". Na Lei nº 9.709, de 1998, que dispõe que tanto o plebiscito como o referendo são decorrentes de convocação - o que afronta claramente o dispositivo constitucional citado -, infere-se que o referendo deve ser solicitado ao Congresso Nacional, que poderá autorizá-lo ou não.A Constituição não estabelece quem pode fazer isso, mas a lei foi adiante e se dispôs a regulamentar o instituto. Na minha opinião, incorreu em inconstitucionalidade, sem dar solução clara à questão dos legitimados ativos. O art. 3º da Lei nº 9.709 incide em manifesto equívoco ao estabelecer que o referendo será convocado mediante decreto legislativo, quando não pode ser convocado, só pode ser autorizado. A Constituição não traz palavras inúteis. Quem pode ser convocado é o plebiscito; o referendo tem que ser autorizado. O legislador, evidentemente, ao colocar 2 verbos diferentes, quis diferenciar entre uma conduta e outra. Assim, eu concordo com Adriens Garb, que diz que o texto constitucional faz diferença entre iniciativa de referendo e competência para decisão da sua realização ou não.Por outro lado, o nosso ilustre Relator, no seu belíssimo voto, invoca Peter HTMberle para defender a constitucionalidade da Lei nº 9.709, de 1998. Mas me parece até uma ironia: Peter HTMberle inova na hermenêutica constitucional, ao defender uma sociedade aberta dos intérpretes da Constituição, exortando que os destinatários da norma constitucional também a interpretam e façam valer os seus direitos. O mérito da sua teoria está em ultrapassar o monopólio dos intérpretes tradicionais da Constituição. (Falha na gravação) ...regulamentadora do referendo, na verdade seria frustrante em relação às possibilidades do princípio da soberania popular, uma vez que limita aos membros do Congresso Nacional a conveniência de submeter ou não um ato legislativo à votação popular. Peca por não estender essa iniciativa a outros órgãos do Poder Público, à iniciativa popular, às organizações da sociedade civil. Se a última palavra cabe sempre ao Congresso Nacional no tocante à autorização - e não convocação - do referendo, seria mais desejável, do ponto de vista do pluralismo democrático, que fosse ampliado pela lei o elenco de legitimados ativos a proporem a consulta popular. E a lei não o fez. Mas, mesmo que nós admitamos a constitucionalidade da Lei nº 9.709, ainda assim o referendo não deveria ser convocado ou autorizado por lei, e sim por decreto legislativo. Se é por decreto legislativo, não há necessidade de constar no texto. Eu não vejo como uma sinalização da lei, como citou o Deputado Maurício Rands, constar que vai ser feito o referendo. Não! O referendo pode ser objeto de um projeto de decreto legislativo assim que for aprovado. E aí teremos 30 dias para fazer, e não para frente, como está sendo colocado.A proibição de comercialização de arma de fogo e munição, no meu entendimento, também fere o art. 5º, caput, da Constituição Federal, porque ela retira do cidadão o direito à legítima defesa.E quero dizer a V.Exa., para esclarecer bem o meu ponto de vista e para encerrar, que eu não desejo... Sr. Presidente, nós sabemos que, quando alguém tenta praticar um ato contra outra pessoa utilizando uma arma improvisada ou arma de fogo... Hoje, os meliantes se valem da surpresa. Eles sempre procuram nos surpreender. Quando eu defendo que o cidadão possa ter a posse da arma dentro da sua residência, em casos excepcionais - aliás, bem apontados pelo Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh -, o que eu desejo é que essa surpresa se inverta. Se afastarmos a possibilidade de se ter uma arma em casa, se afastarmos a possibilidade absoluta de se ter porte de arma, o que vai acontecer é que o meliante, que não vai devolver suas armas, terá certeza de que não vai encontrar nenhuma resistência. E se nós temos vários casos em que a resistência levou à morte quem resistiu, eu poderia citar casos, até inúmeros, em que a resistência impediu que o crime fosse praticado contra o inocente. Portanto, por essas razões, mas principalmente pelo vício... O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Para encerrar, Sr. Deputado. O SR. DEPUTADO LUIZ ANTONIO FLEURY - ... da iniciativa, o meu voto é pela inconstitucionalidade. Contudo, ressalvo que, caso seja aprovado, nós queremos continuar discutindo com o Sr. Relator 2 ou 3 pontos mínimos. Tenho certeza de que S.Exa. não colocará resistência, porque quer o que todos nós queremos: o desarmamento do bandido, e não o desarmamento do cidadão honesto brasileiro.	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Obrigado, Deputado Fleury. 	O próximo orador inscrito é o Deputado João Alfredo, a quem concedo a palavra. O SR. DEPUTADO JOÃO ALFREDO - Sr. Presidente, Deputado e companheiro Patrus Ananias, Sr. Relator, Deputado e companheiro Luiz Eduardo Greenhalgh, que as minhas primeiras palavras sejam de solidariedade ao Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh, que tem sido alvo de acusações absolutamente descabidas. S.Exa. tem-se portado com muita dignidade no mister dessa relatoria e, no caso do Partido dos Trabalhadores, é um Parlamentar que honra o seu mandato e o nosso partido. Eu queria, Sr. Presidente... (Pausa.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Prossiga, Deputado. O SR. DEPUTADO JOÃO ALFREDO - Eu vou dizer como disse o Deputado José Eduardo: não estou conseguindo ouvir minha voz.Sr. Presidente, quero rebater, nesta intervenção, algumas afirmações que foram feitas, algumas até de forma demagógica, leviana, irresponsável e sem fundamento. Nós precisaríamos retirá-las deste debate de uma vez por todas.Primeiro, não é verdade que há a proibição de se ter arma em casa. Ouvi vários Parlamentares falarem isso. Basta que se leia o teor do art. 5º. Sob o ponto de vista do exercício da legítima defesa no seu domicílio, o porte de arma em casa está garantido. Inventou-se aqui, em discursos inflamados, que o cidadão não poderia defender a sua própria família, na sua própria casa. A segunda questão é de natureza mais grave, porque diz respeito a uma visão que se tem da sociedade e do Estado. Eu ouvi Parlamentares, neste e no outro debate, afirmarem que, em função da ausência do Estado no trabalho de prestação do serviço de segurança pública, se justificaria que os cidadãos efetivamente andassem armados. Eu ouvi um outro Deputado falar em legítima defesa permanente, e um terceiro ainda dizer que a utilização da arma inibiria os bandidos e garantiria a segurança daquele que está armado. Nessa linha de raciocínio, que leva à situação de que o estado que nós vivemos hoje é um estado de guerra civil aberta, em que se justifica que o cidadão de bem deva andar armado, portanto, nessa compreensão, o Governo, ao invés de desarmar, deveria armar a população. Para o cidadão de bem que não pudesse comprar a sua arma teria que haver algum programa de armamento. Por essa mesma lógica absurda, uma vez que os bandidos têm armamentos pesados, os cidadãos também deveriam andar armados de metralhadoras e de fuzis. E, ainda, avançando nessa mesma lógica absurda, nós extinguiríamos as Polícias, porque, na verdade, a segurança deixaria de ser pública e seria privada; e retrocederíamos a uma visão já levantada por Max Weber, que dizia que, na verdade, a sociedade delega ao Estado esse poder. O cidadão se desarma para entregar à Polícia as armas, para entregar à Justiça o poder de julgar e ao sistema penitenciário a forma dessa punição. Esse é o primeiro dado que deve ser colocado.	Segundo, não é verdade que o projeto pretende acabar com a criminalidade. Seria um absurdo alguém fazer esse tipo de argumentação. Sabemos que há raízes mais profundas relativas a essa matéria, e o Sr. Relator foi muito feliz quando fez a sua justificativa.	Chamo a atenção para um dado importante, introduzindo-me, portanto, no relatório do Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh. Hoje, no Brasil, temos por ano de 40 mil a 50 mil homicídios. Desses, 80% cometidos com armas de fogo de pequeno calibre, dos quais 70% são cometidos por motivos fúteis. Então, não estamos tratando do combate da Polícia, não estamos tratando do crime organizado, estamos tratando dos casos que existem no Brasil: dos crimes passionais que acontecem dentro de casa, dos casos ligados à embriaguez nos horários da noite e da madrugada, em discussões de bares, dos casos que decorrem de discussões por brigas de trânsito. Estamos tratando de casos que nada têm a ver com o crime organizado; têm a ver unicamente com o fato de que, naquele momento de embriaguez, naquele momento de emoção, de paixão, alguém tem uma arma na mão e faz uma vítima.	Certamente, essas 40 mil, 50 mil vítimas não são bandidos, como alguns Deputados querem fazer crer. Alguns são policiais que morrem em serviço, outras são mulheres. No meu Estado, temos uma associação chamada Associação de Parentes e Amigos de Vítimas de Violência. Há o caso da bailarina Renata Braga, que foi morta estupidamente na Avenida Beira-Mar por arma de fogo sem que houvesse nenhuma razão aparente para isso. Não era uma bandida, era uma bailarina de pouco mais de 20 anos de idade. Lembro o caso aqui de Ethel Angert, que foi assassinada pelo seu marido, na cidade de Fortaleza, no seu estabelecimento comercial. Lembro de Maria da Penha Maia Fernandes, que não foi morta, mas hoje está presa a uma cadeira de rodas. Todos esses casos poderiam, efetivamente, ser evitados. E esse é o dado fundamental desse projeto. Estamos tratando da possibilidade de que pelo menos 28 a 35 mil dessas mortes sejam evitadas ou evitáveis, porque, se é verdade que se se tirar a arma não vai cair a criminalidade, por outro lado - e as estatísticas comprovam isso -, diminui-se a agressão por arma de fogo no nosso País. Não é à toa que a população se mobiliza; não é à toa que a resistência se dá em setores reacionários da sociedade; não é à toa que a resistência se dá naqueles que, nesta Câmara, foram financiados pela indústria das armas; não é à toa que a resistência se dá naqueles que têm relação com as Polícias Civis e Militares, quando vi pela televisão policiais militares na caminhada do Rio de Janeiro, levantando a faixa pelo Estatuto do Desarmamento.	Sr. Presidente, esta Casa tem uma oportunidade, que lhe está sendo dada, de atender este anseio da população. É verdade que não será esse desarmamento que resolverá o problema, porque temos de tomar medidas mais profundas na área do fortalecimento da segurança pública, na formação dos policiais, na melhor qualificação e melhor pagamento desses policiais, no fortalecimento do policiamento comunitário, no próprio fortalecimento e ampliação do Poder Judiciário, na melhoria do nosso sistema prisional, na melhoria do nosso sistema jurídico processual. Tudo isso é um conjunto, mas não podemos perder a oportunidade de votar esta matéria que trata do desarmamento. É por isso que todos do PT são favoráveis.Não entro no aspecto da constitucionalidade, porque o Deputado José Eduardo Martins Cardozo e o Deputado Maurício Rands já trataram muito bem dessa questão. E eu temo, Sr. Presidente, que esse aspecto, que é um aspecto adjetivo, que não entra no mérito da questão, seja agora utilizado para rejeitar um projeto que - e as pesquisas o demonstram - é de interesse da população brasileira.Muito obrigado, Sr. Presidente.O SR. DEPUTADO CABO JÚLIO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Nobre Deputado João Alfredo...O SR. DEPUTADO CABO JÚLIO - Sr. Presidente, eu gostaria que alguma coisa fosse tirada da transcrição da fala do Deputado João Alfredo. S.Exa. disse claramente na sua fala - e eu até anotei -, com referência àqueles que são contra o projeto, que "a resistência parte daqueles que foram financiados pela indústria das armas". Então, eu quero que o Deputado, partindo desse princípio, formalize isso. Sr. Presidente, estamos fazendo uma discussão séria. Baixaria eu não vou aceitar, porque sou contra e não fui financiado por ninguém.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Nobre Deputado, esta Presidência é extremamente...O SR. DEPUTADO CABO JÚLIO - Gostaria que V.Exa. analisasse isso.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Está acolhido.O SR. DEPUTADO CABO JÚLIO - Quem mais ganhou dinheiro foi o PT e o Presidente Lula, da CVC. Eu não aceito isso, não.O SR. DEPUTADO JOÃO ALFREDO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Tem V.Exa. a palavra, Deputado João Alfredo.O SR. DEPUTADO JOÃO ALFREDO - V.Exa. ouviu e todo mundo ouviu quando eu falei. Nós ouvimos coisas piores ditas aqui hoje e tivemos de ouvi-las resignadamente. Eu disse que não é à toa que a resistência parte daqueles que são financiados, de setores ligados à Polícia, de setores reacionários. O Deputado Cabo Júlio pode ver onde é que se enquadra, fique S.Exa. totalmente à vontade.O SR. DEPUTADO CABO JÚLIO - Eu não me enquadro em nenhum desses. V.Exa. devia me respeitar, como o respeito. Sou contra porque sou Deputado e tenho o direito de discordar. Quem recebeu o dinheiro foi o partido de V.Exa.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Deputado Cabo Júlio, peço a V.Exa. que colabore com os trabalhos da Comissão. Todos os oradores aqui falaram, não houve nenhum cerceamento e nós vamos seguir a relação dos nossos inscritos.Concedo a palavra  à nobre Deputada Zelinda Novaes. (Pausa.) Ausente.Pela ordem de inscrição, concedo a palavra ao nobre Deputado Rubinelli.O SR. DEPUTADO RUBINELLI - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, parabenizo o nobre Relator, Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh, porque S.Exa. conseguiu restabelecer no projeto o bom senso. Víamos que o projeto estava enveredando para o campo de alguns absurdos, algumas coisas que fugiam totalmente do objetivo principal, que era o desarmamento. Mas quero fazer uma observação nesta Comissão. Nós, Deputados Federais, Senadores, e até mesmo a imprensa, os meios de comunicação, eu acredito que tenhamos exagerado muito na questão do Estatuto do Desarmamento. Sou totalmente favorável ao Estatuto do Desarmamento. É fundamental nós, Deputados, demonstrarmos que estamos preocupados com a violência que ronda todos os lugares. Porém, a impressão que temos - e isso em função do discurso que nós mesmos fazemos, ambos os lados, os que defendem a favor e os que defendem contra e os meios de comunicação - é de que, com o Estatuto do Desarmamento, nós estaríamos resolvendo todo o problema da violência, quando não é verdade, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados. Se votarmos hoje ou amanhã - e que assim o seja - o Estatuto do Desarmamento, nós estaremos dando uma pequena contribuição nesse sentido, nesse aspecto.Então, fico preocupado, porque nós Deputados, quando fazemos nossos discursos ou damos entrevistas aos meios de comunicação - ou mesmo os meios de comunicação -, temos que tomar muito cuidado ao repassar a informação para o cidadão, porque passamos a impressão de que amanhã não haverá mais armas. Oxalá isso fosse verdade, mas infelizmente não é.Um orador abordou, de forma bem apropriada, também a pesquisa. É óbvio que, quando você pergunta para uma pessoa se ela é favorável ao desarmamento, ela vai dizer que sim, mas é preciso também que diga sobre quais aspectos. Quero dizer que é importante e fundamental esse primeiro passo que vamos dar nesse sentido. De outro lado, é fundamental que as autoridades constituídas deste País comecem também a desarmar os criminosos. Nós estamos fazendo a nossa parte. O Deputado Greenhalgh e demais Deputados desta Casa estão fazendo um trabalho brilhante nesse aspecto. Todavia, não basta só a legislação; é preciso colocar isso em prática. E a legislação, há muito tempo, fala do uso criminoso dos armamentos e nada é feito para que os criminosos sejam desarmados. Qual é a estatística em relação ao desarmamento de criminosos nas grandes capitais? Para finalizar, quero dizer que sou favorável, sim, ao Estatuto do Desarmamento nos moldes propostos pelo nosso Relator. Também respeito a opinião das pessoas que adotam posicionamento diferenciado. Se elas não estivessem aqui, não propiciariam um debate tão importante para aprimorar o projeto.Embora isso não vá resolver o problema da violência, quero citar aqui o filme A Corrente do Bem. Seria interessante que, a título de curiosidade, a população  assistisse a esse filme. Hoje, o Parlamento brasileiro pode dar início a essa corrente do bem, como uma pequena e singela contribuição para que tenhamos um País com menos armas e menos violência.Muito obrigado, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Obrigado, Deputado Rubinelli.Pela seqüência dos inscritos, o próximo orador é o nobre Deputado Mendes Ribeiro Filho.O SR. DEPUTADO MENDES RIBEIRO FILHO - Neste momento, quero falar do sentimento do Relator. Existe um sentimento do Relator que pôde, com a sua sensibilidade aguçada, perceber onde se encontrava o problema do desarmamento na Comissão de Constituição e Justiça e de Redação.A Comissão votou o projeto do Deputado Fleury, lido por este Parlamentar, a pedido do Presidente de então desta Comissão. O projeto resume as 75 proposições que a Câmara dos Deputados tem sobre a matéria.Vejam, a Comissão de Relações Exteriores votou um substitutivo; esta Comissão, outro. O Congresso Nacional se debruçou, durante 3 anos, sobre a matéria. O projeto está pronto para votação, aguarda apenas sua inclusão na pauta da Ordem do Dia. Quero ressaltar esses aspectos porque as pessoas não entendem o debate nesta Casa. Os Deputados têm seus argumentos, e as pessoas não os absorvem porque não convivem com essa situação. Qual o sentimento desta Casa, que debate o problema durante 4 anos, buscando resolver situações controversas, e de repente, não mais que de repente, cria-se uma Comissão Mista no Senado da República e elabora-se o Estatuto do Desarmamento? Em seguida, esta Casa recebe um recado do Senado: "Não adianta a Câmara apreciar e fazer modificações; tudo o que a Câmara mudar o Senado restabelecerá no projeto original".  	Então, reparem, não estamos discutindo o mérito; estamos fazendo uma discussão ocasional, que tem data para acabar - e já se sabe a hora, o dia, o ano e a fórmula para o fim do processo. Vejam - e a imprensa, que está aqui - como se sente o Deputado! "Ah, o Deputado que reage não quer regulamentar a posse nem o registro de arma". Não é isso! Temos consciência de que vamos votar uma matéria extremamente delicada, primeiro, porque não se sabe se a arma que mata é legal ou ilegal; segundo, porque há pontos de vista no projeto que desejo discutir. Acho que a matéria é inconstitucional, mas não sou dono da verdade. Vou votar pela inconstitucionalidade, mas isso não impede o debate. Por exemplo, o porte de arma federalizado, o que isso vai causar? Vamos discutir com os Deputados o que vai acontecer com o porte de arma federalizado. O que vai acontecer? Sabe por que a arma tem autorização da Polícia? Porque o policial de São Luiz Gonzaga, Município distante do Rio Grande do Sul, quando vai conceder o porte de arma, sabe quem é quem. O cidadão vai pedir o porte de arma ao delegado e o delegado vai dizer o seguinte: "Ah, mas o senhor brigou no bar no último mês, o senhor não é habilitado para ter porte de arma". A autoridade conhece as pessoas que pedem porte de arma. Agora, estão federalizando o porte de arma, e o Relator entendeu dizer que a União poderá - e não "deverá" - fazer convênios com os Estados. Sabe quantas policias federais há no Rio Grande do Sul? Duas. O Delegado de Polícia Federal, segundo o projeto, tem 30 dias para dizer "sim" ou "não". A autoridade ficará sobrecarregada de responsabilidade. Ele terá que decidir, repito, em 30 dias, se vai dar ou não o porte para uma realidade que ele não conhece, que está distante do seu dia-a-dia. E pode-me parecer, Relator, uma responsabilidade em demasia desta Câmara dos Deputados assim decidir. Por isso o debate é bom, mas o que adianta o Mendes Ribeiro dizer isso aqui, se o Senado já decidiu como será votada a matéria: que a matéria é constitucional, que o porte de arma será federal, que teremos proibições brancas, que impedirão, muitas delas, que o cidadão tenha acesso à arma?Lembro-me de quando era mais novo - e não tenho revólver, nunca dei um tiro -, do tiro para o ar. Deputado Cascione, V.Exa. se lembra do tiro para o ar? Não era um tiro em alguém, era um tiro para o ar. Lembro-me de que morávamos em casa e já havia o problema de segurança. A mãe e o irmão diziam: "Tem barulho no pátio". O pai ia lá e dava um tiro para o ar. "Bom, já avisamos que percebemos a ameaça."Estamos tirando, pelas restrições em demasia colocadas no projeto, como a federalização do porte de arma, a possibilidade de legítima defesa, que, no meu ponto de vista, incorpora o sentimento da Constituição. Ele é a favor da legítima defesa, permite que o cidadão reaja com a mesma intensidade com que é atacado. O cidadão será privado desse direito, se não tivermos cuidado com a forma como iremos disciplinar. Por exemplo, o Relator concorda que nem sempre o número de porte é resultado imediato para que ocorra o crime. O nosso Relator concorda tanto, Deputado Aloísio, que cita o Rio Grande do Sul. O Rio Grande do Sul tem 40 mil e tem 13 por 100 mil. Diz o Deputado: "No Rio Grande do Sul eles podem não se matar, mas eles cometem suicídio". Mas cometem suicídio por causa do crime, por causa do frio, por situações pessoais ou por causa da estrutura da região. Agora, quem se mata com revólver antes se enforcava. É uma questão extremamente ligada. Definitivamente, o porte não é pressuposto do crime.Peguei uma frase do Relator na qual S.Exa. diz: "...se essa demanda não for suprida pelo contrabando". Olhem o que diz o Relator: "Se levarmos em consideração que as armas atualmente nas mãos dos criminosos, em grande parte, um dia foram legais, chegaremos à conclusão de que uma diminuição geral de armas legais poderá ocasionar uma queda na quantidade armas legais em circulação, se essa demanda não for suprida pelo contrabando". O Relator está dizendo, o Relator está afirmando isso! Estudei o parecer do Relator, fiz voto contrário, apresentei à Mesa voto em separado, em que inclusive se questionam pesquisas, porque dadas com amplitude. Não tenho dúvidas de que, se tivéssemos um debate nesta Casa, como propôs o Relator, se esta Comissão de Justiça pudesse ter um texto que fosse realmente o melhor para o Brasil, teríamos condições de fazer o projeto que a sociedade espera. Às vezes, faço-me uma pergunta: qual a arma que mata e qual a que salva? Temos uma boa legislação sobre isso - digo no meu voto. O que falta? Fiscalização, falta fiscalização. Se pegarmos o exemplo do Relator, o do Rio de Janeiro, de que os crimes ocorrem nos bares... Por que a cachaça do Rio mata e a de Porto Alegre não? É nos bares! Hoje a lei, meu caro Relator, não permite que tenhamos armas onde há aglomerações urbanas, a lei já diz isso. Não posso ter arma em campo de futebol, não posso ter arma em bar, não posso ter arma dentro do carro. Isso a lei já diz! O que existe? Não há fiscalização. Vou tomar uma atitude mais extremada e colocar a Polícia Federal como responsável pela concessão de porte de arma. E as nossas fronteiras, que teria a Polícia Federal que fiscalizar? Por onde vão entrar as armas?Não tenho nenhum problema em afirmar uma coisa - e pediria um mínimo de atenção agora: no meu Estado do Rio Grande do Sul existem duas fábricas de armas, o que representa 300 mil empregos. Poderia pegar a manifestação do Senador Paulo Paim, que tenho aqui e é nesta direção. Essa situação de 1.500 empregos, 2.000 empregos, 3.000 empregos, tem a Boito também. Temos consciência de uma realidade: o Rio Grande do Sul é o único Estado onde a caça é permitida. Quem aprova a caça no Rio Grande do Sul é o IBAMA, que tem dados que comprovadamente dizem que a caça resguarda a fauna. Pois sou capaz de dizer com toda a certeza, Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh, que o porte legal de arma é uma proteção para o cidadão e para a sociedade. Quanto mais porte de arma, menos armas ilegais; quanto mais porte de armas, menos crime; quanto mais porte de arma, mais controle do Estado sobre suas armas. Se temos a cocaína proibida no Brasil, se a maconha é proibida no Brasil, por que não se termina com a maconha, com o tráfico? Quero ver o que vão dizer depois de aprovada a lei, quando os crimes continuarem aumentando, a criminalidade perdendo controle. Qual será a saída? O que vão dizer aqueles que dizem que essa lei irá resolver o problema de segurança no Brasil? Aí eu quero saber qual é a solução, não agora. É a mesma de sempre: emprego de recursos na segurança pública.Gostaria de até ler o meu voto, mas não procederei dessa forma. Meu voto está em separado. Gostaria de registrar o meu voto contrário e dizer que, em plenário, só existe uma forma de discutirmos a matéria, Deputado Inaldo. Apensado sobre a matéria estará o projeto do Deputado Eduardo Jorge, votado por esta Comissão. Se não nos é dado o direito de discutir um aperfeiçoamento do projeto, que nós venhamos a votar o projeto do ex-Deputado Eduardo Jorge. Eu gostaria que houvesse o substitutivo do Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh, mas não nos foi dado esse direito. Vamos pedir a inversão. Vamos pedir para votar o projeto do ex- Deputado Eduardo Jorge, para que esta Casa possa se debruçar sobre a matéria e votar aquilo que pensa correto no que diz respeito ao Estatuto do Desarmamento.Era isso. Agradeço, Sr. Presidente.   O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Muito obrigado, Deputado Mendes Ribeiro Filho.Queria pedir a colaboração das pessoas presentes, para evitarmos conversas paralelas e garantirmos o bom andamento dos nossos trabalhos. Próximo orador inscrito, Deputado Alexandre Cardoso. (Pausa.) Ausente.	Pela ordem, com a palavra a Deputada Sandra Rosado. A SRA. DEPUTADA SANDRA ROSADO  - Sr. Presidente, quero dirigir-me aos membros desta Comissão, evidentemente como companheiros, Deputadas e Deputados Federais, sem o brilhantismo e a competência de tantos juristas que aqui já deram seus votos e pareceres. Quero neste momento falar como mãe, como muitas e muitas mulheres deste Brasil que perderam seus filhos, vítimas de arma de fogo. Quero fazer o destaque de minha condição de mãe que perdeu um filho por conta de uma arma de fogo. Quero interpretar aqui o sentimento das mulheres mães de meninos e meninas que morreram por este Brasil afora por conta de uma arma de fogo.	Sou  vítima de  arma de fogo. Minha família é vítima de uma arma legal que destroçou a vida do meu filho de 24 anos. Se não destroçou totalmente a vida da minha família foi pela fé em Deus que temos. Por isso estou aqui hoje, tendo a emoção, sim, mas a coragem de interpretar o sentimento das mulheres, das mães que perderam filhos por conta de uma arma de fogo.	Meu filho Jerônimo Vingt Rosado Maia Neto foi vítima da facilidade de se possuir uma arma de fogo. Jovem, 24 anos, Vereador mais votado do nosso partido na minha cidade de Mossoró, líder, amado pelo seu povo, pelo nosso povo, não resistiu a um estado emocional vivenciado por ele, de um momento fútil, de exasperação pessoal, como diz o relatório. Vejo o relatório e sinto a veracidade das palavras do nosso colega e Relator Luiz Eduardo Greenhalgh. Venho aqui para dizer que em cada palavra eu me incluo. Eu incluo a história de vida do meu filho, que morreu - eu volto a repetir - pela facilidade de ter perto dele uma arma de fogo. Quero aqui dizer que não venho apenas movida pela emoção. Eu venho movida também pela responsabilidade de falar em nome das mulheres que perderam seus filhos e filhas. Não sou lobista de bandido, não sou lobista de seqüestrador; eu sou mãe, sou mãe em defesa das famílias, e venho aqui trazendo essa experiência dolorosa de vida que tive, há 2 anos e 3 meses, de ver um filho morto por conta de uma arma de fogo. (Palmas.)Eu estou aqui, conscientemente, defendendo o Estatuto do Desarmamento, porque entendo, se ele não é completo, é uma contribuição valorosa que esta Comissão, que esta Casa dará ao Brasil.Discordo de que se considere que é muito pouco o Estatuto do Desarmamento, porque eu entendo que, se juntarmos as nossas experiências de vida, trazidas para cá honestamente, se juntarmos a nossa luta pela saúde, pelo emprego, pela renda das famílias, nós estaremos contribuindo para afastar a violência não somente das nossas casas - quando elas existem nas nossas casas, na rua em que moramos, na cidade em que vivemos -, mas somando todos esses esforços, Sr. Presidente, vamos, sim, contribuir para que se diminua a violência no nosso País. Façamos a nossa parte. Aqui conclamo a todos para que lutemos pelo desarmamento. Lutemos pelo desarmamento, porque estaremos contribuindo para a preservação das vidas de milhares, de milhões de brasileiros!Em memória não somente do meu filho, Vingt Rosado, mas em memória de todos os filhos e de todas as filhas, em nome das mulheres do Brasil, tantas e tantas que não estão tendo a oportunidade que eu estou tendo agora de dizer ao Brasil que precisamos desarmar, que precisamos lutar contra a violência das armas, eu quero aqui interpretar esses sentimentos: pelo desarmamento, sim! Precisamos chegar a algum ponto - Sr. Presidente, desculpe-me a emoção -, precisamos lutar pelo desarmamento, parando um pouco até para refletir, para ajustar alguns pontos. Aqui, companheiros que, graças a Deus, não tiveram a minha experiência de vida trouxeram contribuições valorosas, até mesmo aqueles que foram ou que são contra o Estatuto. Mas vamos, meus companheiros de Comissão, Deputados e Deputadas, lutar pelo desarmamento, lutar com bravura, com coerência. Nós precisamos afastar a violência de todos os lugares.E quero, mais uma vez, agradecendo esta oportunidade, dizer que precisamos lutar pela saúde, pela educação, pelo trabalho, mas lutar contra a violência. A violência das armas é um ponto importante nas nossas vidas.Em nome das mulheres do Brasil - e quero aqui até incluir, porque a minha experiência permite que eu inclua; eu acompanho o sofrimento do meu companheiro também - e também dos homens que perderam seus filhos por conta de uma arma, vamos votar a favor do Estatuto do Desarmamento. É um dever e uma coerência que deveremos ter sempre: lutar pela paz. Muito obrigada, Sr. Presidente. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias ) - Muito obrigado, Deputada Sandra Rosado. Esta Presidência externa solidariedade para com o seu sentimento.Passo a palavra ao próximo orador inscrito, Deputado Bispo Rodrigues.O SR. DEPUTADO BISPO RODRIGUES - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, falo porque vi aqui o nobre companheiro Jair Bolsonaro defender que mais pessoas fossem mortas - segundo S.Exa., bandidos que mereciam estar mortos. Trinta mil, diz S.Exa., deveriam estar mortos, deveriam ser fuzilados. E lamentou que só tivessem morrido 111 no Carandiru, que deveriam ser mais. Não posso, como homem que ama a vida - e cada uma dessas vidas é a imagem e semelhança de Deus -, calar-me diante desse ataque à vida humana, porque muitos desses 30 mil pseudobandidos poderiam ter recuperação. Poderiam, em determinado ponto da vida, errar, pagar pelo seu crime, segundo a lei diz, e dali se consertarem e serem úteis à sociedade de outra forma. Então, assim como esta Casa registra o apelo do Deputado para que essas pessoas morram, quero aqui registrar o meu apelo para que elas continuem vivas, para que lhes possamos dar oportunidade.Tenho lutado também para que se restabeleça o diálogo nesta Casa. Todo mundo aqui, no meu entender, é a favor desse projeto. Não fui financiado por "bancada de bala" - sou contra as armas -, mas acho que as infelizes palavras de alguns Senadores chegaram a criar esse clima que estamos vivendo. E o que estamos vivendo aqui? Todo mundo a favor do projeto, desde que ele seja oriundo desta Casa, porque o Senado é Casa revisora.Também o Senador não deveria ter dito isto: "Olha, do jeito que a Câmara mexer, nós aqui vamos restabelecer". O que é isso? Endurecimento das idéias? Não, para mim é "emburrecimento" das idéias. Muitas coisas que estamos mencionando aqui devem ser aceitas. Por exemplo, eu mesmo disse ao nobre Relator que a pessoa que tem porte de arma falece. Deveria constar nesse projeto a obrigação de a família devolver a arma quando a pessoa falecer - se faleceu, perdeu a validade aquele porte de arma. São idéias positivas.Outro exemplo: veio do Senado a idéia de - poderíamos dizer que é algum lobby da bancada da segurança ou dos fabricantes de detectores de metal - obrigar até as entidades religiosas a terem detector de metal. Um absurdo!  Quando uma pessoa vai a uma entidade religiosa, normalmente leva a sua Bíblia. Vai levar a paz, não vai levar arma. Imaginem se cada entidade religiosa tivesse 3, 4, 5 detectores de metal e funcionários para verificar quem estava armado, para ser desarmado! Algumas coisas esta Casa colocou no seu devido lugar, o que eu acho válido.Vou votar a favor do projeto, mas acho que estamos aqui disputando um cabo-de-guerra com o Senado desnecessariamente, porque o Senado é a Casa dos Anciãos, a Casa da Sabedoria. Quando Oscar Niemeyer desenhou o Senado, ele o fez dizendo que aquela seria a casa da introspecção e que a sabedoria estaria ali depositada. Entretanto, não foi sábio o Senador quando trouxe a discórdia, a dissensão. A palavra sábia não causa divisão.Acredito, senhoras e senhores, que aqui estamos fazendo o possível. Ontem vi estampada a decepção no rosto de uma jovem jornalista, quando não conseguiu me linchar. Ela queria que eu dissesse que era contra, mas com sabedoria consegui mostrar que eu não sou contra, que eu só quero que o Estatuto tenha origem nesta Casa. Ela ficou decepcionada. Depois de 10 minutos me entrevistando, não conseguiu me levar a declarar que sou contra, não conseguiu me linchar na televisão, ontem, no Jornal Nacional. Isso pouco se me dá. Meus eleitores sabem que eu sou frontalmente contra as armas, que luto para que o céu venha para a terra - uma utopia. Esse é o meu tipo de eleitor.Estou tranqüilo. Não fui financiado pelas armas, não tenho contato com nenhum desses financiadores, não gosto de armas, mas acho que esta Casa deveria aproveitar um dos 84 projetos dos Deputados Federais que aqui tramitam. Os 4 nobres Senadores não deveriam ser titulares desse projeto. Como os Senadores estavam ociosos durante as reformas tributária e previdenciária - parece que eles têm pouco a fiscalizar, apesar da ALCA, do TCU e de tantos outros problemas que o País tem -, quiseram-lhes dar trabalho. Aquela é a atribuição deles. Em vez disso, enviam-nos esse Estatuto polêmico, um projeto que, primeiro, deveria ser objeto de debate nesta Casa, para só então se tentar um consenso.Mas vou votar a favor. O meu partido não está unido. Está liberado o voto, ninguém vai ser retirado da Comissão, como foi aventado, mesmo porque seria um absurdo.Era o que gostaria de dizer. Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Muito obrigado, Deputado Bispo Rodrigues.Pela ordem dos oradores inscritos, o próximo é o nobre Deputado Heleno Silva. (Pausa.) Ausente.Na seqüência, concedo a palavra ao nobre Deputado Cezar Schirmer.O SR. DEPUTADO CEZAR SCHIRMER - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, eminente Relator, como preliminar da minha manifestação, quero dizer que não tenho, não gosto e não uso arma. Nunca visitei uma fábrica de armas ou recebi sequer 1 real de qualquer uma para as muitas campanhas eleitorais que fiz. Não conheço dirigentes de empresas fabricantes de armas. Portanto, a posição que vou esposar aqui não tem qualquer vinculação com o que foi dito há pouco por um eminente Deputado do PT nesta Comissão, no sentido de que quem era contra o projeto defendia um interesse específico e pertencia à bancada das armas. Também não pertenço à bancada das armas, sequer faço parte da Comissão de Segurança Pública desta Casa. Trata-se de assunto, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, do qual participo, no geral, na condição de vítima, apenas vítima.Também não quero discutir a constitucionalidade desse projeto, até porque outros eminentes Deputados, mais qualificados, como o Deputado Luiz Antonio Fleury, já contestaram o parecer do eminente Relator e já enunciaram uma posição, dizendo que esse projeto é inconstitucional.O que quero discutir, Sr. Presidente, é a importância da proposta para a segurança pública em nosso País. E a pergunta que faço é esta: qual é a importância desse projeto para a segurança pública no Brasil? A resposta que me chega, de maneira imediata, à mente é a seguinte: nenhuma importância. O projeto não vai diminuir os elevados índices de insegurança pública em nosso País. É um projeto cosmético, superficial, inócuo; não tem nenhuma conseqüência na segurança pública do nosso povo, dos nossos cidadãos, do nosso País.Sr. Presidente, ainda faço a seguinte pergunta: este projeto representa uma solução concreta e real para enfrentar os problemas que afligem, sobretudo, as grandes e médias cidades brasileiras no que diz respeito à segurança pública? E dou a resposta fazendo outra indagação: alguém, em sã consciência, acha que vai reduzir a violência, os assassinatos, as balas perdidas, os seqüestros, os roubos de armas dos quartéis e das Polícias Militares com esse projeto? Não, Sr. Presidente, repito: trata-se de projeto inócuo porque não enfrenta a questão fulcral da segurança pública em nosso País, não enfrenta o narcotráfico, a venda de tóxicos na frente das escolas, a falta de presídios para abrigar delinqüentes com mandado judicial para serem recolhidos às prisões, o contrabando de armas; por fim, não desarma aqueles que realmente devem ser desarmados: os delinqüentes.Sr. Presidente, quero dizer ainda mais: tenho a convicção de que entre as muitas virtudes desta Casa não está a coragem, porque, se coragem houvesse para enfrentar a insegurança pública em nosso País, teríamos que acrescentar a esse projeto de lei um dispositivo proibindo filmes cujo conteúdo seja de violência, filmes que apequenem a questão da morte, do assassinato e da violência. Mas, por que nesta Casa não se enfrenta essa questão. Porque, repito, entre as virtudes do Parlamento não está a coragem. Não há neste projeto nenhum dispositivo que proíba a exibição de filmes violentos antes da meia-noite. Por que não? Porque não se quer enfrentar a questão fulcral; ficamos discutindo perfumaria, questões superficiais e secundárias. E mais ainda, Sr. Presidente, admira-me o eminente Relator, homem honrado e que tem uma tradição de luta política em nosso País, fazer essa proposta de referendo para o assunto. Ora, devemos pedir a realização de plebiscito para o que interessa ao Brasil. Por exemplo, sobre as relações do Brasil com o Fundo Monetário Internacional ou sobre os juros bancários. Este ano o Governo vai colocar nas mãos dos banqueiros nacionais e internacionais 48% a mais do que o Governo anterior colocou no ano passado. Isso, sim, é assunto fundamental. Se deixarmos de pagar aos banqueiros esses juros indecentes, vai sobrar dinheiro para fazer casa popular, saneamento básico e melhorar as escolas e a saúde pública em nosso País. Isso, sim, interessa ao Brasil. Eminente Relator, V.Exa., Presidente da Frente Parlamentar da ALCA, por que não sugere um plebiscito sobre a ALCA? Isso, sim, diz respeito ao desemprego, ao futuro da economia e da sociedade brasileira. Plebiscito ou referendo sobre outro assunto é mera perfumaria, é manobra diversionista. E é lastimável que homens sérios, homens de bem, embarquem nessa canoa subalterna de tratar um assunto de tão pouca importância como se fosse a solução para os problemas da segurança pública em nosso País. É só circo, Sr. Presidente!Mas eu quero trazer aqui - e essa é a razão da minha manifestação - um argumento de natureza econômica, sem acusar alguém de estar por trás desse projeto ou fazendo o jogo da indústria americana de armamentos, como aqui se ouviu. Vou citar dados. De tudo o que a indústria brasileira de armas produz, apenas 2% são vendidos para cidadãos e para civis; 27% são vendas para a Polícia Militar e para a Polícia Civil e os outros 71% do que o Brasil produz de armamentos são destinados à exportação. A indústria brasileira de armas tem 30% do mercado americano.O que está em jogo, sim, Sr. Presidente, é o lobby da indústria americana de armas. No penúltimo ano do Governo Fernando Henrique Cardoso, estabeleceu-se uma sobretaxa de 150% sobre a exportação de armas brasileiras para a América Latina, a pretexto de que essas armas voltavam para o nosso País. Sabe o que aconteceu, Sr. Presidente, depois que o Governo sobretaxou a exportação de armas brasileiras para a América Latina? A indústria americana de armas ocupou o mercado latino-americano de armas, alijando as empresas brasileiras. O que está de novo por trás deste projeto é que nós temos 30% do mercado norte-americano. Há uma reciprocidade: se eles não vendem aqui, nós não vendemos lá. O objetivo é impedir as empresas brasileiras de vender armas no mercado americano; por conseqüência, vão fechar as empresas de armas em nosso País para que o mercado latino-americano e o mercado brasileiro sejam inundados, por qualquer via, pela indústria americana de armas. Eu trago esse argumento porque não ouvi - e desculpem-me se não ouvi - ninguém falar nesse assunto. Estão em jogo 35 mil empregos, estão em jogo 70 milhões de dólares que o Brasil exporta de armas para os Estados Unidos e para outros países. Ninguém fala nisso. Como não falaram há 3 anos quando o Governo Fernando Henrique sobretaxou em 150% as armas exportadas pelo Brasil para a América Latina.O que mudou, Sr. Presidente? Diminuiu o contrabando? Diminuiu a entrada de armas em nosso País, vindas dos países da América Latina ou do Paraguai? Nada. A conseqüência é que as empresas americanas aumentaram substancialmente a exportação de armas para a América Latina e a indústria brasileira de armas reduziu sensivelmente sua exportação.O que está por trás disso: tirar a indústria brasileira de armas do mercado americano, quebrar as empresas brasileiras, fazer com que 35 mil brasileiros, que trabalham na indústria ou que trabalham no comércio legal de armas, sejam alijados dos seus empregos.Sr. Presidente, os que entendem de investigação policial sempre perguntam: "A quem interessa o crime?" Pois eu pergunto: a quem interessa esse projeto de lei? O que ele resolve do ponto de vista da segurança pública? Ele enfrenta as questões fundamentais da segurança pública no País? Não enfrenta. Esse é um projeto cosmético, artificial, sem importância, inócuo, sem nenhuma conseqüência para a segurança pública em nosso País.Mas há algo por trás desse projeto. E não estou acusando ninguém; estou levantando o assunto. Não estou falando dos Deputados desta Comissão, porque a grande maioria está de boa-fé, achando que isso vai resolver o problema da segurança pública em nosso País. Mas o que está por trás do projeto, como o que esteve atrás do Governo Fernando Henrique quando sobretaxou o imposto de exportação de armas brasileiras é a indústria americana de armas.E, se algum Deputado quiser mais informações sobre esse assunto, eu tenho todos os dados, todas as estatísticas para comprovar que o crime desse projeto de lei interessa à indústria americana de armas, porque ele não é do interesse do povo brasileiro. O que interessaria, sim, ao povo brasileiro é desarmar os delinqüentes, é construir mais presídios, é acabar com o narcotráfico, é acabar com a venda de tóxicos na frente das escolas, é o desarmamento dos delinqüentes. Delinqüente não usa porte de arma, delinqüente não certifica sua arma. Quem usa porte de arma é o cidadão decente. E o que é mais importante para a segurança pública neste País: desarmar um cidadão de bem ou a televisão colocar filmes para nossas crianças a qualquer hora, nos quais se empunham armas, com um tiro matando 20? Para realmente enfrentar o problema da segurança pública, meu querido eminente Relator, por quem eu tenho um respeito extraordinário, por que V.Exa. não inclui nesse projeto de lei um artigo obrigando as emissoras de televisões a exibir filmes que envolvam o uso de armas apenas depois da meia noite? Ah! Não! Isso vai mexer com a Rede Globo, isso vai mexer com a TV Pampa, isso vai mexer com a TV Bandeirantes. É claro que não podem fazer isso, porque, se fizerem, eu sei qual vai ser a onda da imprensa brasileira.Por isso, apelo para V.Exas. no sentido de que aprofundem este debate. Não estamos discutindo a sua constitucionalidade, estamos discutindo o mérito. Pois eu quero discutir o mérito, sim, não com esse projetinho de quinta categoria, que não vai resolver nenhum problema da segurança pública no País. Eu quero aprofundar o debate. E, ao aprofundarmos o debate, vai saltar aos olhos de cada um dos senhores que quem está por trás desse projeto são as indústrias americanas de armas.Vejam esta informação: depois que o Governo Fernando Henrique sobretaxou as armas exportadas pelo País, o que aconteceu com o mercado de armas na América Latina? A empresa Smith & Wesson teve o incremento de vendas da ordem de 2 milhões de dólares apenas para a América Latina. Qual a fonte dessa informação? A revista Business Firearms, de 15 de agosto de 2001. 	Repito, Sr. Presidente, devemos aprofundar o debate. Não vamos nos portar como inocentes úteis, como instrumentos da indústria norte-americana de armas. Esta Casa tem que discutir esse assunto com profundidade, enfatizando todos os pontos que envolvem a segurança pública, todos os projetos em tramitação nesta Casa. Não essa perfumaria ridícula que não vai resolver nenhum problema da segurança pública, mas, sim, a falta de competitividade da indústria americana de armas contra a indústria brasileira de armamentos. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Obrigado a V.Exa., Deputado.	Pela seqüência de oradores inscritos, concedo a palavra ao Deputado Mendonça Prado. (Pausa.) Ausente. 	Obedecendo à ordem de inscrição, concedo a palavra ao Deputado Cabo Júlio. 	Como o nobre Deputado não pertence à Comissão, S.Exa. dispõe de 10 minutos para suas considerações. O SR. DEPUTADO CABO JÚLIO - Sr. Presidente, talvez eu não utilize todo o tempo. Fui o primeiro Deputado a chegar à Comissão, às 8h50min e não arredei o pé daqui um minuto sequer, nem para almoçar, devido à importância do tema. Tenho alguns questionamentos. Primeiro, quanto à constitucionalidade. Vários debatedores já falaram da inconstitucionalidade, por vício de origem. Achei outra inconstitucionalidade, que vou passar por escrito ao Sr. Relator. 	Inicialmente, vou refutar algumas palavras de companheiros.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Peço aos nobres integrantes da Comissão que criem as condições necessárias para que possamos ouvir o Deputado Cabo Júlio.	Insisto em pedir às pessoas presentes e aos membros da Comissão que asseguremos a palavra ao orador. 	Deputado Cabo Júlio, continua V.Exa. com a palavra. O SR. DEPUTADO CABO JÚLIO - Sr. Presidente, embora não seja esta a Comissão de mérito, vários pontos de mérito estão sendo mudados. 	Antes de entrar propriamente na discussão, quero dizer que o Senador Renan Calheiros prestou um desserviço ao debate quando disse que tudo o que fizermos nesta Comissão não valerá nada, porque no Senado vai começar tudo de novo. Quanto ao referendo, o grande bicho-papão desta discussão, o jornal O Globo de hoje ou de ontem trouxe uma página inteira sobre o assunto, mas não houve uma linha de alguém que discordasse da sua realização. Foi publicada pesquisa segundo a qual 80% da população é a favor. Não, 100% dos Deputados desta Comissão são a favor do desarmamento. Mas a grande discussão é: esse projeto vai desarmar quem? Repito o que disse na Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado: será que as armas ilegais deixarão de entrar no País? Será que não estamos cometendo o grande equívoco de desarmar o cidadão comum? Esse projeto vai contra quem? O cidadão de bem que vai à loja comprar uma arma para se defender, uma vez que o Estado não o protege. Vimos a situação da Polícia Federal em alguns Estados: não tem dinheiro nem para pagar telefone, e nós ainda vamos lhe dar mais uma atribuição. Por que o Governo não apresenta um projeto para proibir a venda de cigarro, que mata muito mais do que arma de fogo no País? Esta é uma discussão hipócrita, falsa. Vamos vender para a sociedade a idéia, aprovada na CCJC e no plenário, de que a partir de amanhã o Brasil virará um paraíso. Isso não real!	Já rebati a palavra de um nobre companheiro de bancada, governista, que disse que a resistência parte daqueles que foram financiados pela indústria das armas. Não vou nem repetir o que disse, por respeito ao Partido dos Trabalhos, ao próprio Presidente Lula, mas há pessoas que precisam olhar para o umbigo antes de falar bobagem.	Sr. Presidente, quero apresentar algumas sugestões que propus, com alguns Deputados, ao Relator. Primeiro, o projeto diz o seguinte: o policial, seja federal, seja militar, seja civil, do Distrito Federal e dos Estados, trabalha 30 anos. A partir do momento em que se aposenta, não pode mais usar arma.O Relator fez comparação com a polícia americana, com outros países, e eu lhe disse: o Brasil é diferente. No Brasil, o policial trabalha 30 anos no seu Estado, no seu Município, e depois continua ali. Precisamos, Sr. Relator, modificar a palavra "inatividade". Para isso apelo à sensibilidade de V.Exa., porque depois o nosso policial vai continuar a morrer. Mesmo sendo inativo, aquele que trabalhou 30 anos precisa continuar a ter o direito de portar armas.A outra sugestão que faço, meu nobre Relator, e a apresentamos por escrito, inclusive essa sugestão para V.Exa., Sr. Presidente...O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Deputado Cabo Júlio, V.Exa. poderia me fazer a gentileza de repetir a primeira sugestão?O SR. DEPUTADO CABO JÚLIO - A primeira sugestão é a seguinte: art. 6º, § 4º: os integrantes das Forças Armadas...O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Srs. Deputados, estamos em um espaço político de construção de possíveis consensos, mas é fundamental que a palavra do orador seja assegurada.Esta Presidência apela a todos os Deputados, a todos os membros da Comissão, às pessoas presentes que ouçamos o orador inscrito.Retorno a palavra a S.Exa.O SR. DEPUTADO CABO JÚLIO - Art. 6º, § 4º:"Os integrantes das Forças Armadas e das Polícias Federais e Estaduais, ao exercerem o direito descrito no art. 4º, ficam dispensados, quando em atividade," - é a primeira sugestão que fiz a V.Exa. - "do cumprimento do disposto no inciso I, II".Nos casos 2º e 3º, é a primeira sugestão para análise de V.Exa.O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Colega, por favor, me repita essa sugestão, porque está difícil, No art. 6º, § 4º, o que V.Exa. sugere?O SR. DEPUTADO CABO JÚLIO - Sugiro que seja retirada a expressão "quando em atividade". Como disse a V.Exa., a nossa cultura é bem diferenciada, não podemos tirar do policial que passa para a reserva depois de 30 anos o direito de portar arma. Ele tem muito mais preparo do que um guarda municipal. Essa é a primeira sugestão.A segunda é que V.Exa. insere no mesmo artigo a exigência do cumprimento do disposto nos incisos II e III. Como vários exemplos foram citados aqui, digo-lhe o que isso implica na realidade. Quando trabalhava nas ruas, cumprindo meu dever constitucional, ao prender um traficante, na distância em que se encontra V.Exa., ele efetuou 6 disparos contra minha pessoa.Pelo amor de Deus, eu não morri, estou aqui vivo, e efetuei um disparo contra esse traficante. O que aconteceu, nobre Relator? Ele não morreu, devia ter morrido, mas não morreu. O que aconteceu? Eu me encontro hoje processado em razão de ação legítima em decorrência do serviço policial.Pelas condições aqui estabelecidas pelo texto, nobre Relator, quando diz comprovação de idoneidade, apresentação de certidão de antecedentes criminais, eu tenho antecedente criminal. Ação legítima em decorrência do serviço policial. Pelo texto de V.Exa., da forma como está aqui, eu não sei se eu poderia continuar portando arma sendo policial. Esse o exemplo que cito.Semelhante a esse caso temos centenas, dezenas, milhares de policiais que no exercício da sua profissão, em ação legítima, não poderão portar armas, sequer talvez a da instituição.São essas duas sugestões que apresento a V.Exa. Que acrescentasse os incisos I, II e III do mesmo artigo, dizendo: "Ao exercer o direito descrito no art. 4º, ficam dispensados do cumprimento do disposto nos incisos I, II e III". Acrescentar o inciso I.Nobre Relator, V.Exa. está fazendo grande malabarismo para tentar chegar ao consenso, embora já adiante que temos de discutir. A sugestão de V.Exa. ao Presidente é a mais sábia: aprofundarmos essa discussão para na terça-feira voltarmos, embora saibamos que o Governo já prepara requerimento de encerramento da discussão para passar por cima dela."Art. 24................................................ § 3º - As armas de fogo fabricadas a partir de 1 (um) ano da data de publicação desta lei, conterão dispositivo intrínseco de segurança."Queria que alguém me explicasse o que é isso.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Qual é o artigo?O SR. DEPUTADO CABO JÚLIO - Dispositivo intrínseco de segurança, art. 24, § 3º. Queria que algum dos senhores aqui me explicasse como colocar dispositivo intrínseco de segurança num revólver calibre 38, uma vez que a pistola já tem. Vamos colocar aquela chavinha? Isso também se adequaria às armas das polícias, porque todas que forem fabricadas a partir de um ano terão obrigatoriamente de ter esse dispositivo.Vamos partir do princípio de que o nobre companheiro policial está patrulhando com o seu dispositivo acionado, talvez um 38 com uma chavinha - eu tenho uma arma assim. Na patrulha ele vai dizer: "Olha, espera aí moço, deixa eu destravar aqui com a minha chave ou qualquer outro dispositivo".Sr. Presidente, Sr. Relator, Sras. e Srs. Deputados, não existe isso! Seria até muito bonito.Para encerrar, no art. 33, parágrafo único, há erro de redação, Sr. Relator.O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENGHALGH - Deputado Cabo Júlio, V.Exa., no § 3º do art. 24, aceitaria a necessidade de conter o dispositivo intrínseco de segurança exclusive para os integrantes das corporações militares? Ao civil é possível isso?O SR. DEPUTADO CABO JÚLIO - Sim.O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENGHALGH - Então está bem, está perfeito.O SR. DEPUTADO CABO JÚLIO - Art. 33, parágrafo único. Há erro de redação, nobre Relator. Vou mostrar a V.Exa. O art. 29 não tem nada a ver com o art. 33, é só um erro de redação que eu aponto para V.Exa. O art. 33 faz remissão ao art. 29, que não tem nada a ver com o art. 33.Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Muito obrigado, nobre Deputado.Atenção, Srs. Deputados, sobre a mesa requerimento assinado pelo Deputado Maurício Rands, Vice-Líder do PT, e outros, solicitando o encerramento da discussão.	Sobre a mesa requerimento nos seguintes termos:"Requeiro a V.Exa., com base no art. 57, VII, do Regimento Interno, seja submetido ao Plenário desta Comissão o presente requerimento de encerramento da discussão do PL nº 1.555 /2003.Sala de Reuniões".Assinam o Deputado Maurício Rands e outros Deputados desta Comissão.O SR. DEPUTADO ALCEU COLLARES - Sr. Presidente, peço a minha inscrição para discutir o requerimento.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Estão inscritos para encaminhar a favor os Deputados José Eduardo Martins Cardozo e Antonio Carlos Magalhães Neto, e para encaminhar contra, o Deputado Zenaldo Coutinho. Como conheço a posição do Deputado Alceu Collares, inscrevo agora S.Exa.O SR. DEPUTADO ALCEU COLLARES - Sr. Presidente, V.Exa. há de convir que estou pedindo a palavra na hora certa.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Pois não, V.Exa. está correto.O SR. DEPUTADO ALCEU COLLARES -  Não posso admitir inscrição antes da apresentação do requerimento. Como se pode pedir inscrição para um requerimento que não existe?Regimentalmente, a inscrição só pode ser feita depois da apresentação do requerimento.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Pois não.As inscrições foram feitas corretamente, Deputado, depois da entrada do requerimento.Passamos a palavra ao primeiro orador inscrito, o Deputado Zenaldo Coutinho.O SR. DEPUTADO ZENALDO COUTINHO - Sr. Presidente, creio ser um equívoco em que o Governo incorre de encerrar essa discussão quando já vários Deputados se manifestaram e há bem poucos inscritos. Creio ser fundamental ouvirmos todos, para que todas as manifestações possam contribuir a fim de que esta Comissão vote de maneira a ter definidas suas posições.A matéria está tomando proporções muito superiores àquelas que verdadeiramente tem e assumindo importância extremamente exacerbada, posto ser acessória.Ainda há pouco, o eminente Deputado Aloysio demonstrava que, do Fundo Nacional de Segurança Pública, neste ano, apenas 3% são executados. Aí está o problema: a falta de dinheiro para a segurança pública. Aí reside a essência do problema da segurança pública, aí nossos esforços têm de estar concentrados.Mas, de qualquer forma, há importância no projeto. Particularmente, tenho convicções sobre o desarmamento, não apenas teóricas, mas práticas. Eu mesmo doei um revólver que tinha à Secretaria de Segurança Pública de meu Estado. Portanto, mais do que defender desarmamento na teoria, eu o fiz na prática: doei meu revólver para a segurança pública. Logo, posso falar com tranqüilidade, com serenidade e com firmeza sobre minhas convicções. Mas considero terrível para a democracia e horrível para este momento do Congresso Nacional simplesmente encerrarmos a discussão quando inúmeros aspectos ainda precisam ser abordados. Eu mesmo elenquei vários deles para defender posições e pontos de vista.Por isso, conclamo esta Comissão a não cercear o legítimo direito de cada Parlamentar se manifestar, de defender sua posição para, posteriormente, exercer seu direito de voto.Assim sendo, manifesto-me radicalmente contrário ao encerramento dessa discussão, que de nada contribuirá para o êxito do Congresso Nacional e para o fim da violência e da insegurança nacional.O SR. DEPUTADO EDMAR MOREIRA - Pela ordem, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Tem V.Exa. a palavra.O SR. DEPUTADO EDMAR MOREIRA - Sr. Presidente, indago a V.Exa. se os signatários do requerimento para encerramento da discussão já fizeram uso da palavra na ordem da inscrição.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Algumas assinaturas não são perfeitamente visíveis.Esta Mesa entende que a solicitação de V.Exa. não procede. O requerimento é absolutamente regimental. Continuaremos a ouvir os oradores inscritos a favor e contra o requerimento.O SR. DEPUTADO EDMAR MOREIRA - Sr. Presidente, só para justificar, e encerro. Pode não proceder regimentalmente, mas eticamente procede, porque com certeza os signatários já fizeram uso da palavra.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Passo a palavra ao Deputado José Eduardo Cardozo, para encaminhar a favor do requerimento. O SR. DEPUTADO JOSÉ EDUARDO CARDOZO  - Sr. Presidente, Srs. Deputados e Sras. Deputadas, esse projeto é discutido nas suas idéias, nos seus argumentos, nas suas teses há anos nesta Casa. Ontem e hoje houve diversas intervenções nesta Comissão, inclusive com fortes e consubstanciosas manifestações, lastreadas em votos em separado por escrito. Não creio ser possível que qualquer argumento a favor ou contra essa iniciativa tenha deixado de ser apresentado. Já no dia de hoje os argumentos foram repisados, as teses foram expostas e reexpostas. Logo, é inadmissível alguém, após ouvir todos esses argumentos, não discernir se matéria é ou não procedente.	Por essa razão, Sr. Presidente, a fim de atendermos às expectativas da sociedade brasileira, encaminhamos favoravelmente ao encerramento da discussão.Submetemos a voto o projeto, para a maioria decidir democraticamente a favor ou contra ainda hoje nesta Comissão e, se possível, no plenário da Casa.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Para encaminhar contra o requerimento, passo a palavra ao nobre Deputado Alceu Collares. O SR. DEPUTADO ALCEU COLLARES - Sr. Presidente, tenho respeito muito grande pelos legalistas e regimentalistas que estão, na forma do Regimento, pedindo o que podem pedir. Mas é indubitável que há um prevalecimento. É indiscutível que, tendo os signatários já utilizado o direito de falar, de defender as suas idéias, eles se vejam pressionados por interesses que não são só da Câmara, mas do Senado, pela tentativa de um acordo, de uma aliança em torno de alterações que possam ser introduzidas nesse famigerado Estatuto do Desarmamento. 	Desejo externar o que penso - e faço sempre independentemente de gostarem ou não. Estamos mentindo para a sociedade brasileira, e alguns mentem com convicção. Isso é trágico, chega a ser perverso! Todos sabem que esse projeto é uma alteração da Lei nº 9.437, sabem que o Estado brasileiro fracassou, não tem como oferecer a segurança pública prevista no art. 144 da Constituição Federal. Ele está falido, não tem dinheiro nem para pagar o combustível da Polícia Federal! Mas querem, com essa cortina de fumaça, votar esse projeto de forma atabalhoada, sem sustentação na realidade. O crime está crescendo no Brasil em decorrência do narcotráfico e do contrabando de armas, e não da fabricação nem da comercialização delas. Quem não tiver coragem de confessar é porque sabe que não se pode desarmar o bandido. Se não se pode desarmar o bandido, se não existe segurança pública, se a Polícia Militar, a Polícia Civil, a Polícia Federal, se os órgãos de segurança estão sucateadas do ponto de vista de recursos materiais e humanos, sem dúvida alguma, aqui se faz desavergonhado faz-de-conta de votar o Estatuto do Desarmamento como se a arma - e não o homem - fosse a responsável pelo homicídio. Todas as estatísticas apresentadas não são confiáveis. Vi excelentes Parlamentares externarem suas convicções, mas todos sabem que o Estado brasileiro foi fragilizado com Collor, com Itamar, com Sarney, desmontado, destruído por Fernando Henrique Cardoso. E a obra de enfraquecimento do Estado brasileiro está nas mãos, hoje, do PT, que não é o PT de ontem, mas é o PT de hoje, é o PT do neoliberalismo, é o PT da Direita, é o PT conservador. Este é que quer jogar para a sociedade, como fez com a Previdência. Nenhum Deputado, nenhum político teve a coragem de fazer uma reforma da Previdência tentando desqualificar o serviço público no Brasil e desmontar o Estado brasileiro, prosseguindo no objetivo do neoliberalismo do Estado mínimo. Este projeto é o atestado eloqüente da falência da segurança pública no Brasil. Eu vejo gente de bem votando; eu vejo gente de bem querendo fazer acordo; eu vejo gente de bem, homens honestos, e a história, amanhã ou depois, vai cobrar deles. Quem sabe se uma filha ou um filho não serão atacados, assassinados pelos bandidos? Porque a Lei nº 9.437 já determina que se tire a arma ilegal do bandido, e a segurança não tem como fazer isso, porque o Estado está em falência. O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Para concluir, nobre Deputado. O prazo regimental é de 5 minutos .O SR. DEPUTADO ALCEU COLLARES - Vou concluir, Sr. Presidente. Faço um apelo aos autores - faltam 6 oradores, o que representa 1h30min: não montem no cavalo da Maioria, porque, às vezes, ela engana. Às vezes, essas maiorias são circunstanciais. As minorias não podem ser esmagadas, como esmagada está aqui, nesta hora. Já este requerimento estava pronto há muito tempo para ser apresentado. É regimental? É, mas não é justo com a Minoria desta Comissão. O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Obrigado, nobre Deputado. Passo a palavra ao último orador inscrito, que vai encaminhar a favor do requerimento, o Deputado Antonio Carlos Magalhães Neto.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, gostaria, inicialmente, de registrar meu protesto contra aqueles que levantam a voz para dizer que os que defendem o encerramento da discussão estão se deixando levar por pressões do Senado da República ou de quem quer que seja do Poder Legislativo brasileiro. Da mesma forma, no pronunciamento que fiz não admiti que se alegasse aqui a marca de pressões da indústria da bala, da indústria dos armamentos, no que se refere ao posicionamento de nenhum Deputado. Também não aceito ser pressionado, porque sou um dos subscritores desse pedido. Não posso aceitar que digam que estou aqui sob pressão do Senado da República. Não. Pelo contrário, defendemos, desde o início do dia, a realização plena das prerrogativas da Comissão de Constituição e Justiça da Câmara dos Deputados, quando não aceitamos e mobilizamos os Líderes partidários para dizerem não a um movimento que aqui havia orquestrado para levar este projeto ao plenário sem que fosse votado por esta Comissão. É importante dizer que 29 Srs. Deputados já discursaram a respeito do assunto, já emitiram a sua opinião. E é claro que o debate não começou na Comissão de Constituição e Justiça. Ele já se trava há 4 meses no Congresso Nacional, inclusive já passou pela Comissão de Segurança Pública. O nobre Relator da matéria, Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh, esteve todo o tempo aberto para ouvir as sugestões de todos os Parlamentares desta Casa, seja oralmente, seja por escrito. Trinta e quatro Srs. Deputados estavam inscritos para falar, sendo que 29 já fizeram uso da palavra. Portanto, a grande maioria do plenário desta Comissão. Vale dizer, portanto, que esgotamos a fase do debate e que estamos prontos para começar a votação, porque não queremos que a Comissão de Constituição e Justiça seja diminuída no Congresso Nacional. Queremos mostrar que vamos assumir nossa postura perante a sociedade brasileira, seja para aprovar, seja para rejeitar o projeto. Porque aqui não há aprovação prévia. Citei até o exemplo da histórica decisão de rejeitar uma redação final relatada pelo próprio Presidente desta Casa. Portanto, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, encerrar a discussão neste momento é garantir que a Comissão de Constituição e Justiça vote o Estatuto do Desarmamento. Se não encerrarmos a discussão, é possível que este projeto sequer seja apreciado por esta Comissão. Isso seria muito mais grave, seria inadmissível. Não seria essa a resposta que os membros desta Comissão deveriam dar ao Parlamento brasileiro. Portanto, Sr. Presidente, estamos prontos aqui para votar e aprovar o Estatuto do Desarmamento. Vamos discutir os destaques de bancada, porque eles devem ser apresentados. Sr. Presidente, neste momento, encerrar a discussão é garantir a votação. Sr. Presidente, encaminho favoravelmente ao encerramento da discussão.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Muito obrigado, nobre Deputado Antonio Carlos Magalhães Neto.Vamos passar à votação. Nesta fase só podem votar os membros da Comissão de Constituição e Justiça.Em votação o requerimento de encerramento da discussão.Os Deputados que o aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)Aprovado, com o voto contrário de 14 Srs. Deputados.O SR. DEPUTADO ALCEU COLLARES - Peço verificação de votação, Sr. Presidente.A SRA. DEPUTADA PERPÉTUA ALMEIDA -  Sr. Presidente, e quanto ao comunicado urgente?O SR. DEPUTADO ALCEU COLLARES - Estou requerendo verificação.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO  - Verificação, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Houve um pedido de comunicado urgente. Tudo bem, vamos considerá-lo. Alguém pediu a palavra para fazer um comunicado urgente?A SRA. DEPUTADA PERPÉTUA ALMEIDA - Fui eu, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Pois não, Deputada.A SRA. DEPUTADA PERPÉTUA ALMEIDA  - Nós estamos debatendo há 6 horas. Se a cada 13 minutos morre um brasileiro, conclui-se que 30 brasileiros morreram durante a discussão.(Tumulto no plenário.)O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Estou pedindo verificação, Sr. Presidente.O que é isso? Morre é vagabundo de 13 em 13 minutos.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Eu convido o nobre Deputado Júlio Delgado para ajudar a Mesa a proceder à verificação.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - Sr. Presidente, gostaria que V.Exa. tomasse as orientações de bancada dos partidos, para que os Líderes manifestassem suas posições partidárias.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - É regimental.Vamos seguir a ordem dos partidos.Como vota o PSC?Como Vota o PV?O SR. DEPUTADO PASTOR AMARILDO  - O PSC acompanha o Relator.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Vota pelo encerramento.Como vota o PRONA?Como vota o PCdoB?A SRA. DEPUTADA PERPÉTUA ALMEIDA - Sr. Presidente, o PCdoB vota pela urgência que o caso requer. Vamos evitar as próximas mortes. Já morreram 30 pessoas durante este debate. O PCdoB vota pelo encerramento do debate para evitar as próximas mortes.Podem fazer o debate no plenário. É só irem agora lá e se inscreverem.Muito obrigada, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Como vota o PDT?O SR. DEPUTADO ALCEU COLLARES - O PDT vota contra o requerimento.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Como vota o PPS?O SR. DEPUTADO COLBERT MARTINS - Sr. Presidente, o PPS vota favoravelmente, mas respeitará, dentro da sua bancada, o Deputado que, por motivo de consciência, não acompanhar a posição do partido. Somos favoráveis ao desarmamento.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Como vota o PSB?O SR. DEPUTADO JÚLIO DELGADO - O PSB vota favorável ao desarmamento e, portanto, a favor do requerimento de encerramento da discussão.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Como vota o PL?O SR. DEPUTADO INALDO LEITÃO - Sr. Presidente, o PL encaminhou o voto de parte da bancada pela inconstitucionalidade da matéria. É o requerimento?O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Requerimento.O SR. DEPUTADO INALDO LEITÃO - Requerimento de encerramento.O PL vota contra, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Como vota o PTB?O SR. DEPUTADO ROBERTO MAGALHÃES - Sr. Presidente, o PTB é questão aberta.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Como vota o PP?O SR. DEPUTADO WAGNER LAGO - O PP vota com o Relator, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Como vota o PSDB?O SR. DEPUTADO ALOYSIO NUNES FERREIRA - Sr. Presidente, pelo encerramento.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Como vota o PMDB?O SR. DEPUTADO OSMAR SERRAGLIO - Sr. Presidente, o PMDB é favorável ao requerimento de encerramento.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Como vota o PFL?O SR. DEPUTADO RODRIGO MAIA - O PFL, Sr. Presidente, vai encaminhar favoravelmente ao requerimento, deixando claro que, se alguns Parlamentares da bancada têm posições divergentes, estão liberados pelo Líder do partido.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Como vota o PT?O SR. DEPUTADO JOSÉ EDUARDO CARDOZO - O PT vota favoravelmente ao encerramento, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Como vota a Liderança do Governo?O SR. DEPUTADO RENILDO CALHEIROS - Favorável ao requerimento, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Peço ao nobre Deputado Júlio Delgado que promova, então, a chamada dos Deputados presentes.O SR. DEPUTADO JÚLIO DELGADO - Inicialmente, vou proceder à dos titulares, pela ordem dos partidos majoritários.PT.Deputado Antonio Carlos Biscaia.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS BISCAIA - Favorável ao encerramento da discussão. O SR. DEPUTADO JÚLIO DELGADO - Deputado José Eduardo Cardozo.O SR. DEPUTADO JOSÉ EDUARDO CARDOZO - Sim, pelo encerramento.O SR. DEPUTADO JÚLIO DELGADO - Deputado José Mentor. (Pausa.) Ausente. Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh.O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH  - Sim.O SR. DEPUTADO JÚLIO DELGADO - Deputado Maurício Rands.O SR. DEPUTADO MAURÍCIO RANDS  - Sim.O SR. DEPUTADO JÚLIO DELGADO - Deputado  Patrus Ananias.O SR. DEPUTADO PATRUS ANANIAS - Sim.O SR. DEPUTADO JÚLIO DELGADO - Deputado Paulo Pimenta. (Pausa.) Ausente. Deputado Professor Luizinho (Pausa.) Ausente. Deputado Rubinelli.O SR. DEPUTADO RUBINELLI - Sim ao encerramento da discussão.O SR. DEPUTADO JÚLIO DELGADO - Deputado Sigmaringa Seixas.O SR. DEPUTADO SIGMARINGA SEIXAS - Sim.O SR. DEPUTADO JÚLIO DELGADO - PFL.Deputado André de Paula.O SR. DEPUTADO ANDRÉ DE PAULA - Sim.O SR. DEPUTADO JÚLIO DELGADO - Deputado Antonio Carlos Magalhães Neto.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - Pelo encerramento da discussão, sim.O SR. DEPUTADO JÚLIO DELGADO - Deputado José Roberto Arruda.O SR. DEPUTADO JOSÉ ROBERTO ARRUDA  - Sim.O SR. DEPUTADO JÚLIO DELGADO - Deputado Mendonça Prado. (Pausa.) Ausente. Deputado Ney Lopes. (Pausa.) Ausente. Deputado Onyx Lorenzoni.O SR. DEPUTADO ONYX LORENZONI  -  Não, pela continuidade do debate.O SR. DEPUTADO JÚLIO DELGADO - Deputado Paulo Magalhães. (Pausa.) Ausente. Deputado Robson Tuma. (Pausa.) Ausente. Deputado Rodrigo Maia.O SR. DEPUTADO RODRIGO MAIA - Sim.O SR. DEPUTADO JÚLIO DELGADO - Deputado Vilmar Rocha.O SR. DEPUTADO VILMAR ROCHA  - Sim.O SR. DEPUTADO JÚLIO DELGADO - PMDB.Deputado Asdrubal Bentes.O SR. DEPUTADO ASDRUBAL BENTES - Lamentando a decisão açodada de encerrar a discussão, que nos tolheu, a mim e a outros companheiros, de expressar nosso pensamento e o nosso sentimento, mas por questão de disciplina  partidária, acompanho meu partido. Sim.O SR. DEPUTADO JÚLIO DELGADO - Deputado José Divino.O SR. DEPUTADO JOSÉ DIVINO - Sim, e já encaminhei minhas sugestões ao Relator.O SR. DEPUTADO JÚLIO DELGADO - Deputado José Ivo Sartori.O SR. DEPUTADO JOSÉ IVO SARTORI - Não, Sr. Presidente.O SR. DEPUTADO JÚLIO DELGADO - Deputado  Mendes Ribeiro Filho.O SR. DEPUTADO MENDES RIBEIRO FILHO - Não.O SR. DEPUTADO JÚLIO DELGADO - Deputado Michel Temer. (Pausa.) Ausente.Deputado Osmar Serraglio.O SR. DEPUTADO OSMAR SERRAGLIO - Sim, Sr. Presidente.O SR. DEPUTADO JÚLIO DELGADO - Deputada Sandra Rosado.A SRA. DEPUTADA SANDRA ROSADO - Sim, Sr. Presidente.O SR. DEPUTADO JÚLIO DELGADO - Deputado Wilson Santiago.O SR. DEPUTADO  WILSON SANTIAGO - Sim, Sr. Presidente.O SR. DEPUTADO JÚLIO DELGADO - PSDB.Deputado Aloysio Nunes Ferreira.O SR. DEPUTADO ALOYSIO NUNES FERREIRA - Sim.O SR. DEPUTADO JÚLIO DELGADO - Deputado Bosco Costa.O SR. DEPUTADO BOSCO COSTA - Não, Sr. Presidente.O SR. DEPUTADO JÚLIO DELGADO - Deputado Eduardo Paes. (Pausa.) Ausente. Deputado João Campos.O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Não, Sr. Presidente.O SR. DEPUTADO JÚLIO DELGADO - Deputada Juíza Denise Frossard. (Pausa.) Ausente. Deputado Vicente Arruda. (Pausa.) Ausente. Deputado Wilson Santos. (Pausa.) Ausente. Deputado Zenaldo Coutinho.O SR. DEPUTADO ZENALDO COUTINHO - Não.O SR. DEPUTADO JÚLIO DELGADO - PP.Deputado Ibrahim Abi-Ackel. (Pausa.) Ausente. Deputado Wagner Lago.O SR. DEPUTADO WAGNER LAGO - Sim.O SR. DEPUTADO JÚLIO DELGADO - PTB.Deputado Antônio Cruz. (Pausa.) Ausente. Deputada Edna Macedo.A SRA. DEPUTADA EDNA MACEDO  - Não, Sr. Presidente.O SR. DEPUTADO JÚLIO DELGADO - Deputado Roberto Magalhães.O SR. DEPUTADO ROBERTO MAGALHÃES - Sim.O SR. DEPUTADO JÚLIO DELGADO - Deputado Vicente Cascione.O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE  - Sim.O SR. DEPUTADO JÚLIO DELGADO - PL.Deputado Bispo Rodrigues. (Pausa.) Ausente. Deputado Edmar Moreira.O SR. DEPUTADO EDMAR MOREIRA - Não.O SR. DEPUTADO JÚLIO DELGADO - Deputado  Inaldo Leitão.O SR. DEPUTADO INALDO LEITÃO - Não, Sr. Presidente.O SR. DEPUTADO JÚLIO DELGADO - Deputado Jaime Martins. (Pausa.) Ausente. Deputado João Paulo Gomes da Silva.O SR. DEPUTADO JOÃO PAULO GOMES DA SILVA - Vou pedir licença à Liderança do meu partido para votar "sim".O SR. DEPUTADO JÚLIO DELGADO - PSB.Deputado Alexandre Cardoso.O SR. DEPUTADO ALEXANDRE CARDOSO - Sim, Sr. Presidente.O SR. DEPUTADO JÚLIO DELGADO - Deputado Maurício Quintella Lessa.O SR. DEPUTADO MAURÍCIO QUINTELLA LESSA - Pelo encerramento, sim.O SR. DEPUTADO JÚLIO DELGADO - PPS. Deputado Colbert Martins.O SR. DEPUTADO COLBERT MARTINS - Sim, pelo encerramento.O SR. DEPUTADO JÚLIO DELGADO - Deputado Júlio Delgado. Voto sim.PDT.Deputado Alceu Collares.O SR. DEPUTADO ALCEU COLLARES - Não. O SR. DEPUTADO JÚLIO DELGADO - Deputado André Zacharow.O SR. DEPUTADO ANDRÉ ZACHAROW - Sim, pelo encerramento.O SR. DEPUTADO JÚLIO DELGADO - PCdoB.Deputado Sérgio Miranda. (Pausa.) Ausente.PRONA.Deputado Ildeu Araújo. (Pausa.) Ausente.PV.Deputado Marcelo Ortiz. (Pausa.) Ausente.PSC.Deputado Pastor Amarildo.O SR. DEPUTADO PASTOR AMARILDO - Sim, pelo encerramento.O SR. DEPUTADO JÚLIO DELGADO - Vou proceder à leitura das vagas restantes dos partidos, pela ordem.O PT tem direito a 3 vagas.Pela ordem, Deputado João Alfredo.O SR. DEPUTADO JOÃO ALFREDO - Pelo encerramento, Sr. Presidente.O SR. DEPUTADO JÚLIO DELGADO - Deputado Washington Luiz.O SR. DEPUTADO WASHINGTON LUIZ - Pelo encerramento, Sr. Presidente.O SR. DEPUTADO JÚLIO DELGADO - Deputado Odair Cunha.O SR. DEPUTADO ODAIR CUNHA - Sim, pelo encerramento.O SR. DEPUTADO JÚLIO DELGADO - O PT preencheu todos os seus votos.O PFL tem direito a 4 vagas. Pela ordem, Deputado Reginaldo Germano.O SR. DEPUTADO MENDONÇA PRADO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.O SR. PRESIDENTE ( Deputado Patrus Ananias) - Pois não.O SR. DEPUTADO MENDONÇA PRADO - Sou titular e cheguei neste exato momento.O SR. PRESIDENTE ( Deputado Patrus Ananias) - Então, proceda ao seu voto, Sr. Deputado.O SR. DEPUTADO MENDONÇA PRADO - Voto sim.O SR. DEPUTADO JÚLIO DELGADO - "Sim". Volto à lista.Deputado Reginaldo Germano. (Pausa.) Ausente.Deputado Coriolano Sales.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.O SR. PRESIDENTE ( Deputado Patrus Ananias) - Pois não.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - Sr. Presidente, indago de V.Exa. se há algum requerimento da Liderança do PFL promovendo a substituição de dois de seus membros, em virtude de não estarem hoje exercendo suas atividades parlamentares no Congresso Nacional.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Recebemos, nobre Deputado Antonio Carlos Magalhães Neto, mas já em processo de votação, a indicação dos Deputados José Carlos Araújo, em substituição ao Deputado Robson Tuma, e Fábio Souto, como Suplente. Levando em conta o fato de que os requerimentos chegaram durante a votação, esta Presidência achou mais prudente não considerá-los neste momento.O SR. DEPUTADO JÚLIO DELGADO - Continuo a leitura, Sr. Presidente. Deputado Fernando de Fabinho. (Pausa.)Deputado Jairo Carneiro. (Pausa.)Deputado Moroni Torgan.O SR. DEPUTADO MORONI TORGAN - Em razão do acordo, adequando às Polícias.O SR. DEPUTADO JÚLIO DELGADO - Deputado Paes Landim. (Pausa.)Falta somente  uma vaga.Deputado Pedro Irujo.Deputada Zelinda Novaes.A SRA. DEPUTADA ZELINDA NOVAES - Não, Sr. Presidente.O SR. DEPUTADO JÚLIO DELGADO - O PFL preencheu a totalidade de seus votantes na Comissão.O PMDB tem direito a uma vaga. Vou proceder à leitura, pela ordem.Deputado Mauro Benevides.Deputado Paulo Afonso.O SR. DEPUTADO PAULO AFONSO - Não. O SR. DEPUTADO OSMAR SERRAGLIO - Salvo engano, na lista, o primeiro Suplente do PMDB é o Bernardo Ariston. O SR. DEPUTADO JÚLIO DELGADO - Sr. Presidente, temos uma listagem em que consta a ordem dos Suplentes e fiz a leitura pela ordem de chegada dos Suplentes: Mauro Benevides, Paulo Afonso e, terceiro, Odílio Balbinotti. É o que está na ordem que recebemos da listagem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Vamos seguir a listagem, Deputado.O SR. DEPUTADO JÚLIO DELGADO - O PSDB tem direito a 4 vagas. Vou proceder à chamada pela ordem de chegada que consta da listagem. Deputado Átila Lira. (Pausa.) Ausente.Deputado Itamar Serpa.O SR. DEPUTADO ITAMAR SERPA - Sim. O SR. DEPUTADO JÚLIO DELGADO - Deputado Anivaldo Vale. Deputado Custódio Mattos.O SR. DEPUTADO CUSTÓDIO MATTOS - Sim.O SR. DEPUTADO JÚLIO DELGADO - Temos mais vagas. Vou continuar a leitura.Deputado Antonio Carlos Pannunzio. (Pausa.)Deputado Bonifácio Andrada. (Pausa.)Deputado Nicias Ribeiro. (Pausa.)Se algum Deputado do PSDB da listagem da Comissão deixou de votar, o PSDB deixa com 3 votos.O PP tem direito a uma vaga.Pela ordem, Deputado Enivaldo Ribeiro. (Pausa.) Ausente.Deputado Ricardo Barros. (Pausa.)Deputado Dilceu Sperafico. (Pausa.)Deputado Cleonâncio Fonseca. (Pausa.)Deputado Ivan Ranzolin.Uma vaga também no PP.PTB: uma vaga.Pela ordem, Deputado Luiz Antonio Fleury. (Pausa.)O SR. DEPUTADO ANTONIO CRUZ - Peço a palavra pela ordem, Sr. Presidente, para dizer que o Deputado Antonio Cruz é titular. O SR. DEPUTADO JÚLIO DELGADO - Na leitura inicial, V.Exa. não estava. Estamos chamando os suplentes.Deputado Antonio Cruz.O SR. DEPUTADO ANTONIO CRUZ - Voto "sim".O SR. DEPUTADO JÚLIO DELGADO - PL. Deputado Bispo Rodrigues.O SR. DEPUTADO BISPO RODRIGUES - Sim.O SR. DEPUTADO JÚLIO DELGADO - Com uma vaga restante, pela ordem Bispo Wanderval.O SR. DEPUTADO WANDERVAL SANTOS - Não, Sr. Presidente.O SR. DEPUTADO JÚLIO DELGADO - O PSB completou. PPS completou.PDT completou.PCdoB. Suplente: Deputada Perpétua Almeida.A SRA. DEPUTADA PERPÉTUA ALMEIDA - Sim, Sr. Presidente.O SR. DEPUTADO JÚLIO DELGADO - PRONA. Deputado Enéas. (Pausa.)Há uma vaga no PRONA.PV.Deputado Sarney Filho. (Pausa.)Uma vaga.O PSC completou. Foram chamados todos os nomes da listagem, Sr. Presidente.  (Processo de apuração.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Atenção, Sras. e Srs. Parlamentares, para a proclamação do resultado.O SR. DEPUTADO JÚLIO DELGADO - Votaram conforme a lista, Sr. Presidente, a favor do requerimento, 39 Srs. Deputados; votaram contra o requerimento 15 Srs. Deputados.Está aprovado o requerimento. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Requerimento aprovado.Está encerrada a discussão.Esta Presidência passa a palavra ao Relator para réplica.O nobre Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh tem 20 minutos para apresentar suas considerações sobre o relatório.Com a palavra o Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh.O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Sr. Presidente...O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - Pela ordem, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Tem V.Exa. a palavra, Deputado Antonio Carlos Magalhães Neto.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - Sr. Presidente, apenas para lembrar aos Deputados da Comissão de Constituição e Justiça que, tão logo o Relator, Deputado Greenhalgh, faça as suas considerações, iniciaremos o processo de votação. Portanto, continuaremos a reunião normalmente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - É a nossa intenção.O SR. DEPUTADO ALCEU COLLARES - Essa orientação é da Mesa, Sr. Presidente. Não precisa o Deputado orientar a Mesa. Supõe-se que a Mesa, regimentalmente, esteja preparada para realizá-la. Pode dispensar as informações que são dadas.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Com a palavra o nobre Deputado Greenhalgh. O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Sr. Presidente, nos termos do art. 57...O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Passado o momento da votação, vamos retomar os nossos trabalhos e ouvir as considerações do Relator.O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Sr. Presidente, vou requerer a V.Exa., nos termos do art. 57, inciso XII, do Regimento Interno, que o Relator tenha o prazo de 10 minutos para analisar as sugestões feitas oralmente. Não vou me submeter a esse tipo de coisa, no embalo...Venho discutindo o assunto desde julho. É um trabalho importante. Os Deputados apresentaram sugestões agora na Comissão. Solicito um prazo, sem embargo de rapidamente conversar com a minha assessoria, para verificar as propostas. São cerca de 30. Quero examiná-las. Não vou fazer assim... 	Vou suspender a reunião por 10 minutos. de suspensão. O SR. DEPUTADO JOSÉ ROBERTO ARRUDA - Sr. Presidente, pela ordem. Apenas para solicitar ao ilustre Relator que considerasse na sua análise como emenda de redação do § 4º, do inciso VII, do art. 5º, que diz: "...nas Forças Armadas, Polícias Federais dos Estados e do Distrito Federal... O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Nobre Deputado Arruda, V.Exa. sabe da estima e do respeito desta Presidência,... O SR. DEPUTADO JOSÉ ROBERTO ARRUDA - Muito obrigado.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - ...mas se formos abrir agora para sugestões...  O SR. PRESIDENTE (Patrus Ananias) - Vou suspender por 10 minutos a reunião, tempo solicitado pelo Sr. Relator.(É suspensa a reunião.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Vamos retomar os nossos trabalhos. Vamos reabrir a discussão do Projeto de Lei nº 1.555. Conforme já havíamos acertado anteriormente, passo, sem mais delonga, a palavra ao Relator, Presidente desta Comissão, Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh.O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Sr. Presidente, colegas Deputados, o problema da fabricação, do comércio, da posse e do porte de armas no Brasil é uma das questões centrais, no âmbito da segurança pública e da nossa sociedade. Em julho, os Presidentes Sarney e João Paulo constituíram uma Comissão Mista, com todos os projetos em tramitação na Câmara e no Senado, e estabeleceu-se um substitutivo global, com o compromisso de que os demais textos sobre o tema fossem secundados pelo texto do substitutivo global. Ali, naquela Comissão Mista, tive a oportunidade, porque Presidente da Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania da Câmara, de ser o Relator da matéria. O texto foi aprovado por unanimidade. Começou a tramitação do texto no Senado, porque a Câmara dos Deputados estava assoberbada com as reformas previdenciária e tributária. Terminada a convocação especial do mês de julho, o projeto que já tinha sido aprovado no Senado veio para a Câmara e aqui voltou a ter tramitação normal, regular, ordinária. A Comissão de Segurança Pública aprovou um substitutivo de autoria da Deputada Laura Carneiro. O substitutivo distanciava-se do projeto aprovado no Senado. Veio para a Comissão de Constituição e Justiça. Eu mesmo, pelo fato de ter sido Relator da matéria no Senado, na Comissão Mista, optei por ficar como Relator para honrar compromisso político daquela Comissão estabelecido pelo Presidente da Casa João Paulo Cunha e pelo Presidente do Senado José Sarney. Conversei com muitos dos integrantes da Comissão de Constituição e Justiça e busquei as opiniões. Quando me demonstravam que as opiniões eram corretas, eu fui mudando o texto, sempre na idéia de que a coluna vertebral do texto dizia respeito a 3 pontos: à federalização do porte de armas, à circunstância de inafiançabilidade para o porte ilegal de armas e a um referendo a ser marcado a partir da aprovação pelo Senado da proibição de comércio de armas de fogo em todo o território nacional. Ouvi os principais Deputados sabedores, entendidos na situação de segurança pública e fui colocando o texto. O texto que vamos aprovar, que está sob julgamento da Comissão de Constituição e Justiça é o melhor. Ele melhora o texto do SINARM. Ele dota o Estado brasileiro de instrumentos capazes de controlar a arma de fogo. Não é verdade que o texto tira a arma da mão do bom cidadão e não mexe com o mau cidadão. Não é verdade. O texto garante o direito de um homem de bem, que necessita de uma arma para exercer sua profissão ou defender-se e manter incólume a sua higidez física e mental de ter o porte de armas. Esse é o homem de bem, aquele que tem uma arma registrada e tem o porte que o autoriza a portar aquela arma. E o texto é implacável, é severo, torna infernal exatamente a vida daquele que é à margem da lei, que é aquela pessoa que, não tendo porte, nem autorização, porta uma arma roubada, furtada, traficada, contrabandeada, raspada, obtida em um assalto de um homem de bem. Hoje, no Brasil, a pessoa é presa com uma arma ilegal, vai à delegacia, o delegado apreende a arma e cobra-lhe uma fiança de 200, 250 reais, meia hora depois, a pessoa está na rua em busca de uma outra arma. Agora não. Agora, o crime é inafiançável para essa circunstância. Vejo muitos argumentos: "Ah, confundindo o instituto da fiança com o instituto da insuscetibilidade da prisão!" 	A fiança não se mede pela circunstância de o preso poder responder ou não o processo. A fiança se mede pelas características da pena, se a pena é de reclusão a partir de determinada quantidade. Há crimes que são inafiançáveis e as pessoas respondem a eles em liberdade, bastando que ostentem as condições subjetivas para tanto. Aqui está mantida esta circunstância.	O Brasil vai ganhar um texto bom. Se pudermos manter o porte de armas ilegal como crime inafiançável, acabou a farra. Acabou o carnaval das pessoas andarem com as armas sem nenhuma origem e sem nenhum respeito à polícia e ao Estado brasileiro.	Quanto ao porte de armas ser no âmbito federal, que era minha proposta original, abdiquei dessa exclusividade da Polícia Federal, por causa de muitos argumentos que me foram trazidos por colegas nesta Comissão, que disseram: "Greenhalgh, a Polícia Federal não tem estrutura funcional em todo o território brasileiro para poder centralizar, é necessário que se usem as Secretarias de Segurança Pública dos Estados". Mas eu tinha uma divergência com essa posição, porque exatamente hoje é como estão as Secretarias de Segurança Pública dos Estados, mas as Secretarias de Segurança Pública dos Estados muitas vezes não informam o cadastro nacional de armas, de tal forma que hoje podemos ter uma arma usada num crime na Paraíba e essa mesma arma ser apreendida em São Paulo e as polícias de ambos os Estados não se darem conta dessa circunstância, por causa da ausência de um cadastro nacional mais tolerante. Estabelecia um equilíbrio e continua o porte de arma na esfera federal, podendo a Polícia Federal estabelecer convênios com as Secretarias de Segurança Pública dos Estados. Está garantida aí a horizontalidade da fiscalização do Estado e a presença do Estado nessa questão.	Companheiros, fui - todos são testemunhas disso - de um por um, aceitando, conversando, assentando, anotando, mas chegou ao cúmulo de ter companheiros que me deram proposta que eu incluí e eles sequer perceberam que as propostas tinham sido incluídas, mas eu mostrava: aqui está sua proposta. Tenho anotado tudo isso, Sr. Presidente.	Este não é um texto que engrandece o Relator. Nenhum texto polêmico nesta Casa engrandece qualquer Relator. Quando os textos são polêmicos, eles mobilizam e antagonizam a Casa. E quem for contra, atira em quem? Atira no Relator. Então isso não engrandece. Melhor seria que eu pusesse as mãos em projetos de relatoria que déssemos o nome de escola, de hospital, de ponte, de aeroporto, de figuras de nosso País, mas eu peguei esse texto	Não me move nenhum rancor ou ódio, mesmo nas críticas que considero imerecidas de alguns colegas hoje. Aprendi que, para ser Deputado, a pessoa tem que apanhar e saber apanhar. Não há problema. Cada um de nós chegou a esta Casa pela vontade do povo e tem o direito de falar o que quiser. Não tem problema, temos imunidade. Não vou entrar nessas provocações. Não vou reagir a isso. Vou apenas dizer que estou cumprindo o meu dever. E digo com toda sinceridade: acho que esse texto é bom e vai dotar o nosso País com condições melhores.	Qual é o problema do texto, qual é o assunto que não deu acordo, onde é que as coisas são irremovíveis, inconciliáveis? Diz respeito ao referendo. Aí não tinha jeito. Aí não houve acordo. Um dos ilustres Deputados desta Comissão, quando me sentei com S.Exa. para discutir esse assunto, ele disse: "Greenhalgh, o meu assunto é na preliminar. Eu não vou discutir o mérito, eu vou discutir a questão do referendo, porque eu acho que tem vício de iniciativa, porque eu acho que tem vício de inconstitucionalidade em função da dificuldade de regulamentação dessa situação". E então, a partir deste colega, eu vim tentando construir a possibilidade de manter no texto o referendo, diminuindo resistências. E é o que eu fiz. Eu quero que haja uma consulta popular ao povo brasileiro sobre a questão da comercialização de armas de fogo em todo o território nacional. Eu quero. Por isso fiz um acordo - e o assumo aqui -, como Relator. Não tenho nenhuma vergonha, assumo o acordo. Não houve centralismo. Eu não estou me subordinando à vontade de "A" ou "B". Houve uma reunião tensa, que começou desde ontem, prolongou-se por hoje, cada um vendo os ataques e as observações de cada um. Então eu tenho a obrigação de ser responsável comigo, com o esforço da Casa e com o povo brasileiro.Se o assunto, para passar na Comissão de Constituição e Justiça, for ao plenário soberano da Câmara dos Deputados e tiver a expressão "a ser realizado em outubro de 2005", eu a retiro. Eu a retiro porque acho que não compromete o meu texto. Eu teria comprometido o texto e preferiria ser derrotado aqui, mesmo na condição de Presidente da Comissão de Justiça, se eu tivesse que retirar o referendo do texto que estou fazendo. O referendo fica. A única expressão que tiro é "a ser realizado em outubro de 2005", para que eu tenha, em contrapartida, o compromisso de pessoas, que são integrantes desta Comissão, em aprovar o texto com as modificações que forem feitas.Está aqui o ex-Presidente da Comissão, Deputado Roberto Magalhães, que me disse que esta era a única objeção que havia. Está aqui o Deputado Vicente Cascione, que foi Líder do Governo. S.Exa. aceitou esta retirada. Estão aqui outros Presidentes, anteriores, pretéritos, da minha Comissão. Não tem problema. Não me preocupo com o que se vai dizer amanhã. Por favor, dêem-me a indulgência. Eu teria cedido se tirasse daqui a expressão "referendo".Estabelecer-se apenas a supressão da expressão "a ser realizado em outubro de 2005" não me diminui, não me subjuga, não me coloca num capitis diminutio perante o Parlamento e o povo brasileiro. Ao contrário, eu saio salvando a possibilidade de o povo brasileiro ter o sagrado direito de dizer se deve ou não continuar a comercialização de armas de fogo no Brasil.Eu quero anunciar aqui: Eu, Relator da matéria, para que ela seja aprovada aqui, sem percalços, sem riscos, com tranqüilidade, aceito a retirada da expressão "a ser realizado em outubro de 2005", mas mantenho o referendo.Há outras coisas quero dizer que modifiquei e aceitei dos Deputados. Vamos acompanhar, colegas da Comissão, para que depois não se diga que o Relator passou por cima. O art. 6º, inciso VII, como está: "os agentes e guardas penitenciários e integrantes das escoltas de presos, quando em serviço". O texto original estará modificado para: "os agentes e guardas prisionais - mais do que penitenciários -, as guardas portuárias", também têm o direito ao porte. Então, ampliei para agentes de guardas prisionais, e não só de penitenciárias, qualquer prisão, e as guardas dos portos.O § 4º diz: "Os integrantes das Forças Armadas e das Policias Federais e Estaduais, ao exercerem o direito descrito no art. 4º, ficam dispensados, quando em atividade, do cumprimento do disposto nos incisos II e III do mesmo artigo". Então, eu estabeleci - as modificações que foram feitas por diversos Deputados aqui hoje -: "Os integrantes das Forças Armadas e das Polícias Federais, Estaduais, Militares e Civis, e do Distrito Federal - a que faltava -, ao exercerem o direito descrito no art. 4º, ficam dispensados do cumprimento do disposto nos incisos I, II e III do mesmo artigo - vírgula -, na forma do regulamento." Está aceita essa sugestão.O SR. DEPUTADO MORONI TORGAN - Sr. Relator, não sei se V.Exa. irá se referir ao § 1º.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Vamos ouvir o Relator. Se cada um dos Deputados, com todo o respeito, se julgar no direito de fazer as ponderações neste momento...O SR. DEPUTADO MORONI TORGAN - Ficaria só do regulamento.O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - V.Exa. tem razão, já tinha pulado. As pessoas previstas nos incisos I, II e III - olha, aqui, para ninguém comer gato por lebre. Art. 6º, § 1º - "As pessoas previstas nos incisos I, II, III, V e VII terão direito de portar arma de fogo fornecida pela respectiva corporação e instituição, mesmo fora de serviço, aplicando-se nos casos de armas de fogo de propriedade particular os dispositivos do regulamento." Art. 12, § 2º. As taxas. Muita reclamação de Deputado, em especial daqueles que têm vínculo com as polícias e que acham um absurdo o policial, para ter a arma particular, ter que pagar pelo porte de armas. Aqui se fez a exceção, estabelecendo que as taxas para o porte de armas, previstas nesse artigo, serão reduzidas em 80% para os camponeses, e não serão devidas pelos integrantes dos órgãos referidos nos incisos I, II, III, V e VII do mesmo artigo, nos limites do estabelecido no regulamento. Sr. Presidente, há um erro, colegas Deputados, de remissão a um determinado artigo. No art. 33, parágrafo único, que diz: "Na hipótese prevista neste artigo e no art. 29" - a inserção correta é: "Na hipótese prevista neste artigo e no art. 32". Tão minuciosa foi a análise desta Comissão que até um erro de datilografia se levantou. Não há problema. Está certo. Não é o art. 29; é o art. 32. São essas as modificações que aceitei no Estatuto do Desarmamento.  (Intervenção inaudível.)O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH  - Ah, tem razão. Já não são essas. Há mais uma que diz respeito aos cultos religiosos. Dê-me a Constituição, por favor. Qual é o artigo da Constituição que diz isso? A Constituição diz no art. 5º, inciso VI: "É inviolável a liberdade de consciência e de crença, sendo assegurado o livre exercício dos cultos religiosos e garantida, na forma da lei, a proteção aos locais de culto e às suas liturgias."Os Deputados que fizeram objeção a esse artigo dizem que é dever do Estado garantir a proteção aos locais de culto e às suas liturgias. E o art. 35 do Estatuto do Desarmamento diz: "Os promotores de eventos em locais fechados, com aglomeração superior a mil pessoas, adotarão, sob pena de responsabilidade, as providências necessárias para evitar o ingresso de pessoas armadas."Ora, há igrejas, há locais de cultos,, as que têm mais de mil pessoas e que, portanto, não poderiam ser responsabilizados pela segurança, já que a Constituição garante, sendo assegurado o livre exercício, a proteção a esses locais. Então, colegas Deputados, o artigo ficou assim redigido: "Os promotores de eventos em locais fechados com aglomeração superior a mil pessoas adotarão, sob pena de responsabilidade, as providências necessárias para evitar o ingresso de pessoas armadas, ressalvando os garantidos no inciso IV do art. 5º da Constituição Federal". Estes são os locais de culto religioso.Sr. Presidente, se esta lei for aprovada tal qual redigida no texto do Estatuto discutido nesta Comissão e no Plenário, a situação brasileira vai melhorar muito.Mais do que isso, o que me moveu neste trabalho foi a boa-fé de que pudéssemos aqui apresentar ao País um texto digno do nosso povo.Como disse Fernando Pessoa: "Tudo vale a pena se a alma não é pequena". Muito obrigado, Sr. Presidente. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Muito obrigado e parabéns, Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh.Sobre a mesa requerimento do Deputado Alceu Collares.O SR. DEPUTADO ALCEU COLLARES - Eu o retiro, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - A Mesa agradece a Exa. a colaboração. Passa-se à votação do parecer do Relator. (Pausa.)Neste momento declaro encerrado o prazo para apresentação de destaques. Há no processo de encaminhamento 4 oradores inscritos: 2 falarão a favor e 2 falarão contra. O tempo é de 5 minutos para cada Parlamentar.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - V.Exa. pode dizer quais são os oradores inscritos, Sr. Presidente?O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Estão inscritos os Deputados Antonio Carlos Magalhães Neto, a favor; Deputado Rodrigo Maia, contra.O SR. DEPUTADO ALCEU COLLARES - Quero me inscrever, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Deputado Alceu Collares, para encaminhar contra.O SR. DEPUTADO ALOYSIO NUNES FERREIRA - Vou encaminhar orientando a bancada.Falo a favor. O SR. DEPUTADO RODRIGO MAIA - Estou inscrito para falar a favor, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - A favor.Vamos passar aos Deputados os 12 destaques apresentados. Passo a palavra ao Deputado Alceu Collares para encaminhar contra.V.Exa. tem 5 minutos.O SR. DEPUTADO ALCEU COLLARES - Sr. Presidente, quero registrar positivamente o esforço do Relator da matéria. E quero também fazer um registro de que, embora não tenhamos dado oportunidade a 6 Parlamentares, a matéria foi discutida, mas de tal maneira foram os debates e as observações que a mim não convenceram de que estamos votando um diploma capaz de efetivamente dar qualquer tipo de contribuição à segurança pública do Brasil. Não depende de lei o esfacelamento, o sucateamento da segurança pública ou do sistema prisional e carcerário no Brasil. O Poder Judiciário determina a prisão de um criminoso, mas, lamentavelmente, esta não se realiza por falta inclusive de vagas no sistema carcerário, o que agrava a impunidade de grande quantidade de bandidos que se aproveitam de tal ineficiência.Não obstante o esforço, trata-se de mais uma lei inócua. A Lei nº 9.437, que dispõe sobre a concessão do porte e sobre o registro de armas de fogo é uma das mais rigorosas da América. Nem por isso ela resolveu, porque é bom que se repita mil vezes que essa lei depende de instrumental, de recursos materiais da Polícia Militar, da Polícia Civil, da Polícia Federal, do Poder Judiciário, do sistema carcerário, que compõem o sistema de segurança nacional e passam por  monumentais dificuldades. Por melhor que seja a legislação, se não houver recursos humanos para a sua plena aplicação, não terá qualquer eficácia. O mais prejudicado será o homem honesto porque  Lei nº 9.437 determina sanções ao portador ilegal de armas de fogo.	E pergunto se durante esse tempo todo alguém obteve a informação de que as armas de fogo utilizadas pelo narcotráfico ou pelos contrabandistas foram objeto de apreensão pelo serviço de segurança pública do Brasil.Estou teimando em dizer que, lamentavelmente, estamos presenciando o desmonte do Estado brasileiro. Será mais uma lei para enganar a sociedade brasileira. Não se equivoquem, por favor! Os homens que estão votando esta matéria não podem sequer imaginar que daqui a 1 mês, 2 ou 3 anos, em decorrência dessa lei, vamos alterar a estrutura da segurança pública do Brasil. A segurança pública brasileira está convivendo, por falta de recursos materiais e humanos, com a impossibilidade de realizar a sua tarefa na plenitude, qual seja a de assegurar ao cidadão o direito à vida, à liberdade, à propriedade e ao patrimônio.Não se enganem, por favor!	Por mais que a juventude esteja nos cercando, felizmente, para fazer com que seu entusiasmo apresse ainda mais a votação deste projeto, não tem ele o condão e a virtude de resolver a estrutura do Estado brasileiro. 	Por favor, prestem, se possível for, um pouco de atenção ao que estamos falando! Não é arma que está faltando ao Estado brasileiro, mas, sim, o status capaz de oferecer segurança não apenas aos policiais civis e militares, da brigada militar, federal ou do sistema carcerário - este último agasalhando a impunidade no Brasil.Estou votando contrariamente, com a minha consciência totalmente livre de qualquer remorso. Por mais fortes que tenham sido os argumentos, estes a mim não convenceram e não convencerão a sociedade. O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Muito obrigado.	Passo a palavra ao próximo orador inscrito, Deputado Antonio Carlos Magalhães Neto O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - Sr. Presidente, gostaria que V.Exa. solicitasse ao Plenário um pouco mais de silêncio porque sequer conseguimos ouvir as nossas vozes. O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Atendendo à solicitação do orador inscrito, esta Presidência encarece a necessidade do silêncio, em primeiro lugar, às pessoas que muito nos honram com a presença ao debate de projeto tão importante e também aos Parlamentares.  Eu penso que as condições estão dadas, Deputado. Tem V.Exa. a palavra. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, gostaria de afirmar e reafirmar que o Estatuto do Desarmamento não é matéria de interesse de um governo ou de um partido político. É matéria de interesse de uma sociedade, de um povo que está a clamar por medidas, por parte de seus representantes legitimamente escolhidos, que levem à diminuição da violência e da criminalidade em nosso País.	Digo isso porque durante todo o dia de hoje foram mantidos diversos entendimentos entre Parlamentares de todas as bancadas com assento e representação nesta Comissão de Constituição e Justiça. Sr. Presidente, gostaria que V.Exa. mais uma vez pedisse ao Plenário que fizesse silêncio.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Atenção! Faço um apelo, em primeiro lugar, aos Deputados que integram a Comissão de Constituição e Justiça ou que estejam acompanhando os debates. Temos tradição de civilidade na Comissão, de ouvir os que estão falando; em segundo lugar, aos presentes. Não quero citar nomes. Já disse que em Minas Gerais reunião de 3 é comício. Srs. Deputados da Comissão de Constituição e Justiça, jornalistas, peço a atenção de todos para que possamos desenvolver os trabalhos. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - Agradeço a V.Exa. por tentar manter a ordem.Como dizia, chegamos a este estágio - portanto, preparados estamos para votar o relatório do Deputado Greenhalgh - justamente porque houve  transigência da parte de diversos Deputados, de diversos partidos, o que possibilitou que esse acordo fosse construído e aqui estivéssemos.Gostaria apenas de tocar em 2 pontos, afinal de contas tive oportunidade de me pronunciar a respeito do Estatuto. Primeiro ponto: sou contra o referendo. Defendo a aplicação imediata da proibição da comercialização de armas de fogo em nosso País. E antecipo o meu apoio irrestrito - certamente também o do meu partido - a destaque de bancada encaminhado pelo PSDB, que prevê a supressão, exclusivamente, do referendo.Para que as pessoas que estão aqui nos entendam, esclareço que defendemos que a proibição da venda de armas de fogo aconteça já. O referendo é  instituto garantido pela Constituição para que se possa aferir a vontade do povo.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Deputado Antonio Carlos Magalhães Neto, suspeito que alguns estejam realmente empenhados em dificultar o andamento dos trabalhos. Então, vamos insistir e vencer as dificuldades.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - É lamentável, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - São alguns colegas nossos. O apelo está feito. Vamos continuar.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - O referendo é instrumento constitucional legítimo, quando precisamos aferir a vontade do povo. Mas a vontade da população brasileira já está aferida. Estão aí as pesquisas de opinião pública, que mostram claramente a concordância integral e plena com a proibição da comercialização de armas de fogo.Como se isso não fosse bastante, como se não fosse despiciendo recorrermos a pesquisas de opinião pública, nós Parlamentares que percorremos diuturnamente as nossas bases, que estamos nas ruas em contato com as cidadãs e os cidadãos brasileiros, ouvimos permanentemente o apelo para que medidas nessa linha sejam adotadas. Então, posicionamo-nos contrariamente ao referendo porque queremos a proibição imediata da comercialização de armas de fogo, valendo a partir da aprovação do Estatuto do Desarmamento.  	Segundo ponto: todo esse debate, que por certo tomará conta do plenário da Câmara dos Deputados e depois voltará ao Senado Federal, deve ser o início de um processo de conscientização das autoridades constituídas do nosso País. Essa medida, isoladamente, por certo não vai provocar a redução da criminalidade. Será importantíssima, mas, ao passo em que a fazemos, precisamos pensar em investir nas polícias brasileiras. Quero deixar um recado, que sei ser também dos Deputados Moroni Torgan, Rodrigo Maia e muitos outros que estão aqui: queremos a valorização do poder de polícia. Para quê? Para que a proibição não alcance apenas o cidadão de bem, mas também o criminoso; para que se possa combater o crime organizado e evitar o contrabando. Isso tudo só ocorrerá se tivermos aparatos policial e  judicial aptos a aplicar essa lei que estamos discutindo agora e que certamente aprovaremos logo mais. Este é o apelo que faço: que o debate não esmoreça, não se enfraqueça; que esse esforço do nosso Presidente, do Relator Luiz Eduardo Greenhalgh - que parabenizo de público -, de Senadores que nos antecederam na análise desta matéria, do Poder Legislativo brasileiro, sirva para que uma onda de combate à criminalidade tome conta do nosso País. O meu voto é favorável ao Estatuto do Desarmamento. O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Muito obrigado, Deputado Antonio Carlos Magalhães Neto. Passo a palavra ao próximo e último orador inscrito, Deputado Rodrigo Maia.  O SR. DEPUTADO RODRIGO MAIA - Sr. Presidente, já que não tive oportunidade de participar dos debates porque havia muitos inscritos, quero aproveitar esta oportunidade para dizer que cabe alertar para os problemas, a fim de que este projeto importante - ao qual vou votar favoravelmente - não seja considerado como a solução do problema da segurança pública no Brasil. O Presidente da República, o Ministro-Chefe da Casa Civil e o Ministro da Justiça prometeram construir um presídio de segurança máxima, e até agora nada saiu do papel. Prometeram isso no início do Governo.Não adianta aprovar nenhum projeto de desarmamento, se as questões mais importantes não são tratadas. Vou dar um exemplo. Ontem, o grande idealizador e baluarte do projeto de desarmamento no Rio de Janeiro, Dr. Luiz Eduardo Soares, foi demitido pelo Governo Federal. S.Sa. e o Sr. Garotinho idealizaram o desarmamento, proposta relevante, mas não isoladamente. No Rio de Janeiro, o intuito do projeto do desarmamento é apenas político. Os índices de violência elevaram-se a patamares muito altos. Vinham decrescendo na gestão do Governador Marcelo Allencar, mas depois subiram muito porque a matriz principal da violência, na minha opinião, não é a arma. As drogas são o ponto fundamental a ser atacado pelos Governos  Estaduais e Federal. As drogas é que fortalecem o armamento dos bandidos, pelo menos dos morros da cidade do Rio de Janeiro, onde vivo. Esse relato é importante.Sr. Relator, o projeto é bom, e V.Exa. está de parabéns. Vou votar favoravelmente, como disse. Porém, assim como o Deputado Antonio Carlos Magalhães Neto, sou radicalmente contra o referendo. Se o projeto é bom e se não comercializar armas é bom, façamos o desarmamento já. Não aproveitemos o referendo para fazer politicagem - e não estou dizendo que será feita por V.Exa., nem por nenhum Parlamentar - de hoje até outubro de 2005. É claro que o Senado redefinirá a data. Todos nós sabemos disso; não adianta esconder. Acho que a estratégia de V.Exa. foi inteligente, pois vamos poder tirar da CCJ esse projeto. Mas o Senado redefinirá a data, até porque não vem respeitando esta Casa, não apenas neste ponto, mas também em outros.  Sr. Presidente, a minha posição é favorável. Acho até que o projeto mostrou que o Partido dos Trabalhadores foi muito mais flexível do que em outros posicionamentos históricos, o que é um avanço. Como disse ao Presidente, qualquer vida que possamos salvar, significará uma vitória; se pudermos evitar a morte de uma pessoa por bala perdida em tiroteio, será uma vitória. Temos de aprovar este projeto. É por isso que encaminho o meu voto favorável ao parecer do Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Muito obrigado, nobre Deputado. Anuncio que foram apresentados 12 destaques, e retirados os seguintes: Destaque nº 3, do Deputado Bispo Rodrigues; Destaque nº 8, do Deputado Onyx Lorenzoni; Destaque nº 11, do Deputado Aloysio Nunes Ferreira, da bancada do PSDB; Destaque nº 12, do Deputado Roberto Magalhães, da bancada do PTB.Restaram, portanto, 8 destaques. Antes da votação do parecer do Relator, as Lideranças poderão fazer o encaminhamento.O SR. DEPUTADO COLBERT MARTINS - Sr. Presidente, Deputado Patrus Ananias, não entendi o que V.Exa. disse. Quais destaques foram retirados, por favor?O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Os Destaques nº 3, 8, 11 e 12. O SR. DEPUTADO COLBERT MARTINS - O.k., Sr. Presidente. Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Para a orientação da bancada, os Líderes poderão utilizar a palavra por 1 minuto. Como vota o PSC? (Pausa.)Como vota o PV? (Pausa.)Como vota o PRONA? (Pausa.)Como vota o PCdoB? (Pausa.)Como vota o PDT? (Pausa.)Como vota o PPS?O SR. DEPUTADO COLBERT MARTINS - Sr. Presidente, o PPS encaminha favoravelmente ao texto. O partido concorda com o parecer do Relator e o parabeniza S.Exa. pela consecução do texto. O PPS vota a favor da realização do referendo. Entendemos que a democracia se aprofunda mais a cada vez que se consulta a população. Não por pesquisa, mas diretamente. Acho que devemos consultar a população, como foi solicitado aqui, sobre vários outros temas. Está na hora de discutir dívida pública e FMI por meio de referendo popular.Não temos medo de referendo. Muito pelo contrário. Votamos favoravelmente ao parecer e ao aprofundamento da democracia,  com a realização do referendo. Quanto mais, melhor. O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Muito obrigado, nobre Deputado. Como vota o PSB?  O SR. DEPUTADO JÚLIO DELGADO - Sr. Presidente, o PSB vai votar favoravelmente ao parecer. Porém, no meu caso específico, votarei a favor do destaque, contrariamente ao referendo.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Como vota o PL? O SR. DEPUTADO INALDO LEITÃO - Sr. Presidente, apresentei voto em separado, juntamente com o Deputado Edmar Moreira, focalizando a inconstitucionalidade da proposição, pelas razões nele apontadas. Mas, considerando as alterações acatadas, juntamente com o Deputado Edmar Moreira, e assim consensuando a idéia na bancada, resolvemos pedir a V.Exa. que desconsidere o voto em separado. A bancada votará favoravelmente ao parecer do Relator. O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Obrigado, nobre Deputado Inaldo Leitão.Como vota o PTB?O SR. DEPUTADO ROBERTO MAGALHÃES - Sr. Presidente, no PTB, a questão continua em aberto.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Como vota o PP?O SR. DEPUTADO WAGNER LAGO - O PP, Sr. Presidente, vota "sim", de acordo com o parecer do Relator. E acha que é o mínimo a fazer para dar o mínimo de tranqüilidade e garantia à sociedade brasileira. Estou sendo redundante porque, quando do pedido de encerramento dos debates, eu pensei que já fosse hora de votar o parecer. De forma redundante, votaremos a favor do parecer do Sr. Relator. O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Obrigado, Deputado.	Como vota o PSDB? O SR. DEPUTADO ALOYSIO NUNES FERREIRA - Sr. Presidente, eu sustentei e sustento agora, em nome da bancada, a posição favorável ao projeto, porque torna mais gravosos, porque apena mais severamente os desvios de conduta estabelecidos na legislação sobre comercialização, posse e porte de armas de fogo.O projeto não foge aos padrões básicos já estabelecidos na legislação de 1997, o SINARM, ou seja, um grande banco de dados nacional; a comercialização de armas sujeita a registro prévio; a licença para o porte de arma em caráter precário e temporário para pessoas que justifiquem situação de risco; a possibilidade de as pessoas deterem armas dentro de casa. Sr. Presidente, o trabalho do Relator propõe tornar essa legislação mais rigorosa. Eu deploro apenas, Sr. Presidente, que o trabalho desta Comissão, do ilustre Relator, não tenha incorporado movimento amplo, forte e poderoso que surgiu na sociedade civil, de 1997 para cá, alimentado por estudos mais profundos a respeito de estatísticas criminais que mostram ser necessário restringir drasticamente a disponibilidade de armas de fogo comuns dos instrumentos mais eficazes para a redução da violência. O Sr. Relator, dizia eu, não incorporou a grande reivindicação desse movimento que se expressou ainda ontem na Esplanada: a proibição da comercialização de armas de fogo. Trata-se de  projeto que regulamenta a comercialização, mas não a proíbe, como eu gostaria e como a sociedade brasileira exige.Vamos aprovar o projeto, vamos votar a favor dele, mas vamos votar contrariamente ao referendo, porque o que está em jogo não é a sua realização ou não, mas a proibição ou a não da comercialização de armas de fogo. E acredito que o referendo, com a data definida, era apenas um disfarce para a postergação ad aeternum de decisão a esse respeito; e agora, sem data, muito mais.  Sr. Presidente, vamos aprovar o projeto. Esta é a posição do PSDB, ressalvado o destaque que apresentamos sobre a realização do referendo. O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Obrigado, Deputado.Como vota o PMDB? O SR. DEPUTADO OSMAR SERRAGLIO - Sr. Presidente, o PMDB, desde o momento em que selecionou a matéria para que tivesse tratamento diferenciado, vem pregando a necessidade de ouvir as vozes das ruas e pôr cobro a essa utilização desbragada de armas que campeia pelo País.O partido pensa tal qual o PSDB, conforme a exposição agora feita pelo eminente Deputado Aloysio Nunes Ferreira, mas também reconhece que o eminente Relator precisava fazer  opção factível, possível de colher aprovação. Por isso, estabeleceu duas etapas: numa delas amarrou de certa forma a liberalidade que havia, ou que pelo menos vinha acontecendo, ainda que ilegalmente, cerceando e impondo restrições muito mais fortes e abrindo o caminho para que, mais adiante, com a experiência do emprego desse sistema, haja a definição favorável ao desarmamento definitivo, conforme opina a população hoje. O PMDB, reafirmando a posição de seu Líder, Eunício Oliveira, conclama os peemedebistas da Comissão de Constituição de Justiça a votarem favoravelmente ao parecer do eminente Relator. O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Muito obrigado, nobre Deputado Osmar Serraglio. 	Como vota o PFL?O SR. DEPUTADO MORONI TORGAN - Sr. Presidente, o PFL, em primeiro lugar, parabeniza a atuação de V.Exa. durante esta votação, e o Relator, pela boa vontade que expressou sempre.Acompanhamos o parecer do Relator. Porém, respeitamos os posicionamentos contrários.Não poderia deixar de ressaltar, neste momento, a atuação da Deputada Laura Carneiro, que, na Comissão de Segurança Pública, defendeu todos esses pontos. Infelizmente, a alguns deles S.Exa. teve de se render, democraticamente. S.Exa. inseriu modificação importantíssima para corrigir o grande erro da lei atual, ou seja, considerar como delito igual o porte e o tráfico de arma. Infelizmente, o projeto veio do Senado assim, mas foi corrigido pela Deputada. Correção essa corroborada pelo Relator, aqui na CCJ. Agradeço ao Relator a grande boa vontade que demonstrou em relação às Polícias. Realmente, do modo como ficou o texto, todas as Polícias podem desempenhar o seu desiderato e se profissionalizar com toda a tranqüilidade, pois terão o apoio da legislação para diminuir a violência em nosso País, graças a essas iniciativas do Relator.Votamos favoravelmente ao parecer do Relator, ressalvados os destaques. E também respeitamos os posicionamentos contrários.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Muito obrigado, Deputado.Como vota o PT?O SR. DEPUTADO JOSÉ EDUARDO CARDOZO - Sr. Presidente, a bancada do Partido dos Trabalhadores votará integralmente a favor do parecer do nobre Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh. As razões são as mesmas expostas pelo Sr. Relator. A lei nem sempre é ideal; é a possível. E, nessa perspectiva, S.Exa. fez o melhor trabalho para tornar essa lei possível. 	Com os cumprimentos ao Relator, votaremos favoravelmente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Como vota a Liderança do Governo?O SR. DEPUTADO RENILDO CALHEIROS - Sr. Presidente, o Governo recomenda o voto favorável ao parecer do eminente Relator Luiz Eduardo Greenhalgh e aproveita para parabenizá-lo pelo importante trabalho que fez em relação a esta matéria difícil e polêmica.O Relator teve a paciência de ouvir praticamente todos os membros da Comissão de Constituição e Justiça, bem como várias Lideranças partidárias que, embora não tendo assento na CCJ, são importantes nesse processo. Agasalhou várias sugestões que, no nosso entender, melhoram o projeto, aumentam a base política de apoio ao projeto e, dessa forma, vem ao encontro do que espera a sociedade brasileira.	O Governo recomenda o voto "sim". O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Informo que o Deputado Antonio Carlos Biscaia também apresentou requerimento de retirada do Destaque nº 2. O SR. DEPUTADO PASTOR AMARILDO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem, pelo PSC. O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Tem V.Exa. a palavra. O SR. DEPUTADO PASTOR AMARILDO - Sr. Presidente, não estávamos presentes no momento da orientação das bancadas. Gostaríamos apenas de ressaltar, com muita alegria, as ponderações e o equilíbrio do Relator.Votamos com a segurança de que é o melhor e agradecemos pelo que S.Exa. fez não só pela Polícia, mas também por todos, inclusive pelas igrejas.	Votamos pela aprovação geral do parecer.	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Em votação. 	Os Srs. Deputados que forem pela aprovação do parecer, ressalvados os destaques, permaneçam como se encontram. (Pausa.) Aprovado, contra os votos dos Deputados Jair Bolsonaro, José Ivo Sartori, Mendes Ribeiro Filho, Onyx Lorenzoni, Luiz Antonio Fleury, Alceu Collares, Edna Macedo, Bosco Costa e Zelinda Novaes. (Palmas.)Agora, vamos direto à votação dos destaques, pela ordem dos dispositivos no substitutivo.Sobre a mesa o Destaque nº 6:"Requeiro a V.Exa., nos termos do inciso I e do §2º do art. 161 do Regimento Interno, destaque para votação em separado do § 5º do art. 4º do Projeto de Lei nº 1.555, de 2003, que dispõe sobre o registro, porte (...)". Srs. Deputados, a Comissão continua trabalhando. Estamos votando os destaques.Prossigo na leitura do destaque:"Justificação.O §5º do art. 4º do PL nº 1.555/03, do Senado Federal, proíbe totalmente a comercialização de armas de pessoas físicas, ao contrário do substitutivo da CCJR da Câmara, que permite a autorização do SINARM. Entendemos que a proibição total deva permanecer, conforme a redação dada pelo projeto original". A emenda foi assinada pelo Deputado Aloysio Nunes Ferreira, que tem a palavra para encaminhar a votação. (Pausa.) Com a palavra o Deputado Aloysio Nunes Ferreira para encaminhar a votação do Destaque nº 6.O SR. DEPUTADO ALOYSIO NUNES FERREIRA - Sr. Presidente, o Destaque nº 6, apresentado pela bancada do PSDB, visa proibir a comercialização de armas de fogo... (Intervenções simultâneas ininteligíveis.)O SR. DEPUTADO ALCEU COLLARES - Não tem como trabalhar. As pessoas têm problemas auditivos.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Srs. Deputados, esta Presidência reconhece que depois de uma jornada que começou às 9h há certo cansaço, mas estamos chegando ao final das nossas atividades. Quanto mais contribuirmos, mais depressa encerraremos. Peço a contribuição e a boa vontade de todos, para que possamos ouvir o Deputado Aloysio Nunes Ferreira encaminhar a votação do destaque por S.Exa. subscrito.O SR. DEPUTADO ALOYSIO NUNES FERREIRA - Sr. Presidente, o destaque - recomeçando o meu breve discurso - apresentado pela bancada do PSDB vai na linha defendida por nós, da restrição da comercialização das armas de fogo e munições, com base na qual estruturou-se movimento muito amplo de opinião pública no País, que, infelizmente, a necessidade de acordos políticos de um governo que parece ter renunciado à sua vontade de mudar as coisas e de ampliar os limites do possível, acabou por frustar.O nosso objetivo é votar, restabelecer no texto o dispositivo contido no projeto do Senado - nesse sentido muito mais rigoroso -, que veda a comercialização de armas de fogo, acessórios e munições entre pessoas físicas. Este é o nosso objetivo. O ilustre Relator faz a ressalva da permissão da comercialização desde que haja autorização do SINARM. Ora, o SINARM não se presta a isso. É um sistema;  basicamente um grande banco de dados, um grande cadastro sobre a fabricação, os registros, as apreensões, a comercialização em grande escala, a importação e a exportação de armas. Não se presta a reger as relações entre pessoas físicas. O que temos no projeto é  válvula de escape que vai permitir que a comercialização contribua para que se continue a verificar aquele que é um dos maiores problemas do controle das armas de fogo: o trânsito gradual delas de uma situação de legalidade para uma situação de ilegalidade. Armas que venham ao mundo - se posso dizer assim - cobertas pela legalidade, registradas, adquiridas por pessoas que tenham porte, que cumprem os requisitos previstos pela lei; e depois, por meio da comercialização, da transferência de propriedade, do furto, acabem na ilegalidade, contribuindo, assim, para o aumento da violência em nosso País.Estamos tentando fechar essa brecha que o parecer do Sr. Relator deixa entreaberta. Queremos restabelecer o texto do Senado, para que efetivamente haja mais rigor no controle da movimentação das armas de fogo e da munição em nosso País. Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Por questão de economia processual, vamos passar a palavra a todos os autores de destaque. E, ao final, o Relator fará a apreciação de todos os destaques apresentados. Essa é a praxe entre os advogados trabalhistas.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - Sr. Presidente, não gostaria de perturbar os trabalhos da Comissão - já prejudicado por este grande barulho que nos impede de ouvir os Parlamentares -, mas vejo aí um problema. Os destaques, pelo que sei, têm de ser votados individualmente, um a um. Vai haver confusão. Vamos votar destaque a destaque.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - E até pelo cansaço mesmo.Com a palavra o Relator.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - V.Exa. me perdoe. Eu não quero procrastinar absolutamente nada, mas vamos ter dificuldades para votar.O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Deputado Aloysio Nunes Ferreira, quando o substitutivo da Comissão Mista foi feito, havia a proposta do Senador Renan Calheiros de proibir a comercialização de armas de fogo em todo o território nacional e subordinar a vigência desse artigo à realização de um referendo. Tentei, naquela Comissão, primeiramente retirar o referendo; em segundo lugar, estabelecer que fosse feito e que daqui até a sua realização fizéssemos a moratória do comércio de armas. Sei que seria fragorosamente derrotado lá, como aqui, se insistisse nessa questão. Eu respeito a oposição de V.Exa. e da bancada do PSDB. Se houvesse licença poética nesse assunto, também me posicionaria favoravelmente. Mas sei que essa não é a posição possível - faço política de acordo com as minhas possibilidades reais. Portanto, vou honrar o compromisso que assumi com os Senadores José Sarney, César Borges e Renan Calheiros, tendo em vista que o Senado anunciou primeiramente esta situação: manterei o referendo. Nesse assunto, V.Exa. quer retirar o §1º?O SR. DEPUTADO ALOYSIO NUNES FERREIRA - Não, Excelência, é a comercialização entre pessoas físicas.O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Ah, bem. Recebi outro destaque. Um momento. (Pausa.)No texto do PL nº 1.555, que veio do Senado Federal (art. 4º, §5º), há a proibição total de comercialização de armas entre pessoas físicas. V.Exa. quer que volte a valer o texto do Senado porque o nosso substitutivo permite a comercialização de armas entre pessoas físicas, com a autorização do SINARM.A minha objeção é de outra natureza, Deputado Aloysio Nunes Ferreira. Sou contrário ao destaque para votação em separado. O texto que aprovamos aqui na Comissão de Constituição e Justiça é mais realista, atende à demanda do dia-a-dia e permite, mesmo com o controle do SINARM, a comercialização de uma arma de fogo entre pessoas físicas. O texto do Senado, neste assunto, data maxima venia, é pior do que o nosso.Encaminho contrariamente, Deputado Aloysio Nunes Ferreira, com todo o respeito.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Em votação o destaque. Os Srs. Deputados que forem a favor do destaque permaneçam como se encontram. (Pausa.)Rejeitado o destaque.Sobre a mesa o Destaque nº 1, apresentado pelos Deputados Maurício Rands e Antonio Carlos Biscaia, que pede a votação em separado dos incisos III e IV do art. 6º. O SR. DEPUTADO MAURÍCIO RANDS - Eu retiro, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Retirado. O SR. DEPUTADO MAURÍCIO RANDS - Mas o Deputado Biscaia mantém.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - Sr. Presidente, indago a V.Exa. se foi retirado antes da votação do texto principal ou não.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - A informação é a de que foi retirado o Destaque nº 2, Deputado Maurício Rands, até porque este tem a assinatura de V.Exa. e do Deputado Antonio Carlos Biscaia.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - Se não foi retirado, precisamos votar.O SR. DEPUTADO MAURÍCIO RANDS - O Deputado Biscaia mantém. Eu retiro.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - O Deputado Antonio Carlos Biscaia mantém o destaque. Então, tem a palavra S.Exa.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - Não pode retirar, Sr. Presidente. É bom que a Mesa esclareça. Afinal de contas, já votamos o texto principal e não votamos a parte destacada. Ela precisa ser votada, ainda que seja rejeitada.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Está sendo mantida, Deputado Antonio Carlos Magalhães Neto. Tanto que passei a palavra ao Deputado Antonio Carlos Biscaia para fazer a defesa do destaque.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS BISCAIA - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, insisto na inconstitucionalidade dos incisos III e IV do art. 6º, que conferem porte de arma às Guardas Municipais das Capitais e das cidades com mais de 500 mil habitantes, e de forma plena; para as cidades com menos de 500 mil habitantes, apenas em serviço.Esses dispositivos são inconstitucionais porque estão conferindo indiretamente poder de polícia. O Deputado Antonio Carlos Magalhães Neto disse que não é indiretamente, mas diretamente. De uma forma ou de outra, direta ou indiretamente, estamos concedendo esse poder de polícia às Guardas Municipais que, por disposição constitucional, têm a atribuição específica de guarda dos próprios municipais: prédios, praças e jardins.Não se pode atribuir poder de polícia a essa força. O Brasil tem 5.600 Municípios. Na realidade, estamos quase conferindo poder de segurança pública aos Municípios. Este País tem extensão continental. No meu Estado, o Rio de Janeiro, pelo menos 2 Prefeitos têm ligação com o crime organizado. E fico horrorizado que possam comandar Guarda Municipal armada, com poder de polícia.A justificativa que apresentei está aqui: o texto constitucional elenca, exaustivamente, em seu art. 44, os órgãos que compõem a estrutura de segurança pública do País: as Polícias Federais mantidas pela União, e as Polícias Militares e Civis subordinadas aos Estados exaurem esse rol de organizações a que se atribuem as funções de policiamento ostensivo, repressivo e judiciário, em prol da manutenção da ordem pública. Essa finalidade é estranha às Guardas Municipais, cuja atividade de segurança é exclusivamente dedicada, nos termos do §8º do mesmo artigo, ao atendimento de interesse eminentemente municipal, ou seja, a proteção de seus bens, serviços e instalações.	O dispositivo ora destacado, de modo transverso, desobedece à vedação constitucional decorrente da repartição de atribuições acima mencionada. O armamento que se pretende deferir às Guardas Municipais constitui e só se justifica como instrumento próprio das funções ostensiva e repressiva dos órgãos de segurança. Nesse sentido, ensejará mudanças tendentes à militarização desse órgão, subvertendo a natureza de sua missão constitucional e a repartição de competências entre os seus entes federativos.	Apelo aos eminentes pares desta Comissão de Constituição e Justiça para que acolham o destaque, suprimindo esse dispositivo do parecer apresentado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Com a palavra o Relator. O SR. DEPUTADO RODRIGO MAIA - Sr. Presidente, peço a palavra para encaminhar favoravelmente. (Não identificado) - Eu queria saber da Mesa se está aberta a inscrição para discussão do requerimento. O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Não. De acordo com o Regimento Interno e com a prática da Comissão, na votação de destaque falam o autor ou um dos autores do destaque, com direito a réplica e a explicações do Relator. (Não identificado) - Sr. Presidente, peço uma orientação. Esse destaque é de bancada ou é simples? (Intervenção fora do microfone. Inaudível.) (Não identificado) - Não é de bancada.O SR. DEPUTADO RODRIGO MAIA - Peço a palavra pela ordem para encaminhar favoravelmente.(Não identificado) - Só pode ser de bancada.(Não identificado) - Não, pode ser individual.(Não identificado) - Primeiro se vota a admissibilidade do destaque.(Não identificado) - O destaque individual se vota em bloco. O destaque tem de ser de bancada.O SR. DEPUTADO MAURÍCIO RANDS - Sr. Presidente, é destaque de bancada porque o Deputado Biscaia me solicitou a assinatura na condição de Vice-Líder.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Consta a assinatura do Deputado Maurício Rands, pela Liderança do PT.(Não identificado) - Sr. Presidente, o destaque individual é votado em bloco.(Não identificado) - Sr. Presidente, apenas para esclarecer. A proposta foi apresentada pelo Deputado Biscaia, mas endossada pelo Vice-Líder da bancada, nobre Deputado Maurício Rands. Formalmente, a proposta é apresentada em nome da bancada. Porém, a bancada do PT ficará liberada nessa votação, Sr. Presidente.O SR. DEPUTADO RODRIGO MAIA - Podemos encaminhar favoravelmente?O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Com a palavra o Relator. O SR. DEPUTADO RODRIGO MAIA - Destaque tem encaminhamento, Sr. Presidente?O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Tem a palavra o nobre Relator.O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Colegas da Comissão, eu poderia inquinar o DVS como destaque simples, em vez de destaque de bancada, mas não vou fazê-lo. Vou enfrentar o mérito.O Deputado Maurício Rands o assinou na condição de Vice-Líder, mas, quando foi chamado o destaque, S.Exa. retirou.O SR. DEPUTADO MAURÍCIO RANDS - Permita-me um esclarecimento, Excelência.Pensei que fosse individual. Quando fui esclarecido de que era de bancada, mantive a solidariedade ao Deputado Biscaia para que continue com o caráter de destaque de bancada.O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Vamos enfrentar o assunto como ele se mostra. Colegas da Comissão, sou contra o destaque para votação em separado do meu colega Antonio Carlos Biscaia.No capítulo da segurança pública, a nossa Constituição estabelece a possibilidade de constituição de Guardas Municipais destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei.Há quase 200 Guardas Municipais no Brasil. No texto existente, não há nenhuma lei que regulamente o porte de armas para elas. Então, em cada Município e em cada Estado, esse tipo de concessão de porte de arma dentro ou fora do serviço, de manhã, à tarde e à noite, levando a arma para casa, fica ao arbítrio do Governador ou do Prefeito, e isso não se regulamenta nunca.A Constituição estabeleceu a criação das Guardas para a defesa dos bens e da municipalidade, e ela era desarmada. Desde 1988, 15 anos se passaram, e as Guardas Municipais, na maioria dos Municípios do Brasil, se não na totalidade, passaram pela realidade dos fatos a integrar o sistema de segurança pública. Essa é a verdade. Com a oportunidade de estabelecer o Estatuto do Desarmamento que regulamenta o porte de armas, poderemos retirar as Guardas Municipais da clandestinidade, da espera pelo favor do Prefeito ou do Governador de um ou de o outro partido, e regulamentar esta situação. Uma das formas da anarquia, do carnaval, do uso indiscriminado de armas é exatamente a falta de regulamentação do que é possível ser regulamentado. No Senado Federal, fizemos a proposta de não haver porte de armas em Municípios com até 250 mil habitantes; de 250 mil a 500 mil habitantes, os guardas portam armas no serviço; acima de 500 mil habitantes, eles pode levar a arma para casa. Quando esse tipo de critério saiu do Senado Federal e veio para a Câmara dos Deputados, muitas pessoas e Deputados que aqui estão disseram que não daria certo.Estabeleceu-se, então, um só critério: nas cidades com população superior a 500 mil habitantes, os guardas podem levar a arma para casa; de até 500 mil habitantes, poderão (e não disse "deverão") portar a arma em serviço. Essa é a forma mais correta, sem inconstitucionalidade alguma. Hoje, as Guardas Municipais, para exercer o papel destinado pela Constituição, de proteção de bens, serviços e instalações, necessitam da regulamentação do porte de armas. Por isso, não vejo nenhum  problema em contraditar, pela primeira vez, a opinião do meu companheiro Antonio Carlos Biscaia, especialista no assunto e responsável pela área de segurança pública da bancada do Partido dos Trabalhadores. Peço sem medo que este DVS seja rejeitado, porque estamos regulamentando de uma vez por todas a situação das Guardas Municipais no nosso País.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Em votação o destaque, obedecendo às exigências do Regimento.Os Deputados que forem pela manutenção do texto do Relator permaneçam como se encontram; os Deputados que forem a favor da supressão ergam o braço, como conseqüência.O SR. DEPUTADO RODRIGO MAIA - Peço a palavra para orientar a bancada, Sr. Presidente.O SR. DEPUTADO ALEXANDRE CARDOSO - Quero que conste em ata que estou votando de acordo com a proposta do Deputado Antonio Carlos Biscaia.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - Sr. Presidente, o Deputado Rodrigo Maia quer orientar a bancada do PFL. O Regimento Interno assegura 1 minuto para a orientação das bancadas.(Não identificado) - Sr. Presidente, peço a palavra para uma questão da ordem.(Não identificado) - Sr. Presidente, a matéria está vencida.O SR. DEPUTADO ALCEU COLLARES - Sr. Presidente, quero registrar o meu voto.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - É regimental. Se for formalizado, a Presidência vai deferir, mas corremos o risco de nadar e morrer na praia, porque daqui a pouco começa a Ordem do Dia. Essa não é uma questão fundamental. Eu faria um apelo às Lideranças e aos companheiros...O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - Não se está falando de verificação de votação, mas apenas de orientação de bancada, que leva 1 minuto.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Mas são vários partidos. Se der 1 minuto a cada um, vamos levar pelo menos 10 minutos.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - Serão apenas os partidos que  manifestarem esse interesse.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - O pedido é regimental.(Não identificado) - Quero lembrar ao Deputado Antonio Carlos Magalhães Neto que o encaminhamento do encerramento da discussão foi justamente a argumentação do Presidente. Temos de votar a matéria na Comissão.(Não identificado) - Sr. Presidente, já houve a votação. Vai se fazer encaminhamento posteriormente à votação?O SR. DEPUTADO RODRIGO MAIA - Não houve votação.(Intervenções simultâneas ininteligíveis.)O SR. DEPUTADO RODRIGO MAIA - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem para orientar a bancada.O SR. DEPUTADO LUIZ ANTONIO FLEURY - Sr. Presidente, peço a palavra para uma questão da ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Com a palavra o Deputado Luiz Antonio Fleury.O SR. DEPUTADO LUIZ ANTONIO FLEURY - Vou votar de acordo com o parecer do Relator, mas há uma impropriedade que me parece pode ser corrigida. O inciso III fala de Municípios com mais de 500 mil habitantes, e o inciso IV, de Municípios com menos de 500 mil habitantes. E se tiver 500 mil exatos?Gostaria que fosse feita a seguinte correção: "igual ou superior a 500 mil" no inciso III.Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Foi uma questão de redação.Vamos agora à orientação das bancadas. Esta Presidência ficará muito agradecida às Lideranças que abrirem mão de falar.Como vota o PSC? (Pausa.)Como vota o PV? (Pausa.)Como vota o PRONA? (Pausa.)Como vota o PCdoB?A SRA. DEPUTADA PERPÉTUA ALMEIDA - Sr. Presidente, vota com o Relator.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Como vota o PDT?O SR. DEPUTADO ALCEU COLLARES - Sr. Presidente, registro o meu voto a favor do Relator, pela primeira vez na história (palmas) porque sou favorável a que os guardas municipais exerçam o poder de polícia. No Direito Penal, qualquer cidadão pode prender em flagrante quem estiver praticando crime. O guarda municipal, sem armas, evidentemente fica inutilizado. Não concordo com a gradação, pois todos os Município tinham que ter o direito.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Como vota o PPS.?O SR. DEPUTADO COLBERT MARTINS - Sr. Presidente, o PPS vota com o Relator e entende que devemos evoluir para a criação da Polícia Municipal. As Guardas Municipais já andam armadas o tempo inteiro. O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Como vota o PSB?O SR. DEPUTADO JÚLIO DELGADO - O PSB libera a sua bancada. Mas, no caso, vou votar com o Deputado Antonio Carlos Biscaia.Concordo, Sr. Presidente, com as argumentações do Relator porque acho que temos de regulamentar o uso de armas pela Guarda Municipal, mas não concordo com o critério. Não é a quantidade de pessoas de uma determinada cidade que deve garantir que a guarda ande armada ou não. Temos instituições na Guarda Municipal que devem, sim, ser armadas: as equipes de elite etc.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - A bancada de V.Exa. está bem orientada.O SR. DEPUTADO JÚLIO DELGADO  - Sr. Presidente, ela está bem orientada e vota dessa forma.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Muito obrigado. Como vota o PL?O SR. DEPUTADO INALDO LEITÃO - Com o Relator, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Como vota o PTB? (Pausa.)Como vota o PP?O SR. DEPUTADO WAGNER LAGO - Sr. Presidente, o PP vota com o Relator.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Como vota o PSDB?O SR. DEPUTADO ALOYSIO NUNES FERREIRA - Sr. Presidente, o PSDB apresentou destaque de bancada no mesmo sentido deste apresentado pela bancada do PT. De forma que concordamos com a sua aprovação.Aproveito a ocasião para dizer que retiramos destaque de bancada que dizia respeito às condições de registro das armas dos policiais. A reivindicação  formulada pelo Deputado João Campos e encampada pela bancada do PSDB foi acolhida pelo Sr. Relator, razão pela qual retiramos o destaque relativo a esse ponto, o Destaque nº 11.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Muito bem, Deputado.Como vota o PMDB?O SR. DEPUTADO OSMAR SERRAGLIO - Sr. Presidente, com o Relator.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Como vota o PFL?O SR. DEPUTADO RODRIGO MAIA - Sr. Presidente, aproveito a oportunidade para liberar a bancada, porque não tivemos tempo de discutir cada um dos destaques. A posição individual dos Parlamentares do PFL será respeitada, como sempre foi. Pessoalmente, como sou Deputado da Capital, da cidade do Rio de Janeiro, e conheço a situação da Guarda Municipal, discordo completamente do Relator, sendo favorável à proposta do Deputado Antonio Carlos Biscaia. Se quisermos que os Municípios façam segurança pública, teremos de aprovar emenda constitucional dando-lhes esse poder, tal como apresentei: Municípios com população superior a 2 milhões de habitantes terão essa atribuição e recursos do Estado. Não adianta armar a Guarda Municipal e não liberar recursos para investimentos, como hoje acontece em todas as policiais estaduais. Esse artigo, aliás, é completamente divergente do desarmamento. Ele arma, na minha opinião, de forma perigosa.  Sr. Presidente, o meu encaminhamento é favorável ao destaque do Deputado Antonio Carlos Biscaia.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Muito obrigado.Como vota o PT?O SR. DEPUTADO JOSÉ EDUARDO CARDOZO - Sr. Presidente, a bancada do PT encaminhou essa proposta na perspectiva de permitir que fosse submetida ao Plenário a posição legítima de parte de seus membros. Nesse sentido, liberamos a bancada para votar de acordo com a sua consciência.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Como vota a Liderança do Governo, Deputado Renildo Calheiros?O SR. DEPUTADO RENILDO CALHEIROS - O Governo recomenda o voto pela manutenção do texto, com o Relator.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias ) - Em votação.Os Srs. Deputados que forem pela manutenção do texto do Relator, Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh, permaneçam como se encontram; os Srs. Deputados que forem pela supressão ergam o braço. (Pausa.)Mantido o texto do Relator.Vão constar da ata o voto dos Deputados Antonio Carlos Biscaia, Alexandre Cardoso, Odair Cunha, Antonio Carlos Magalhães Neto, Maurício Quintella Lessa, Sarney Filho, Rodrigo Maia, João Paulo Gomes da Silva, Júlio Delgado...(Intervenção inaudível.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Fica mantido o texto e prejudicado o Destaque nº 7, por ser igual ao que acabamos de votar.Vamos ao Destaque nº 10, do Deputado Onyx Lorenzoni, da bancada do PFL: requer, nos termos do art. 161, inciso XV, §2º, do Regimento Interno, destaque da expressão "que comprove depender do emprego de arma de fogo para prover sua subsistência alimentar e familiar", constante do §5º do art. 6º do substitutivo apresentado pelo Relator, visando a sua supressão.Com a palavra o Deputado Onyx Lorenzoni.O SR. DEPUTADO ONYX LORENZONI - Sr. Presidente, essa é uma exigência que não reconheço como indispensável, já que o objetivo é permitir que o produtor rural disponha de arma. Para isso, tem de ser classificado como caçador e comprovar que precisa da arma para a subsistência alimentar da sua família. Acho que é exigência em demasia. O objetivo é permitir que aqueles que moram em lugares afastados, principalmente neste País continental, e aqueles que exerçam atividade rural disponham de armas como um instrumento semelhante a qualquer outro,  em defesa da vida, contra ataques de animais peçonhentos ou não. Acho absolutamente desnecessário o produtor rural ter de comprovar para a autoridade que usa arma para a sua subsistência alimentar. Não se tem notícia no Brasil de produtor rural que viva da caça, e os índios caçam com arco e flecha.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Muito obrigado, Deputado Onyx Lorenzoni.Com a palavra o Relator.O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, essa é uma briga do PFL, não do Relator. O  substitutivo  aprovado pela Comissão é o mesmo apresentado pela Deputada Laura Carneiro na Comissão de Segurança Pública, a pedido de outros Deputados, entre eles a Deputada Perpétua Almeida, que está aqui. (Intervenção inaudível.)O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Eu quero que V.Exa. me preste socorro naquilo que estou falando; diga se é verdade ou não.A Deputada Perpétua Almeida sugeriu à Deputada Laura Carneiro, e esta incluiu no texto. Eu sou contrário ao destaque de V.Exa. Acho que a lei deve estabelecer exatamente o objetivo do legislador, e este não deseja que qualquer morador rural tenha condições de se armar até os dentes, mas somente aquele que sobrevive da caça. Este terá porte de arma e será tipificado como caçador. Deputado Onyx Lorenzoni, reclame com a Deputada Laura Carneiro. Com todo o respeito, encaminho contrariamente ao destaque de V.Exa.O SR. DEPUTADO ONYX LORENZONI - Caro Relator, a minha experiência - são 25 anos de atuação na área rural - sinaliza exatamente de maneira diferente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Deputado, V.Exa. teve o prazo regimental assegurado.O SR. DEPUTADO ONYX LORENZONI - Agradeço a V.Exa., Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Em votação.Os Srs. Deputados que forem pela manutenção do texto do Relator permaneçam como se encontram. (Pausa.)Aprovado. Mantido o texto, contra o voto dos Deputados Antonio Carlos Magalhães Neto, Onyx Lorenzoni, Mendes Ribeiro Filho, João Campos, Antonio Cruz,  Dilceu Sperafico, Coriolano Sales, Zenaldo Coutinho e Alceu Collares.Sobre a mesa o Destaque nº 09, também apresentado pelo Deputado Onyx Lorenzoni: requer, nos termos do art. 161, inciso V, §2º, do Regimento Interno, destaque da expressão "exclusiva", constante do caput do art. 11 do substitutivo do Relator, visando a sua supressão.Com a palavra o autor do destaque, ilustre Deputado Onyx Lorenzoni.O SR. DEPUTADO ONYX LORENZONI - Sr. Presidente, nobre Relator, nobres pares, quero chamar a atenção para essa modificação de redação. O art. 11 determina que a autorização para o porte de arma de fogo  em todo o território nacional é de competência exclusiva da Polícia Federal e somente será concedida após autorização do SINARM.(Não identificado) - Sr. Presidente, não estou conseguindo ouvir o Deputado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Srs. Deputados, foi uma jornada longa, realmente, mas faltam 2 destaques apenas: este e um outro. Peço-lhes boa vontade e compreensão.Peço também às pessoas que estão no plenário, que nos honram com a sua presença, que contribuam para o bom andamento dos nossos trabalhos mantendo-se em silêncio. Se tiverem de conversar, há uma saída no corredor.Com a palavra o Deputado Onyx Lorenzoni.O SR. DEPUTADO ONYX LORENZONI - Sr. Presidente, nobres pares, no art. 11 fica garantida a competência da Polícia Federal. Apenas retiro a palavra "exclusiva" para permitir melhor adequação ao art. 23, que diz, nas disposições gerais (Capítulo V), que poderá o Ministério da Justiça celebrar convênios com os Estados e o Distrito Federal para o cumprimento do disposto nesta lei.O nobre Relator Luiz Eduardo Greenhalgh, quando fez a explanação que antecedeu esta votação, disse que esse era o encaminhamento desejável, visto que a Polícia Federal manterá o cadastro, ou seja, o controle absoluto, que é o foco, mas poderá celebrar convênios com os Estados para buscar ajuda onde não tiver condição de atuar por meio de sua própria estrutura.Propusemos esse destaque supressivo tanto para o aperfeiçoamento da redação quanto para facilitar o processo, sem retirar - chamo a atenção para isso - a importância da competência, que continuará no âmbito da Polícia Federal.Peço a aprovação do destaque.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Agradeço a V.Exa., Deputado Onyx Lorenzoni.Concedo a palavra ao Relator.	O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Deputado Onyx Lorenzoni, em que pese a fundamentação de V.Exa., vou encaminhar o voto contrário ao seu destaque para votação em separado, primeiramente porque não se trata apenas de questão de redação. A lei estabelece que a partir de agora a concessão do porte de arma será de competência exclusiva da Polícia Federal, ouvido o SINARM. E, mesmo que o art. 23 estabeleça que o Ministério da Justiça poderá celebrar convênios com os Estados e o Distrito Federal para o cumprimento do disposto, o convênio estabelecido não retira a exclusividade da Polícia Federal em fornecer e conceder o porte de armas.	V.Exa., no limite do seu destaque, entendeu que, retirando-se a expressão "exclusiva", o convênio poderia repor às Secretarias de Segurança Pública dos Estados o direito de autorizar o porte de armas.Sr. Presidente, tendo Deus por testemunha e todos os Deputados que estão presentes, queria dizer que, se não é para subtrair competência da Polícia Federal, na condição de ofertar e autorizar o porte de armas, se for apenas mero destaque redacional que não insira nem repercuta negativamente no que se estabelece no art. 23, não tenho objeção. O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Obrigado, Relator. (Palmas.)	Atendendo às exigências regimentais, passamos à votação. Os Srs. Deputados que forem pela manutenção do texto, com as ponderações e os compromissos aqui assumidos pelo Relator, permaneçam como se encontram. (Pausa.)(Intervenção inaudível.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Todos aprovaram. (Não identificado) - Sr. Presidente, foi aprovado o destaque? O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Foi aprovado o destaque. O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Sobre a mesa o último destaque. Na verdade são 2, mas são iguais. O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Sr. Presidente, V.Exa. disse: "os Deputados que quiserem manter o texto tal qual se encontra permaneçam como se encontram". E disse que foi aprovado o destaque. O texto tal qual se encontra inclui a palavra "exclusiva", que o Deputado quer retirar.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Tem razão.O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Eu gostaria que V.Exa. refizesse a pergunta. (Não identificado) - Refaça a votação, Sr. Presidente, só por segurança. O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - É verdade. Em votação.Os Deputados que aprovam o destaque, com a concordância do Relator, permaneçam como se acham. (Pausa.) Aprovado o destaque.	Sobre a mesa 2 destaques iguais: um apresentado pelo nobre Deputado Aloysio Nunes Ferreira, em nome da bancada do PSDB; e outro, pelo Deputado Bispo Rodrigues, em nome da bancada do PL, requerendo basicamente destaque para votação em separado dos §§1º e 2º do art. 36.	Passo a palavra ao  Deputado Aloysio Nunes Ferreira, para encaminhar. Em seguida ouviremos o Relator. O SR. DEPUTADO ALOYSIO NUNES FERREIRA - Sr. Presidente, peço a V.Exa. a gentileza de permitir que o Deputado Zenaldo Coutinho, Vice-Líder do PSDB, faça o encaminhamento e se pronuncie pela bancada. O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Com a palavra o Deputado Zenaldo Coutinho. O SR. DEPUTADO ZENALDO COUTINHO - Sr. Presidente, Sr. Relator, Srs. Deputados, esse destaque, na verdade, é a essência, é o coração do projeto, é a eficácia ou a ineficácia do projeto. Aprovaremos um projeto para ser lei e realmente vigorar ou aprovaremos uma fantasia. Por que digo isso? Em primeiro lugar porque há questionamentos sobre a impropriedade constitucional de incluir em lei referendo, posto que este decorre de decreto legislativo não submetido ao Executivo. Em segundo lugar, e o mais grave: admitindo a possibilidade jurídica e constitucional do referendo - com o qual não concordo, mas admitamos que a Maioria concorde -, ao se subtrair a data  antes estabelecida pelo eminente Relator, deixa-se em aberto; ao se deixar em aberto, não é segredo para ninguém nesta Comissão, e não pode ser para a população brasileira, que se está pretendendo, pelo menos a Maioria contrária ao desarmamento, a ineficácia da lei. Não é segredo porque, à boca pequena,  nesta Comissão, está ocorrendo obviamente aquilo que está mais do que cristalino, quando se subtrai a data do referendo.Por isso, além da inconstitucionalidade, é obrigação nossa, ao aprovarmos uma lei, garantir a sua eficácia e a sua vigência.Eminente Relator, apelamos a V.Exa. para que subtraia de todo e não em parte a realização do referendo. Precisamos, sim, ter a coragem de assumir perante esta Comissão, perante esta Casa e perante a sociedade brasileira mais do que a vontade, mas a decisão de promover o desarmamento. E, para que isso ocorra, é imperioso que se acabe com essa história de referendo que, além da inconstitucionalidade, omite a articulação para adiar ad aeternum a decisão pelo desarmamento.Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Obrigado, Deputado Zenaldo Coutinho.Com a palavra o nobre Relator.O SR. DEPUTADO JOÃO PAULO GOMES DA SILVA - Sr. Presidente, pela ordem.O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Para uma questão de ordem, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Pois não, Deputado.O SR. DEPUTADO JOÃO PAULO GOMES DA SILVA - Sr. Presidente, subscrevi destaque com o mesmo teor e fui incumbido, pela minha bancada, de encaminhar.O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Sr. Presidente, para uma questão de ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Vou passar a palavra ao Deputado João Paulo porque, como são 2 destaques iguais...O SR. DEPUTADO ONYX LORENZONI - Questão de ordem, Sr. Presidente.O SR. DEPUTADO MAURÍCIO QUINTELLA LESSA - Questão de ordem, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Pela ordem, o Deputado Maurício Quintella Lessa. O SR. DEPUTADO MAURÍCIO QUINTELLA LESSA - Sr. Presidente, quero apenas garantir, na forma regimental, o direito às bancadas de fazerem a orientação.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Certo.O SR. DEPUTADO ONYX LORENZONI - Questão de ordem, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Pois não.O SR. DEPUTADO ONYX LORENZONI - Eu me inscrevi para me contrapor à proposta do Deputado e gostaria de submeter a V.Exa. a possibilidade de fazer a contradita.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Na orientação da bancada, Deputado.A interpretação do Regimento e a praxe desta Comissão na votação dos destaques é a seguinte: fala o autor ou um dos autores do destaque; depois, o Relator; e submete-se a votos.O SR. DEPUTADO ROBERTO MAGALHÃES - Sr. Presidente, uma questão de ordem. Para haver encaminhamento, tem de ser de todos os partidos. Não pode ser de 1 ou 2.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Não. Serão todos os partidos.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - Sr. Presidente, V.Exa. sabe que, mais do que ninguém, este Deputado quer ver concluído o processo, mas o Regimento assegura que, além do autor e do Relator, poderão falar um orador a favor e um contrário ao destaque. O Regimento é claro. (Pausa.)(Intervenções simultâneas ininteligíveis.)O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - A minha opinião é contrária à do Deputado Onyx Lorenzoni, mas preciso recorrer ao Regimento. (Pausa.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Há uma praxe na Comissão: normalmente fala o autor ou um dos autores do destaque; e depois o Relator. Há, realmente, controvérsia quanto à matéria, à luz do que dispõe o §1º do art. 192: "Art. 192 ....................................................................§ 1º Só poderão usar da palavra quatro oradores, dois a favor e dois contrários, assegurada a preferência, em cada grupo, a Autor de proposição principal ou acessória e de requerimento a ela pertinente, e a Relator". 	Com base nesse dispositivo, a Assessoria pondera que talvez seja melhor abrir o debate, já que os nobres Deputados gostam tanto de permanecer neste recinto.O SR. DEPUTADO LUIZ ANTONIO FLEURY - Sr. Presidente, quero me inscrever para falar contrariamente à matéria.O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Primeiro a questão de ordem, Sr. Presidente.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - Sr. Presidente, apenas para que fique claro: o Regimento prevê 4 oradores - 2 a favor e 2 contrários, dando-se prioridade ao autor e ao Relator. O autor já falou.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Um dos autores. Na verdade, são 2 requerimentos. Falou o Deputado Zenaldo Coutinho, pelo PSDB.Vou passar a palavra ao Deputado João Paulo Gomes da Silva, que vai falar pelo PL, também a favor do destaque. Depois, passaremos a palavra a 2 oradores que queiram fazer a contradita: Deputados Onyx Lorenzoni e Maurício Quintella Lessa.O SR. DEPUTADO LUIZ ANTONIO FLEURY - Sr. Presidente, inscrevi-me antes.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Deputado Fleury, há 3 oradores inscritos. Vou ouvir todos.O SR. DEPUTADO LUIZ ANTONIO FLEURY - Não. Inscrevi-me antes. Se V.Exa. verificar, assim que foi respondida a questão de ordem, eu disse que me inscreveria para falar contrariamente. Se V.Exa. quiser comprovar, pode verificar a gravação e as notas taquigráficas.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Deputado Maurício Quintella Lessa, tem V.Exa. a palavra.O SR. MAURÍCIO QUINTELLA LESSA - Sr. Presidente, com todo o respeito que tenho a V.Exa., acho que esta Comissão não pode ter dois pesos e duas medidas. Quando iniciamos as discussões dos destaques, apresentei questão de ordem e pedi para discutir a matéria. Estava inscrito para discutir o primeiro destaque; e, para a discussão deste destaque, já estou inscrito também. V.Exa. me respondeu que a Assessoria da Mesa diz que, regimentalmente e segundo a prática, não poderíamos fazer a discussão e que falariam apenas o autor do requerimento e o Relator. Foi negado o meu direito de discutir o primeiro destaque. Se V.Exa. errou, aceito, mas quero que pelo menos garanta a minha inscrição, feita no início desta reunião, para falar favoravelmente ao destaque.O SR. DEPUTADO JOSÉ EDUARDO CARDOZO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Tem V.Exa. a palavra.O SR. DEPUTADO JOSÉ EDUARDO CARDOZO - Pelo Regimento desta Casa, não podemos continuar a discussão nesta Comissão se tiver início a Ordem do Dia.Quero fazer um apelo e, a partir daí, uma proposta aos Deputados. Está na iminência de começar a Ordem do Dia. Por causa de uma ou de duas falas sobre questão praticamente esclarecida, poderemos deixar de concluir o trabalho desta Comissão, razão pela qual todos os Srs. Deputados se empenharam hoje durante todo o dia. Peço aos Srs. Deputados que, na forma do Regimento, por favor, abram mão neste momento de fazer uso da palavra, para que possamos concluir os trabalhos da CCJ, em homenagem a todos os Srs. Deputados que aqui permaneceram durante todo o dia, usando suas prerrogativas parlamentares.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Esta Presidência vai acolher a ponderação do Deputado Maurício Quintella Lessa e retomar a primeira interpretação. Trata-se da interpretação definitiva do Presidente e não da Assessoria.Na verdade, temos um respaldo muito nítido e vigoroso para a posição já assumida anteriormente no §7º do mesmo art. 192, que diz:"Art. 192 ....................................................................§ 7º No encaminhamento da votação de emenda destacada, somente poderão falar o primeiro signatário, o Autor do requerimento do destaque e o Relator (...)".Esta Presidência assume o erro, Deputado Maurício Quintella Lessa, não em relação a este momento, e restaura a posição anterior. Terão a palavra o Deputado João Paulo Gomes da Silva e o Relator. E, em seguida, submeteremos o destaque a votos.O SR. DEPUTADO JOÃO PAULO GOMES DA SILVA - Sr. Presidente, formulamos pedido de destaque com objetivo de suprimir essas disposições dos §§ 1º e 2º do art. 36 ao fundamento de que não há sentido. Este artigo é uma parte importante do projeto e a inserção desses dois dispositivos dos §§ 1º e 2º suspende, compromete a alma do projeto. Estaríamos votando e colocando em suspenso esse dispositivo e remetendo para a população a decisão efetiva e definitiva a respeito da vigência dessas disposições.De manhã fizemos grandes debates e tanto quanto pude perceber havia quase que uma unanimidade pela retirada dessas duas disposições. A Câmara pode muito bem absorver e assumir isso. Votamos tantas matérias impactantes aqui e não remetemos para a população homologar, porque não podemos votar essa matéria e receber o aplauso da população que já o deu, a população já aplaude. Os índices da pesquisa são absolutamente convergentes e favoráveis à votação desse artigo e dessa lei. Consequentemente, não há nenhum risco, não há nenhum desgaste, o artigo é importante. Não há também, Sr. Presidente, e isso foi retirado pelo próprio Relator, como manter um plebiscito, ou um referendo para o ano de 2005. Seria uma nova eleição, teremos eleição em 2004, em 2005, e outra em 2006. Puxa vida! Ninguém agüenta isso! Veja bem, a supressão é que de fato contempla os interesses, pelo que percebi, da maioria esmagadora deste Plenário. Foi nesse sentido que fizemos a proposta.Para concluir, Sr. Presidente, quero fazer uma observação sobre a minha fala de hoje de manhã, num momento de muito tumulto, quando nos deu a honra de sua presença o Presidente João Paulo. Parece que não me fiz entender, ou fui mal entendido por alguns colegas quando disse que o apoio advindo a essa iniciativa dada pela sociedade era pela banda saudável, a banda sadia da sociedade. Isso não significa, entretanto, dizer que quem contesta o projeto, quem com ele não concorda se perfile na banda podre da sociedade. Temos pessoas ilustres, inclusive Deputados aqui presentes que votaram contra o projeto, e nem por isso estão perfilados na banda podre. O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Deputado, o tempo de V.Exa. está estourado.O SR. DEPUTADO JOÃO PAULO GOMES DA SILVA - Fiz um contraponto aos dizeres agressivos ao Presidente e aos membros desta Comissão de uma camiseta que vi por aí.Muito obrigado, Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Com a palavra o Relator.O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Data venia, Deputado João Paulo, não entendo tanto de alma quanto V.Exa., mas quero dizer com toda sinceridade que o § 1º do art. 36 não suspende a alma do projeto, se ele for retirado. Para continuar falando de alma, ficaria desfigurado na alma o projeto se nós suprimíssemos o referendo. O referendo está aí colocado, recolocado, batizado, crismado e aprovado. Retiramos apenas a data do casamento. Mas o método, o desenlace, o enfrentamento dessa questão está aqui. Então, a retirada não é impactante.Respeito a posição de V.Exa., mas encaminho voto contrário ao DVS.Passo a dialogar agora com o ilustre Deputado Zenaldo Coutinho.Existem 3 importantes eixos neste projeto.Primeiro, a federalização do porte de armas, que está garantida; segundo, a inafiançabilidade para o porte ilegal de armas; terceiro, o referendo sobre o comércio de armas de fogo em todo o território brasileiro. Hoje foi um Deus nos acuda nesta Comissão, enorme pressão para retirada do referendo, desde colegas nossos que o queriam e os que os tisnavam como inconstitucional, até a discussão sobre a data, outubro de 2005, em contraposição ao que estabelece a legislação que regulamenta o referendo, aqui estabelecido.Por isso achei por bem retirar a expressão "outubro de 2005". Assumi publicamente - e acho que não há nenhum comprometimento sobre o futuro deste projeto - manter o referendo para o comércio de armas.Não se trata da fantasia versus a realidade. A realidade é a federalização do porte de armas, a existência de uma consulta popular para o comércio de armas de fogo em todo o território brasileiro e a inafiançabilidade para o porte ilegal.Muitos pontos foram modificados. Esse projeto não trata apenas do referendo para comercialização de armas; trata ainda do uso, do porte, da posse de armas. Aumentamos para 25 anos a idade mínima para compra de armas de fogo no Brasil, federalizamos e tornamos o porte ilegal inafiançável. Aqui não há a realidade versus a ficção. Na minha opinião, há, sim, um grande avanço.Sinto-me satisfeito em ter feito esse acordo - não vou mentir - para superar os obstáculos nesta Comissão de Constituição e Justiça e levar à Câmara e ao povo brasileiro a aprovação deste Estatuto.Se V.Exa. me permite, peço vênia, respeito, mas encaminharei contrariamente ao DVS.O SR. DEPUTADO SARNEY FILHO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Orientação de bancada?O SR. DEPUTADO SARNEY FILHO - Orientação, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Certo, lembrando que aqueles que não orientarem suas bancadas ficarão gravados para sempre no meu coração e na minha memória. (Risos.)Como vota o PSC?O SR. DEPUTADO PASTOR AMARILDO - Sr. Presidente, o PSC acompanha o Sr. Relator.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Como vota o PV?O SR. DEPUTADO SARNEY FILHO - Sr. Presidente, infelizmente, eu não tive oportunidade de acompanhar, como teve o nosso companheiro Marcelo Ortiz, toda a discussão a respeito dessa lei. Por motivos maiores, o Deputado Marcelo Ortiz, titular desta Comissão, não pode estar presente neste momento. No entanto, o Partido Verde, tem uma posição muito clara a respeito do desarmamento: quanto mais restritiva for a legislação, nós votaremos no sentido de proibir o uso, a comercialização de armas de fogo. Nesse aspecto, Sr. Presidente, pela responsabilidade que tenho aqui de votar em nome do PV, quero apenas fazer uma pergunta ao Relator, que pode me responder com bastante brevidade.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Não, V.Exa. pode encaminhar a votação pelo PV, Deputado.O SR. DEPUTADO SARNEY FILHO - Mas eu preciso desse esclarecimento, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Por 1 minuto.O SR. DEPUTADO SARNEY FILHO - Peço ao Relator que me responda se a aprovação do destaque aumenta as restrições ao uso e à comercialização de armas?O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH  - Proíbe. O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Proíbe. Está esclarecido.Como vota o PRONA?O SR. DEPUTADO SARNEY FILHO - Aumenta a restrição?O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH  -  Aumenta a restrição.O SR. DEPUTADO SARNEY FILHO - Neste caso, o PV vota pelo destaque, Sr. Presidente, para aumentar as restrições. (Palmas. Muito bem!)O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Como vota o PRONA?Como vota o PCdoB?A SRA. DEPUTADA PERPÉTUA ALMEIDA - Sr. Presidente, o PCdoB vota com o Relator.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Como vota o PDT?Como vota o PPS?O SR. DEPUTADO COLBERT MARTINS -  Sr. Presidente, apesar de o seu coração ficar tranqüilo quando falamos pouco, reitero que votamos com o Relator. Votamos contra o destaque. Somos a favor do aprofundamento da democracia. O referendo em nada ameaça, Sr. Presidente. Nesse projeto temos 2 pontos principais: primeiro, o porte de arma; segundo, a comercialização. Precisamos ter tempo, inclusive, para vermos os resultados da diminuição do porte com redução das mortes, das lesões, para depois decidirmos sobre a comercialização. Com a realização do referendo, a lei terá grande legitimidade.Votamos com o Relator, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Obrigado, nobre Deputado.Como vota o PSB?O SR. DEPUTADO MAURÍCIO QUINTELLA LESSA - Sr. Presidente, já me pronunciei antes e quero deixar claro o meu voto contrário ao referendo. Por quê? O objetivo desse referendo é aferir a posição da população brasileira a respeito da comercialização de armas? Já temos essa resposta, dadas a diversas pesquisas. Qual o custo desse referendo para o País? Por informação da base, serão gastos quase 400 milhões de reais. Será que esse dinheiro não seria muito melhor se investido para capacitação da nossa polícia? 	Na condição de representante do partido, devo dizer que meu partido fez um acordo e, na condição de membro do PSB, vou votar com o Relator, apesar de querer fazer a discussão no plenário, por considerar o referendo um retrocesso no Estatuto do Desarmamento. 	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Obrigado, Deputado Maurício Quintella Lessa.	Como vota o PL?  O SR. DEPUTADO INALDO LEITÃO - Sr. Presidente, não acredito que o Relator, no acordo feito, tenha encontrado a saída adequada para solução desse impasse. Creio que essa solução traduz o sentimento da maioria da Comissão. Mas, havendo divergência na bancada, o PL a libera. Eu, particularmente, voto com o Relator. O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Obrigado, Deputado Inaldo Leitão.	Como vota o PTB? O SR. DEPUTADO ROBERTO MAGALHÃES - Sr. Presidente, voto com o Relator entendendo que, se retirar o referendo, fere de morte esse projeto, retira-lhe a legitimidade apontada para consulta popular. Não há televisão nem pesquisa de opinião que substitua o voto, tanto que nossa democracia não admite ninguém eleito por pesquisa de opinião, e as urnas revelam isso. Assim, se aprovado esse destaque, o Relator terá de refazer todo o projeto, porque desaparece uma das colunas fundamentais referente a uma série de artigos, sobretudo os arts. 4º, 5º e seus parágrafos, que tratam de restrições ao porte de armas, etc. Assim, vamos ter de começar tudo de novo.	Portanto, voto com o Relator. O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Como vota o PP? O SR. DEPUTADO WAGNER LAGO - O PP é favorável ao destaque. Creio que não há necessidade do referendo porque os Parlamentares já representam a população.	Então, o PP vota favoravelmente ao destaque. O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Como vota o PSDB, Deputado Aloysio?	 O SR. DEPUTADO ALOYSIO NUNES FERREIRA - Sr. Presidente, Sr. Relator, o PSDB entende que, além dos custos financeiros, bem levantados pelo colega, temos um elevado custo em vidas ao adiarmos a eficácia do projeto de lei. Além do elevado custo de vidas, o que somente bastaria - surpreendeu-me a Deputada Perpétua Almeida, que, ainda há pouco, defendia o encerramento da discussão -, agora vamos adiar a eficácia da lei, Deputado? Vamos fazer imediata vigência da lei!	Além disso, colegas Deputados, é fundamental entendermos que - perdoe-me a imagem, Relator -, ao nos submetermos a um referendo sem data, não precisamos nos surpreender porque aqueles que são contra o desarmamento já estão acompanhando essa alteração, e, conforme o próprio Relator, foi um acordo feito por pressão, um acordo parcial, porque nem todos concordaram. Essa pressão, infelizmente - desculpem-me a imagem -, é um tiro de morte no projeto, é um tiro de morte no desarmamento.	Por isso, o PSDB vota a favor do destaque. O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Obrigado.	Como vota o PMDB, Deputado Osmar Serraglio? O SR. DEPUTADO OSMAR SERRAGLIO - Sr. Presidente, desde a Constituição de 1988, aguarda-se a oportunidade de um referendo. Afinal, estamos abrindo o ensejo a que a população se manifeste de forma direta. É muito importante. O PMDB quer ouvir a voz do povo. Por isso, vota com o Relator a favor do referendo. O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Obrigado.	Como vota o PFL, Deputado ACM Neto? O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - Sr. Presidente, parece-me que o hábito do Presidente da República de utilizar metáforas tomou conta do Presidente e do Relator Luiz Eduardo Greenhalgh, que, até poeticamente, fez alusão ao noivado. Espero que a retirada dessa data não possa, depois, ser comparada àquela atitude dos noivos que, querendo postergar o casamento, vão enrolando as noivas até decidirem não casar. Com isso, quero dizer que a aliança pode não trocar de mão, pode não vir para a mão esquerda. O resultado disso é que, não havendo o casamento, não acontece a proibição da comercialização de armas de fogo em nosso País. Então, o casamento com a sociedade brasileira, o casamento contra o combate ao crime, contra o combate à violência, acontecerá se proibirmos hoje a comercialização de armas de fogo. Por isso, o PFL vota a favor do destaque do PSDB, querendo dizer que respeita a posição de alguns dos seus Parlamentares que se posicionam de forma contrária. Mas nós queremos o casamento com o Brasil, e o casamento com o Brasil é proibir a venda de armas de fogo.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Como vota o PT, Deputado Eduardo?O SR. DEPUTADO JOSÉ EDUARDO CARDOZO - Sr. Presidente, esse projeto de lei tem duas partes muito claras. A primeira aponta todo um processo em que as pessoas podem portar armas, podem adquiri-las. A segunda é a proposta da vedação da comercialização. Se, neste instante, aprovarmos esse destaque, o projeto ficará absolutamente incompreensível. E por que isso? Como se explica proibir a comercialização, neste momento, ao mesmo tempo em que se liberam novos portes de arma? É racional liberar e, ao mesmo tempo, proibir?  (Intervenção inaudível.)O SR. DEPUTADO JOSÉ EDUARDO CARDOZO - Exatamente, é no futuro. Alguém diz: "E no futuro?" E é no futuro que respondo. Somos contra a comercialização! Somos contra!Nessa perspectiva, Srs. Deputados, se dependesse de nós, de mim, seria votada hoje, talvez, não a primeira parte, mas a segunda, só a segunda. Sei que o Relator também votaria dessa forma. Mas, se não tivéssemos feito essa alternativa, esse projeto sequer sairia da Comissão de Constituição e Justiça.Neste momento, quem tem a responsabilidade de aprovar os grandes avanços alcançados neste projeto, quem tem a responsabilidade de fazer restrições e de permitir que o povo brasileiro decida sobre essa questão votará favoravelmente ao relatório do nobre Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh.O PT vota favoravelmente ao relatório e contra o destaque.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Como vota o Governo, Deputado Renildo?  O SR. DEPUTADO RENILDO CALHEIROS - Sr. Presidente, em primeiro lugar, peço um pouco de paciência aos membros desta Comissão. Tenho acompanhado essa discussão desde o início, desde a Comissão de Segurança Pública até a Comissão de Constituição e Justiça e de alguns debates no plenário. Parece-me que está havendo uma confusão no encaminhamento desse destaque.	Observando daqui, Sr. Presidente, vejo defender o destaque várias pessoas que o tempo inteiro se posicionaram contra o Estatuto. Ou seja, aquelas que se posicionaram contra o Estatuto estão defendendo o destaque. Explicarei melhor.	O que está ocorrendo? Muitas pessoas atacaram, durante todo o tempo, o  referendo, mas ele era apenas uma maneira de a sociedade se posicionar. Estava em debate o art. 36, que proibia a comercialização, mas deixava a sociedade se posicionar através do referendo. Ou seja, o projeto teria a opinião final da sociedade. Mas a Câmara, o Congresso como um todo defendia a proibição da comercialização.	E o que ocorreu aqui?  O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Deputado, o tempo é breve. É apenas um minuto para encaminhamento. Portanto, peço a V.Exa. que agilize. O SR. DEPUTADO RENILDO CALHEIROS - Serei breve. O esforço é justamente para esclarecer, Sr. Presidente, para não votarmos algo incoerente, como muito bem disse o Deputado Roberto Magalhães. Pois o relatório do Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh estabelece várias questões sobre a compra, a posse e o porte, e regulamenta uma série de questões. Ao final do projeto, no art. 36, ele proíbe a comercialização, mas joga isso para o referendo  em 2005.	Se aprovarmos esse destaque, que acaba com o referendo, toda essa parte do projeto fica prejudicada, incompreensível. Estou dizendo isso porque essa matéria tem de ser votada com muita atenção, com muita responsabilidade, evidentemente, e é necessário que se compreenda o que está sendo votado. Por isso, o Governo vota pela manutenção do texto, vota com o Relator e vota com o acordo que possibilitou que esse projeto fosse aprovado hoje nesta Casa, com a expressiva maioria de votos que recebeu. (Palmas.)Era o que tinha a dizer.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Vamos a voto.Os Deputados que forem pela manutenção do texto do Relator permaneçam como se encontram. (Pausa.)Vou contar os votos: um, dois, três, quatro, cinco, seis, sete, oito, nove, dez, onze, doze.Aprovado com 12 votos.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Chamo o Deputado Antonio Carlos Magalhães Neto, que está cheio de energia para nos ajudar. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - Faremos primeiramente a chamada dos Deputados.O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Apenas um esclarecimento.Os Srs. Deputados que concordarem com a manutenção do texto do substitutivo, vale dizer, do Relator, votem "sim"; os Deputados que concordarem com a modificação, com o destaque votem "não".Proceda à chamada, nobre Deputado.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - Faremos, inicialmente, a chamada dos titulares desta Comissão para, depois, proceder à chamada dos suplentes.PTDeputado Antonio Carlos Biscaia?O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS BISCAIA - Voto com a deliberação do meu partido.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - Vota "sim".Deputado José Eduardo Cardozo?O SR. DEPUTADO JOSÉ EDUARDO CARDOZO - Voto "sim", Sr. Presidente.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - Deputado José Mentor? (Pausa.) Ausente.Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh?O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - "Sim".O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - Deputado Maurício Rands?O SR. DEPUTADO MAURÍCIO RANDS - "Sim".O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - Deputado Patrus Ananias?O SR. DEPUTADO PATRUS ANANIAS - "Sim".O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - Deputado Paulo Pimenta? (Pausa.) Ausente.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - Deputado Professor Luizinho? (Pausa.) Ausente.Deputado Rubinelli?O SR. DEPUTADO RUBINELLI - "Sim".O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - Deputado Sigmaringa Seixas?O SR. DEPUTADO SIGMARINGA SEIXAS - "Sim".O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - PFL.Deputado André de Paula?O SR. DEPUTADO ANDRÉ DE PAULA - "Não".O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - Vota "não".Deputado Antonio Carlos Magalhães Neto?O Deputado Antonio Carlos Magalhães Neto vota "não".Deputado José Carlos Araújo? (Pausa.) Ausente.Deputado José Roberto Arruda?O SR. DEPUTADO JOSÉ ROBERTO ARRUDA - Voto "não", consciente de que se aprovarmos o texto como está não tem Estatuto do Desarmamento. Não estamos proibindo nada.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - Deputado Mendonça Prado? (Pausa.) Ausente.Deputado Ney Lopes? (Pausa.) Ausente.Deputado Onix Lorenzoni?O SR. DEPUTADO ONYX LORENZONI - Sr. Presidente, quero declarar o meu voto "sim", reafirmando que o PFL não tinha posição da bancada.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - Deputado Paulo Magalhães? (Pausa.) Ausente.Deputado Rodrigo Maia? O SR. DEPUTADO RODRIGO MAIA - Com a orientação do meu partido. Voto "não".O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - Deputado Vilmar Rocha?O SR. DEPUTADO VILMAR ROCHA - "Não", com o partido.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - Vota "não". PMDB.Deputado Asdrúbal Bentes?O SR. DEPUTADO ASDRUBAL BENTES - Voto com a orientação do partido.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - Vota "sim".Deputado José Divino? (Pausa.) Ausente.Deputado José Ivo Sartori?O SR. DEPUTADO JOSÉ IVO SARTORI - A favor do parecer e a favor do Relator.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - Vota "sim". Deputado Mendes Ribeiro Filho?O SR. DEPUTADO MENDES RIBEIRO FILHO - "Sim".O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - Deputado Michel Temer? (Pausa.) Ausente.Deputado Osmar Serraglio?O SR. DEPUTADO OSMAR SERRAGLIO - "Sim", Sr. Presidente.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - Deputada Sandra Rosado?A SRA. DEPUTADA SANDRA ROSADO - "Sim".O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - Deputado Wilson Santiago?O SR. DEPUTADO WILSON SANTIAGO - "Sim", de acordo com o partido.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - PSDB.Deputado Aloysio Nunes Ferreira?O SR. DEPUTADO ALOYSIO NUNES FERREIRA - Voto "não".O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - Deputado Bosco Costa? (Pausa.) Ausente.Deputado Eduardo Paes? (Pausa.) Ausente.Como vota o Deputado João Campos?O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - "Não".O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - Deputada Juíza Denise Frossard? (Pausa.) Ausente.Deputado Vicente Arruda? (Pausa.) Ausente.Deputado Wilson Santos? (Pausa.) Ausente.Deputado Zenaldo Coutinho?O SR. DEPUTADO ZENALDO COUTINHO - Para aprovar de verdade o Estatuto, "não".O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - PP.Deputado Ibrahim-Abi-Ackel? (Pausa.) Ausente.Deputado Wagner Lago?O SR. DEPUTADO WAGNER LAGO - "Sim".O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - PTB.Deputado Antonio Cruz?O SR. DEPUTADO ANTONIO CRUZ - Eu voto "não".O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - Como vota a Deputada Edna Macedo? (Pausa.) Ausente.Deputado Roberto Magalhães?O SR. DEPUTADO ROBERTO MAGALHÃES - "Sim", com o Relator.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - Deputado Vicente Cascione?O SR. DEPUTADO VICENTE CASCIONE - "Sim", com o Relator.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - PL.Deputado Bispo Rodrigues? O SR. DEPUTADO BISPO RODRIGUES - "Sim", com o Relator.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - Deputado Edmar Moreira? (Pausa.) Ausente.Deputado Inaldo Leitão?O SR. DEPUTADO INALDO LEITÃO - Voto com o acordo, Sr. Presidente. O SR. DEPUTADO O SR. DEPUTADO O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - Vota "sim".Deputado Jaime Martins? (Pausa.) Ausente.Deputado João Paulo Gomes da Silva? O SR. DEPUTADO JOÃO PAULO GOMES DA SILVA - Eu voto "não" para que a disposição comece a viger a partir da publicação da lei.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - PSB.Deputado Alexandre Cardoso?O SR. DEPUTADO ALEXANDRE CARDOSO - Voto com o meu partido e quero registrar a minha posição semelhante à do Relator, com muita dificuldade.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - Vota "sim".Deputado Maurício Quintella Lessa?O SR. DEPUTADO MAURÍCIO QUINTELLA LESSA - "Sim", com o partido.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - PPS.Deputado Colbert Martins?O SR. DEPUTADO COLBERT MARTINS - "Sim". Nenhum tipo de casamento, Deputado. Mas V.Exa. até tem um aspecto de seminarista, neste momento. Mas é "sim".O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - Deputado Júlio Delgado?O SR. DEPUTADO JÚLIO DELGADO - Eu voto "sim", com o Relator, Sr. Presidente.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - PDT.Deputado Alceu Collares? (Pausa.) Ausente.Deputado André Zacharow?O SR. DEPUTADO ANDRÉ ZACHAROW - Voto "sim".O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - PcdoB.Deputado Sérgio Miranda? (Pausa.) Ausente.PRONA. Deputado Ildeu Araújo?O SR. DEPUTADO ILDEU ARAÚJO - Voto "sim".O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - PV.Deputado Marcelo Ortiz? (Pausa.) Ausente.PSC.Deputado Pastor Amarildo?O SR. DEPUTADO PASTOR AMARILDO - "Sim".O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - Gostaria de perguntar se há algum Deputado, membro titular desta Comissão, que não tenha respondido à chamada? (Pausa.)PFL.Deputado José Carlos Araújo?O SR. DEPUTADO JOSÉ CARLOS ARAÚJO - Eu voto "sim", com a orientação do partido. Desculpe, Sr. Presidente, é que eu estava numa outra Comissão e cheguei neste instante. Embora o meu coração quisesse votar "sim", voto com o partido, voto "não".O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - Deputado Mendonça Prado?O SR. DEPUTADO MENDONÇA PRADO - Voto "não", Sr. Presidente.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - Vota "não".Deputado Pastor José Divino?O SR. DEPUTADO PASTOR JOSÉ DIVINO - Voto "sim".O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - PL.Deputado Edmar Moreira?O SR. DEPUTADO EDMAR MOREIRA - Meu voto é "sim".O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - Vota "sim".Há mais algum Deputado titular da Comissão?O SR. DEPUTADO BISPO RODRIGUES - Sr. Presidente, quero retificar meu voto. Eu pensei que estava votando o destaque do PSDB, mas vi que é o mesmo meu e eu não posso votar contra o meu próprio destaque. Quero retificar votando "não".O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - O Deputado Bispo Rodrigues vota "não".Passaremos a chamar os membros suplentes.PT.Deputado João Alfredo?O SR. DEPUTADO JOÃO ALFREDO - "Sim", pela manutenção do texto, Sr. Presidente.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - Deputado Washington Luís? (Pausa.) Ausente.Deputado Odair Cunha?O SR. DEPUTADO ODAIR CUNHA - Com o Relator, voto "sim".O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - Deputado Colombo?O SR. DEPUTADO COLOMBO - "Sim", com o Relator.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - A lista do PT está completa.PFL.Deputado Reginaldo Germano? (Pausa.) Ausente.Deputado Fábio Souto? (Pausa.) Ausente.Deputado Coriolano Sales? O SR. DEPUTADO CORIOLANO SALES - "Não".O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - Deputado Fernando de Fabinho? (Pausa.) Ausente.Deputado Jairo Carneiro? (Pausa.) Ausente.Deputado Moroni Torgan? (Pausa.) Ausente.Deputado Paes Landim? (Pausa.) Ausente.Deputada Zelinda Novaes? (Pausa.) Ausente.Deputado Fábio Souto?O SR. DEPUTADO FÁBIO SOUTO - Não, conforme orientação da bancada.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - A lista do PFL está completa.PMDB.Deputado Mauro Benevides?O SR. DEPUTADO MAURO BENEVIDES - "Sim".O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - Está completa a lista do PMDB.PSDB.Deputado Átila Lira?O SR. DEPUTADO ÁTILA LIRA - "Não", com o partido.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - Deputado Itamar Serpa? (Pausa.) Ausente. 	Deputado Anivaldo Vale? (Pausa.) Ausente.	Deputado Custódio Mattos? O SR. DEPUTADO CUSTÓDIO MATTOS - "Não". O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - Deputado Antonio Carlos Pannunzio? O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, voto pela eficácia imediata do Estatuto. Portanto, o meu voto é "não". O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - Deputado Bonifácio de Andrada? (Pausa.) Ausente.	Deputado Nicias Ribeiro? (Pausa.) Ausente. PP.	Deputado Enivaldo Ribeiro?	Deputado Dilceu Sperafico? O SR. DEPUTADO DILCEU SPERAFICO - "Não". O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - PTB.	Deputado Luiz Antonio Fleury? O SR. DEPUTADO LUIZ ANTONIO FLEURY - "Sim". O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - PL.	Deputado Bispo Wanderval? (Pausa.) Ausente.	Deputado Heleno Silva? O SR. DEPUTADO HELENO SILVA - "Não". O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - Completa a lista do PL.	PDT.	Deputado Manato? (Pausa.) Ausente.	Deputado Severiano Alves? (Pausa.) Ausente.	PCdoB.	Deputada Perpétua Almeida? A SRA. DEPUTADA PERPÉTUA ALMEIDA - O PCdoB não quer falsear esse debate tirando do povo a oportunidade de opinar. O PCdoB vota com o Relator. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO  - Vota "sim".	PV.	Deputado Sarney Filho? O SR. DEPUTADO SARNEY FILHO - Na certeza de que votar pelo destaque é votar por maior restrição ao uso e à comercialização de armas, voto "não". O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO - Sr. Presidente, informo que concluímos a chamada nominal, repasso a palavra a V.Exa. (Pausa.)O SR. DEPUTADO LUIZ ANTONIO FLEURY - Sr. Presidente, enquanto aguardamos a proclamação do resultado, apenas no intuito de colaborar com o Sr. Relator e com a brevidade dos trabalhos, no art. 17, § 1º, inciso III, diz que "incorre nas mesmas penas quem possuir e deter". É possuir e detiver. Gostaria que fosse feita a devida correção gramatical. Pode parecer um abuso, mas é que isso já foi feito na Comissão de Segurança Pública e querem assassinar também o vernáculo. Peço seja feita a correção.Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Patrus Ananias) - Srs. Deputados, votaram "sim", portanto, de acordo com o Relator, 33 Parlamentares; votaram "não" 21 Parlamentares. Foi mantido o texto do relatório do Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh. (Palmas.)	Nada mais havendo a tratar, declaro encerrada a presente reunião.