DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINALVersão para registro históricoNão passível de alteração
COMISSÃO DE RELAÇÕES EXTERIORES E DE DEFESA NACIONALEVENTO: Audiência PúblicaREUNIÃO Nº: 1417/16DATA: 22/11/2016LOCAL: Plenário 3 das ComissõesINÍCIO: 10h09minTÉRMINO: 13h59minPÁGINAS: 88DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃORAUL JUNGMANN - Ministro de Estado da Defesa. EDUARDO BACELLAR LEAL FERREIRA - Almirante-de-Esquadra e Comandante da Marinha do Brasil. EDUARDO DIAS DA COSTA VILLAS BÔAS - General de Exército e Comandante do Exército Brasileiro. NIVALDO LUIZ ROSSATO - Tenente-Brigadeiro do Ar e Comandante da Aeronáutica.SUMÁRIOApresentação e debate acerca dos aspectos mais relevantes que figuram na agenda da defesa nacional e das perspectivas de atuação do Ministério da Defesa para os próximos anos. Análise e discussão a respeito dos investimentos, execução e implementação dos Projetos Estratégicos das Forças Armadas realizados, bem como a implementação do Sistema Integrado de Monitoramento de Fronteiras - SISFRON e os resultados obtidos.OBSERVAÇÕESHouve exibição de imagens. Houve intervenções inaudíveis. Há palavras ou expressões ininteligíveis.
O SR. PRESIDENTE (Deputado Pedro Vilela) - Declaro abertos os trabalhos da presente reunião.	Muito bom dia a todos.	Quero, em nome da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, dar as boas-vindas ao Exmo. Sr. Raul Jungmann, Ministro de Estado da Defesa, que, gentilmente, aceitou o convite para participar deste importante debate.	Igualmente dou boas-vindas à comitiva que acompanha o Sr. Ministro, composta das seguintes autoridades: o Sr. Almirante-de-Esquadra Eduardo Bacellar Leal Ferreira, Comandante da Marinha do Brasil; o Sr. General de Exército Eduardo Dias da Costa Villas Bôas, Comandante do Exército Brasileiro; o Sr. Tenente-Brigadeiro do Ar Nivaldo Luiz Rossato, Comandante da Aeronáutica; o Sr. Ministro Alessandro Warley Candeas, Chefe de Gabinete do Ministro de Estado da Defesa; o Sr. Flávio Augusto Corrêa Basílio, Secretário de Produtos de Defesa do Ministério da Defesa; e a Sra. Ivanise de Melo Maciel, Assessora Especial do Ministro de Estado da Defesa.	Cumprimento também todos os outros integrantes do Ministério da Defesa e das Forças Armadas que se fazem aqui presentes e os Srs. Deputados e as Sras. Deputadas que já estão no plenário. Cumprimento ainda as assessorias parlamentares, os profissionais da imprensa e o público que aqui comparece neste momento.	Informo que esta reunião ordinária de audiência pública decorre da aprovação, neste Colegiado, de dois requerimentos. São eles: Requerimento nº 129, de 2016, de minha autoria, com o objetivo de apresentar os aspectos mais relevantes que figuram na agenda da defesa nacional e as perspectivas de atuação do Ministério da Defesa para os próximos anos; e Requerimento nº 136, de 2016, de autoria dos Deputados Claudio Cajado e Vanderlei Macris e da Deputada Jô Moraes, que tem por objetivo analisar e discutir os investimentos, a execução e a implementação dos Projetos Estratégicos das Forças Armadas, bem como a implantação do Sistema Integrado de Monitoramento de Fronteiras - SISFRON e os resultados obtidos.	E faço justiça aqui, Sr. Ministro, também, às manifestações de vários Parlamentares desta Casa. Recordo aqui o Deputado Carlos Zarattini, o Deputado Arlindo Chinaglia, o Deputado Rubens Bueno, que estavam, de fato, no aguardo da presença de V.Exa. aqui nesta Comissão, para que nós pudéssemos promover um profícuo debate.	Esclareço ao ilustre convidado e aos Srs. Parlamentares que a reunião está sendo gravada para posterior transcrição e, por isso, solicito que falem sempre ao microfone.	Ressalto, ainda, que esta reunião está sendo transmitida em tempo real pela Internet e, também, está sendo gravada para transmissão nas grades de programação da TV Câmara e da Rádio Câmara.	Após a exposição do convidado, abriremos espaço para o debate com os Parlamentares inscritos.	Sr. Ministro, quero dizer que é uma grande honra, para nós da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, receber V.Exa. aqui, nesta manhã de terça-feira, assim como a comitiva que o acompanha, que tão bem representa as Forças Armadas.	Quero dizer que esta Casa está sempre aberta. V.Exa., que é um Parlamentar oriundo daqui da Câmara dos Deputados, sabe a importância que tem esta Casa e esta Comissão. Por isso, V.Exa. não se negou a vir à CREDN - Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, para esclarecer, debater, escutar, falar e acrescentar.	Sem dúvida, serão de grande valia para nós as suas impressões nesse período já como Ministro da Defesa, os seus projetos, no exercício de um cargo de confiança do Presidente Michel Temer, e também o que espera deste Parlamento e desta Comissão, de que forma ela pode colaborar, ajudá-lo a continuar fazendo um grande trabalho à frente do Ministério da Defesa.	Nós vamos começar com a exposição de V.Exa., Sr. Ministro, que dispõe de tempo livre obviamente para discorrer sobre os temas que achar que são oportunos. Na sequência, vamos passar a palavra aos Srs. Parlamentares, que já começaram a se inscrever para fazer uso dela.	Em tempo, cumprimento o General Joaquim Silva e Luna, que muito nos honra com a sua presença nesta Comissão.	Concedo a palavra ao Sr. Ministro Raul Jungmann. O SR. MINISTRO RAUL JUNGMANN - Bom dia a todos e a todas. Eu gostaria de saudar o Sr. Presidente Pedro Vilela, com quem recentemente dividi uma viagem até a Beirute, no Líbano, onde participamos da comemoração do quinto ano da força de paz marítima, que é desempenhada pela Marinha Brasileira no Líbano, em águas territoriais. É um prazer revê-lo.	Eu gostaria de saudar os meus estimados comandantes: o General de Exército Villas Bôas, Comandante do Exército; o Almirante de Esquadra Eduardo Leal Ferreira, Comandante da Marinha; o Tenente-Brigadeiro do Ar Nivaldo Rossato, Comandante da Aeronáutica. Quero agradecer a presença de todos os três aqui, o que nos honra muito	Agradeço a presença dos meus colegas Parlamentares, inicialmente do Líder do meu partido, o Deputado Rubens Bueno, que vem acompanhado do Secretário de Agricultura e também Parlamentar de São Paulo, Arnaldo Jardim. Cumprimento a ex-Presidente desta Comissão, que nos honra com a sua presença e elegância, a Deputada Jô Moraes. Também cumprimento nosso amigo Deputado Izalci Lucas, aqui presente; o Deputado Subtenente Gonzaga, com quem tantas vezes participei de diversas lutas; o Deputado Jair Bolsonaro, também presente; o Deputado Claudio Cajado; o Deputado Eduardo Barbosa; a ex-Deputada Perpétua Almeida; o Deputado Vanderlei Macris; meu colega Deputado Mauro Pereira.	Quero saudar ainda o nosso Secretário-Geral Silva e Luna, os Senhores Oficiais Generais, Almirantes, Brigadeiros, Oficiais Superiores, a imprensa, a sociedade, as organizações presentes.	Exerci aproximadamente dois mandatos e meio, porque, no meio deste último e terceiro mandato, fui indicado pelo Presidente Temer, com muita honra, para exercer o cargo de Ministro da Defesa.	Todos os anos em que estive nesta Câmara, fiz parte da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional. Então, eu frequentei os bancos deste plenário por aproximadamente 10 anos, chegando inclusive a exercer o honroso cargo de Vice-Presidente desta Comissão. Assim, eu não poderia deixar de registrar a alegria de estar de novo em companhia das Sras. Deputadas e dos Srs. Deputados.	Esta Comissão, que é uma Comissão essencialmente de Estado, sempre nos deu motivo de muita alegria e de muito aprendizado. Aqui convivi com colegas e amigos que foram fundamentais em nosso aprendizado parlamentar nesta Casa.	Eu gostaria, portanto, de enfatizar o prazer, a honra e a alegria em dividir uma vez mais o espaço desta Comissão com todos e todas aqui presentes.	Vou fazer uma apresentação em Power Point. (Segue-se exibição de imagens.)	Vou começar com alguns dados básicos. Acredito que boa parte do Plenário já conhece esses dados, mas acho que eles são importantes para que possamos entrar em outros aspectos que serão desenvolvidos.	Em primeiro lugar, a missão do Ministério da Defesa é contribuir para a garantia da soberania, dos poderes constitucionais, do patrimônio nacional, a salvaguarda dos interesses nacionais e o incremento da projeção brasileira no cenário internacional.	Esse eslaide é apenas para exemplificar a estrutura básica do Ministério. Basicamente, o Ministério tem como principais assessores o Secretário-Geral e o Chefe do Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas - EMCFA, que é o Brigadeiro Ademir Sobrinho. Em linha, estão os Comandos do Exército, da Marinha e da Aeronáutica.	Esta é a estrutura básica do Ministério, que atualmente tem 1.483 servidores, sejam comissionados, sejam outros, sendo que 51% são militares e o restante é civil.	Mostrarei aos senhores agora a evolução institucional recente do Ministério. Em 1999, foi criado o Ministério da Defesa.	Em 2005, foi instituída a Política de Defesa Nacional, que fixa o entorno estratégico da defesa nacional, política sobre a qual vamos falar um pouquinho mais adiante.	Em 2008, foi constituída a Estratégia Nacional de Defesa, um marco fundador do qual participei muito, inclusive da sua elaboração na época do Ministro Jobim. Fui Relator do Projeto de Lei Complementar nº 543, de 2009, que tramitou nesta Casa e definiu exatamente os setores estratégicos do Ministério. Esse projeto foi transformado na Lei Complementar nº 136, de 2010, que criou o Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas - EMCFA e a Secretaria de Produtos de Defesa - SEPROD, aqui representada pelo seu Secretário, Flávio Basilio, e que colocou o conceito da interoperabilidade, que é fundamental na defesa moderna e na relação necessária entre as Forças singulares e a sua atuação conjunta.	Em 2012, foi sancionada a Lei nº 12.598, que de certa forma é o marco, por assim dizer, da base da indústria de defesa, essencial para a autonomia e a soberania do nosso País.	Em 2013, foi criada a Secretaria-Geral, que, para nossa honra, é chefiada pelo General Silva e Luna.	Aqui darei uma rápida noção sobre como se distribui regionalmente o efetivo militar das nossas Forças Armadas. O maior peso se encontra no Sudeste, com aproximadamente metade do efetivo, afinal, essa é também a Região mais desenvolvida e mais populosa do País. Em seguida, vem o Sul, com aproximadamente 16% e, em condições praticamente iguais, vêm o Centro-Oeste e o Nordeste. Em seguida, com um efetivo um pouco menor, vem o Norte, com aproximadamente 65 mil efetivos, cerca de 8%.	Se somarmos ativos, inativos, pensionistas e anistiados, o total aproximado é de 750 mil servidores, sendo 374 mil na ativa; 152 mil inativos; 219 mil pensionistas; e 4 mil anistiados. Por Força, entre ativos e inativos, no Ministério da Marinha há 185 mil servidores; no Exército Brasileiro, 420 mil; e na Força Aérea Brasileira, 144 mil.	Qual é o nosso papel? O nosso papel está aí demonstrado: fazer a defesa da soberania de um país que tem 8,5 milhões de quilômetros quadrados e, praticamente, 17 mil quilômetros de fronteira, ou seja, a terceira maior fronteira do mundo, e evidentemente também fonte de muitas das nossas dores de cabeça, sobre as quais vamos conversar.	Temos que cuidar da fronteira com 10 países limítrofes, de um litoral de praticamente 7.500 quilômetros, de 206 milhões de habitantes e de um mar territorial, com a Zona Econômica Exclusiva, que chega praticamente à metade do nosso território nacional. Somando tudo, o País tem 13 milhões de quilômetros quadrados entre mar e terra, além dessa imensa fronteira de 17 mil quilômetros, que temos de cuidar. De fato, trata-se de uma tarefa extremamente ampla, abrangente, defender um país que praticamente é um continente.	Além disso, na área da segurança pública, nós exercemos a garantia da lei e da ordem, que tem se amiudado ultimamente, por conta de dificuldades ou problemas que têm acontecido, desde a eleição em São Luís, passando pelo Rio Grande do Norte. E, obviamente, temos o papel de garantir a segurança nos grandes eventos, como os Jogos Olímpicos e os Jogos Paraolímpicos, sempre lembrados. E temos de dar apoio nas eleições. No primeiro turno, estivemos praticamente em 500 cidades, apoiando as eleições, tanto no processo de votação, como no de apuração.	Em relação ao apoio à sociedade, há diversos programas. O programa Soldado Cidadão é um projeto pelo qual eu pessoalmente tenho um carinho especial, porque ele significa que o conscrito, quando conclui o seu período de alistamento, sai com uma profissão. E eu estou trabalhando junto ao setor privado, junto às federações e às confederações, para ampliar esse programa. Quando digo "eu", falo institucionalmente, porque se trata do Ministério, claro. Todos trabalham no sentido de ampliar esse programa.	O número de alistáveis por ano é algo em torno de 1 milhão e 700 mil pessoas, mas nós só conseguimos de fato tornar conscritos 90 mil, para servirem durante 1 ano, que é o prazo legal. Assim, os senhores vejam que, se cresce esse programa, nós poderemos de fato ampliar esse trabalho, que é fundamental para dar a essa juventude algum tipo de profissão, algum tipo de orientação profissional.	O Programa Forças no Esporte - PROFESP é menos falado do que o programa Atletas de Alto Rendimento, porque os atletas de alto rendimento representaram o País. Só para os senhores terem uma ideia, das 19 medalhas olímpicas, 13 foram ganhas por atletas de alto rendimento que estão sendo treinados, capacitados, recebendo assistência, inclusive podendo ter uma remuneração para seguir em suas carreiras, através do apoio prestado pelas Forças, e isso teve um resultado que se tornou internacionalmente conhecido. Mas o PROFESP, o programa voltado para a iniciação ao desporto, envolve pelo menos 20 mil crianças e jovens, que têm alimentação, que têm atendimento dentário e que vão, dentro das unidades militares, ter a oportunidade de praticar esporte. Trata-se de outro programa que também cabe ampliar bastante. E nós estamos no esforço de ampliá-lo.	Quanto ao Programa Calha Norte, que os senhores conhecem bem, nós celebramos 260 convênios em 2015, e neste ano foram celebrados 415 convênios.	A Operação Pipa é algo que me diz respeito como nordestino, como pernambucano. Hoje o Exército Brasileiro atende 4 milhões de nordestinos. São enchidas 79 mil cisternas, e aproximadamente 7 mil e 500 pipeiros fazem isso com tecnologia de ponta, o que quer dizer que todos esses trajetos são acompanhados através de GPS. E quem atesta o recebimento é o cliente. O programa só funciona com o controle da clientela, porque é a dona de casa, são os chefes de família, os usuários que atestam, no momento em que sua cisterna é cheia, que eles efetivamente receberam o benefício. E toda a água distribuída para essa população é certificada.	Por último, falarei sobre algo extremamente importante. Os senhores já ouviram falar na indústria da seca, que troca a necessidade do nordestino pelo voto. Isso efetivamente não existe, porque esse programa é absolutamente objetivo, impessoal e republicano. Assim, existe também esse ganho, em termos democráticos, para a região.	Quanto à operação de combate ao Aedes aegypti, nós disponibilizamos em fevereiro um efetivo de aproximadamente 200 mil homens para participar dessa campanha. E agora vamos de novo participar. Seria no dia 25 de novembro, mas foi adiado para o dia 2 de dezembro, se não me engano. Nós vamos mais uma vez disponibilizar efetivo para ir às escolas, às casas, às comunidades, às cidades, para levar informação, levar panfleto, discutir, apresentar os riscos e também as soluções para esse problema junto às comunidades.	Em relação ao transporte de órgãos, 124 órgãos foram transportados, a partir da decisão do Sr. Presidente da República Michel Temer de segregar pelo menos uma aeronave, para promover esse tipo de atendimento. Nós estamos fazendo um Termo de Execução Descentralizada com o Ministério da Saúde, para que inclusive UTIs que serão transportadas pelos aviões possam ajudar nesse processo. E esperamos continuar desenvolvendo esse projeto.	No que diz respeito ao apoio às eleições, como já disse, auxiliamos aproximadamente 500 Municípios no primeiro turno e, aproximadamente, um terço no segundo turno.	Nós também participamos do ENEM. Todo o apoio logístico é feito pelas Forças Armadas, sobretudo nos locais mais distantes. Isso vem sendo feito com regularidade.	Agora chegamos a um capítulo extremamente importante da nossa exposição. O Brasil hoje tem levado ao Congresso Nacional todas as suas principais decisões, quais sejam a Política Nacional de Defesa, que fixa o norte, o rumo da defesa nacional; a Estratégia Nacional de Defesa, que diz como alcançar e chegar a esses objetivos; e o Livro Branco de Defesa Nacional, que na verdade é um grande catálogo ou cadastro que se pode ter daquilo que existe no âmbito da defesa.	É importante dizer que a Política Nacional de Defesa, a Estratégia Nacional de Defesa e o Livro Branco de Defesa Nacional são frutos da Lei Complementar nº 136, de 2010. Permitam-me a presunção de dizer que, como Relator, apresentei emenda, em acordo com o Ministro Jobim, para que essas políticas passem a cada 4 anos pelo Congresso Nacional, Deputado Vanderlei Macris, para que o Congresso participe da discussão e da fixação dos rumos da defesa nacional. Isso significa na prática um alargamento das atribuições e das competências do Congresso Nacional, porque afinal se trata da defesa nacional, uma defesa que envolve todos os brasileiros, não apenas evidentemente os militares, por assim dizer - e esse é o entendimento das Forças -, mas todas e todos os brasileiros. Inclusive o Presidente da República acaba de mandar essa nova atualização para conhecimento do Congresso Nacional.	Este eslaide é apenas para lembrar que, historicamente, nós tínhamos essas diretrizes antes estabelecidas até praticamente 1996, quando tivemos a primeira Política de Defesa Nacional, e ela passou a ter essa característica. Em 1999, foi a criação do Ministério da Defesa e, nas datas subsequentes, ocorreram as atualizações que eu espero sejam objeto de discussão nesta Comissão e em todo o Congresso Nacional, porque - enfatizo - isso é algo que tem a ver com toda a Nação, com todos os brasileiros, independentemente da sua cor e da sua posição social.	Os principais conceitos em termos de defesa, apenas para rapidamente lembrar, são os quatro grandes dês: defesa, desenvolvimento, diplomacia e democracia. Esses são os fundamentos da nossa política de Estratégia Nacional de Defesa. Estão aí configurados os principais conceitos com os quais nós trabalhamos.	A estratégia de defesa representa basicamente a capacidade de dissuasão. Na hipótese de uma agressão, de uma ameaça, sermos capazes de desestimular um agressor ou quem nos ameace por conta exatamente da nossa capacidade de reação ou de retaliação. A isso se dá o nome de dissuasão, em termos de defesa, em termos militares, e obviamente também articulado com a cooperação, que é fundamental.	Já dizia o Chanceler Rio Branco que é fundamental para a nossa defesa que tenhamos vizinhos fortes e desenvolvidos, e isso passa necessariamente por uma cooperação. De forma que alcancemos aquilo a que Joseph Nye se refere como soft power, a junção de smart power - o poder brando - com a capacidade de projeção e de força, e a utilização balanceada dos dois.	Setores estratégicos de defesa. Setores estratégicos são aqueles que nós consideramos fundamentais e decisivos no presente, em termos de futuro e de desenvolvimento. Cada vez mais, a defesa, a possibilidade de dissuasão está articulada com o desenvolvimento de três setores, o espacial, cuja liderança hoje é da Aeronáutica; o cibernético, que se encontra com o Exército, que lidera esse processo; e o nuclear.	É bom dizer que hoje, por exemplo, nós temos uma capacidade desenvolvida e implantada de criptografia eminentemente verde-amarela, o que nos dá uma segurança em termos de comunicação estratégica extremamente importante.	Voltando ao tema espacial, quero dizer aos senhores que, na próxima semana, eu e o Brigadeiro Rossato iremos à França, onde vamos receber o primeiro satélite brasileiro, desenvolvido conjuntamente por França e Brasil, que será lançado em março em Kourou, na Guiana. Nós vamos passar a ter um satélite de comunicações. É um enorme avanço em termos de segurança e de controle, inclusive, em termos de órbita desse satélite, em termos tecnológicos, o que nós estamos alcançando. É de fato uma vitória que temos de comemorar pelo que ela representa para o País, para as comunicações e para a segurança, em termos de defesa.	O terceiro setor estratégico da defesa é o nuclear. É um setor desenvolvido pela Marinha e tem a ver, sobretudo, com o domínio do ciclo de enriquecimento do combustível nuclear, para fins evidentemente pacíficos, em cooperação com a França, na construção de um submarino de propulsão nuclear. Sobre isso vamos tratar um pouco mais adiante.	São setores de alto teor tecnológico. E aqui é importante dizer uma coisa: o Ministério da Defesa, as Forças Armadas são os maiores contratantes de tecnologia do País. E quando falamos de tecnologia, estamos sempre falando de tecnologia dual, ou seja, aquilo que, em grande e larga medida, é empregado inicialmente no âmbito da defesa, mas que depois transborda ou se espalha e é recebido e aplicado para fins pacíficos por toda a sociedade. Exemplo conspícuo disso é a Internet, que foi pensada dentro de um contexto bélico e militar, mas que hoje nós utilizamos no nosso dia a dia e passou a ser fundamental.	Portanto, o Ministério da Defesa contribui para a inovação, para o avanço tecnológico e para a produtividade nacional, a partir dos projetos que desenvolve nessas diversas áreas.	Chegamos ao orçamento. Aqui, os senhores têm uma visão das despesas totais empenhadas. O gráfico começa, em 2006, com 62 bilhões e chega a 2017 - proposta que está sendo analisada pelo Congresso Nacional - com 90,8 bilhões.	A realidade de fato é perceptível quando se dessazonaliza esse orçamento. Ali estão valores históricos e, quando se aplica, pelo IPCA, a inflação no período, verifica-se que tivemos um ápice de 73 bilhões, em 2010, e chegamos a 46 bilhões, em 2016. É uma perda altamente significativa de aproximadamente 40%, se não me falha o cálculo, o que nós estamos começando a reverter agora, quando passamos, em termos de despesa total, de 46 bilhões para 48 bilhões. Evidentemente, gostaríamos de muito mais - quem não gostaria? -, mas as condições tanto econômicas como de arrecadação do País não nos permitem, de fato, ir além. Estamos retomando a busca para alcançar valores anteriores.	Há aqui um dado interessante. Essa linha amarela embute algo para o qual é importante chamar a atenção. Está ocorrendo uma mudança de natureza, no interior das nossas Forças Armadas, que diz respeito ao seguinte: fruto tanto das necessidades atuais que nós temos quanto de algo que acontece em todo o mundo, vem crescendo aquela figura que se chama militar temporário, ou seja, aquele que fica, pela lei, até 8 anos.	Para os senhores terem uma ideia, no Exército brasileiro, hoje 65% dos militares que estão na ativa, se não me falha a memória, Sr. Comandante, são militares temporários. Isso representa, de um lado, uma redução da carga de custo que tem esse pessoal, com capacitação e treinamento. Eventualmente, se eles prestam concurso, podem permanecer e se tornar efetivos. Nas demais Forças - corrijam-me os Comandantes -, também não é muito diferente, é algo ao redor de 50%.	Então, esse é um esforço que tem sido feito pelas nossas Forças Armadas, seguindo uma tendência global, uma vez que isso está acontecendo no mundo todo. Nós fizemos uma opção que me parece correta: dar continuidade ao alistamento. Em outros países, como, por exemplo, a França, a profissionalização já não existe mais. Como as Forças Armadas têm um papel nacional extremamente importante, assim como um papel educativo e cidadão extremamente relevante, nós permanecemos com o alistamento, com conscrito. Mas, de fato, essa curva aqui embute isso, significa também que as Forças estão empenhadas em racionalizar os seus custos e obter ganhos em termos de qualidade.	Por fim, está o investimento. Aí os senhores podem dizer: "Poxa, mas as duas curvas lá em cima foram bem mais agudas na queda. Por que não foi tão aguda essa queda embaixo?" Porque as Forças buscam sempre priorizar o investimento. Elas entendem que é exatamente do desenvolvimento científico, tecnológico e de projetos estratégicos que depende o cumprimento de sua missão de defesa da soberania e dos interesses nacionais.	Aqui é uma comparação de 2017 com 2016. Grosseiramente, nós temos ali um incremento nominal de 10%, tivemos uma redução, em termos de Administração Central, por encerramento de projetos, e ali estão a distribuição e os ganhos por Força, no total.	A Lei Orçamentária de 2017 está ali devidamente especificada, entre a Administração Central, Marinha, Exército e Aeronáutica, correspondendo a 90,8 bilhões de reais.	Agora chegamos à carteira de projetos estruturantes do PAC da Defesa. Vejam, nós temos algumas centenas de projetos, porém, esses projetos são a espinha dorsal da mudança, da transformação e da inovação, que são necessárias e que se fazem prementes para a continuidade da defesa nacional. Aqui estão eles. O primeiro desta lista é o submarino de propulsão nuclear. Essa linha vertical aqui indica o que já foi gasto e o que falta gastar. Esta última linha cinza, o Total Geral da Carteira, indica que esses projetos têm um valor global de 122 bilhões, dos quais foram investidos, até agora, 27 bilhões, faltando 95 bilhões.	Eu quero chamar a atenção deste Congresso Nacional, que é o responsável pelo nosso orçamento, porque tem esse mandato constitucional, para o fato de que nós precisamos manter e ter a continuidade desses projetos, não apenas pelo muito que já foi investido, mas também porque neste mundo que se globaliza, onde as ameaças são plurais, onde a instabilidade efetivamente reina - e nós vamos abordar esse tema um pouquinho mais adiante - isso é decisivo e fundamental. Não se pode negar isso a um país que tem por destino a projeção global. Alguém aqui acredita que um país com 8,5 milhões de quilômetros quadrados de território, com 4,5 milhões de quilômetros de mar territorial, com 200 milhões de habitantes e com esses recursos naturais não tem uma vocação de projeção global e de liderança? E nós não podemos responder a isso, se não tivermos capacidade dissuasória e se não acompanharmos aquilo que é hoje o caminho de todas as forças de defesa mundo afora.	Vamos ver caso a caso os projetos: submarino de propulsão nuclear, já foram investidos 1,8 bilhões e faltam ainda 7,1 bilhões; quatro submarinos convencionais, a diesel, sendo que três já se encontram em estaleiros sendo desenvolvidos em fase diferenciada.	Eu vou dar um pequeno exemplo a respeito do que representa isso. Os senhores se lembram da guerra das Malvinas? É claro, todo mundo aqui lembra o que aconteceu em 1982. Pois bem, toda a esquadra argentina não pôde deixar os portos por conta de um submarino nuclear inglês. E por quê? Dada a sua velocidade de deslocamento, ele inferniza qualquer marinha do mundo. Lembro que nós temos 7.500 quilômetros de fronteira, temos o pré-sal e áreas absolutamente críticas de interesse nacional a serem preservadas. Então, isso aqui não é um capricho, não é um projeto saído das brilhantes cabeças da Marinha. Não! Essa é uma necessidade, em termos de defesa. E essa necessidade tende a se tornar mais crítica, e nós vamos abordar isso mais adiante também. Então, esse é um projeto, como os demais, muito estratégico.	Continuando a carteira de projetos: dos submarinos convencionais já falamos; tecnologia nuclear, que é o desenvolvimento do processo, o ciclo completo de enriquecimento; estaleiros e base naval, para poder ter essa frota de submarino, inclusive nuclear.	O Projeto Guarani é para atualização e modernização dos nossos blindados, representa a mudança pela obsolescência de blindados, a exemplo do Urutu, do Cascavel, que estão atuando modernizados, mas nós precisamos ter esse veículo sobre roda. Hoje não existe possibilidade real de defesa ou de atuação de forças do Exército que não sejam acompanhadas ou conjugadas com blindados, seja para transporte de tropa, seja para ataque, seja para defesa. Nós estamos no limite mais baixo em termos da nossa capacidade de levar adiante esse projeto por questão orçamentária.	O veículo Astros 2020 tem dois ou três modelos. O maior deles, que é fabricado pela AVIBRAS, tem alcance de até 200 quilômetros.	Temos o Sistema Integrado de Monitoramento de Fronteiras - SISFRON, outro ponto nevrálgico não só em termos de defesa, mas também em termos de segurança.	Quem não sabe aqui dos problemas que estamos passando hoje em termos de segurança, sobretudo nas nossas capitais, nas nossas metrópoles? E tudo o que ouvimos é: fronteira, fronteira, fronteira...	Hoje nós temos 24 postos de fronteira, a cargo do Exército, além da atuação decisiva, em termos logísticos, da Aeronáutica, e também pelo que é feito em águas interiores, nos nossos rios, pela Marinha. Em vários locais, não há a menor possibilidade de acesso que não seja através da Aeronáutica e também de alguma oportunidade de atendimento de assistência social, só para ficar nessa parte, feito pela Marinha.	Particularmente na nossa fronteira norte, nomeadamente as fronteiras que nós temos tanto com Bolívia quanto com o Paraguai, mas acima também com Peru, os senhores sabem que nós temos uma grande frequência de crimes transfronteiriços. Os senhores sabem hoje a situação no Rio de Janeiro. Não é só no Rio de Janeiro, não vamos aqui particularizar. O Secretário Beltrame me disse que, só até outubro, foram apreendidos 344 fuzis no Rio de Janeiro.	Isso dá uma ideia da relevância e também da importância da reunião do Ministro Serra com os representantes dos países lindeiros, sobretudo os do Cone Sul. Se o crime é transfronteiriço, não adianta termos o controle apenas do território nacional. Precisamos ter controle além do território nacional. E aí não se pode ferir a soberania dos nossos países vizinhos. É necessária e urgente essa colaboração. Há, inclusive, medidas no âmbito do MERCOSUL com, por exemplo, a perseguição de bandidos de além-fronteira, desde que informando o país vizinho e vice-versa. Essas medidas precisam ser devidamente implementadas.	Esta é uma questão que conecta segurança com defesa. Esse é um projeto estratégico que usa tecnologia, radar VANT - Veículo Aéreo Não Tripulado, radares, além da fiscalização, feita presencialmente. Isso é decisivo para que nós possamos avançar numa maior segurança em termos de fronteira.	O Programa HX-BR é a compra que já está sendo feita, que está bastante avançada, de helicópteros, para estruturar transporte de cargas e tropas, etc.	O FX-2 é conhecidíssimo Projeto Gripen, que vai muito bem. Esse projeto conta com aproximadamente 150 engenheiros brasileiros que estão na Suécia desenvolvendo tecnologia. A partir do quinto, sexto avião produzido e desenvolvido lá, ele passa a ser, em grande medida, montado aqui na própria EMBRAER. A exemplo do Projeto AMX, que foi decisivo em termos de grande salto tecnológico da EMBRAER, esse é um projeto que nos coloca em condições de domínio de Estado da arte de ponta.	É preciso reforçar que a espinha dorsal da aviação de caça hoje não dá para estender mais o seu ciclo de vida, que está, sobretudo, estruturado em torno dos F-5, que já foram modernizados.	De fato, a partir de 2017, 2018 e 2019, estaremos dando um grande salto tecnológico, além de ampliar a nossa capacidade de defesa.	Eu gostaria de levar todos os senhores para conhecer o KC-390, para que, de fato, conhecessem esse projeto. Trata-se de um projeto fantástico. Ao percebermos o nicho, com a obsolescência do avião padrão, que é o Hércules C-130, em termos de transporte no mundo inteiro, nós desenvolvemos esse projeto, que é hoje o estado da arte. Eu diria que esse é o melhor projeto desenvolvido. Segundo a EMBRAER, ele tem um nicho, uma carteira de venda de aproximadamente 500 unidades. 	Inclusive, neste momento, estamos discutindo com o Senador Eduardo Braga a respeito dos 200 milhões que faltam para o terceiro protótipo do KC-390, que nos permitirá obter a tão desejada e esperada certificação para entrar no mercado e poder vender e auferir os ganhos desse desenvolvimento, que teve um custo de 6,5 milhões de reais. Nós temos a pretensão de adquirir 28 unidades dele. Inclusive, essa aquisição é importante, porque, nesse mercado de Base Industrial de Defesa, a compra governamental praticamente equivale a uma certificação. Imaginem se um determinado país produz um equipamento, e o próprio governo não o compra. Isso fica, no mínimo, um tanto quanto complicado. (Riso.)	O SGDC - Satélite Geoestacionário de Defesa e Comunicações é o satélite que nós iremos receber na França nos próximos dias.	Isso dá uma ideia da necessidade que temos de cooperação, participação, entendimento e engajamento, não só desta Comissão, Presidente Pedro Vilela, mas também do Congresso Nacional, nesse desenvolvimento, sem o qual nós ficaremos decisivamente para trás, Deputado Bolsonaro, em relação à nossa capacidade de defesa. Tenho certeza de que isso não pode acontecer e não irá acontecer, pelo esforço conjunto tanto da defesa quanto, evidentemente, deste Congresso Nacional.	Esta aqui é uma descrição dos investimentos do PAC Defesa. Como eu já os descrevi, vou passar rapidamente.	Lembro sempre que investimentos no PAC Defesa representam tecnologias inovadoras, que transbordam, como eu já disse, para outros segmentos; geram produtos exportáveis de alto valor agregado; aprimoram a formação de servidores e técnicos; e geram milhares de empregos.	Quanto à importância estratégica da Base Industrial de Defesa, em termos de atividade econômica, só no Brasil, o cluster mobilizou 202 bilhões de reais, em 2014, segundo estudo da FIPE - Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas. Isso representa algo da ordem de 3,7% do PIB industrial brasileiro.	O setor de indústria de defesa no Brasil emprega 30 mil trabalhadores diretos e 120 mil indiretos. O comércio exterior de produtos de defesa, no mundo inteiro, movimentou praticamente 250 bilhões de dólares.	Em relação aos multiplicadores econômicos fiscais, para cada 1 real investido nessa área, o Governo arrecada 55 centavos em impostos. O fomento à Base Industrial de Defesa dispensa maiores explicações, pelo que representa.	Hoje nós estamos passando por um amplo processo de revisão e de atualização desse setor, que inclui eixos estratégicos de atuação. Vou abordá-los um a um.	Quanto aos incentivos econômicos, cito o fim das assimetrias tributárias entre os produtos nacionais e os adquiridos no exterior. Hoje nós temos assimetrias, e este Congresso vai ser chamado a contribuir nesse sentido.	Cito também a ampliação do Regime Especial para a Indústria de Defesa - RETID. Esse regime surgiu com a Lei nº 12.598, de 2012. Nós criamos um regime especial, mas ele não é utilizado. Praticamente apenas duas empresas estão hoje dentro desse RETID, o que é decisivo. Por quê? Nós vamos ver que há o TLE - Termo de Licitação Especial, mas há uma insegurança jurídica, que precisa ser resolvida. Quando há a disposição de se utilizar o TLE, o Tribunal de Contas da União diz que se deve seguir a Lei nº 8.666. Então, para que serve a Lei nº 12.598? Essa insegurança jurídica precisa ser efetivamente dirimida.	Quanto à promoção da inteligência comercial, a proposta é incluir o Ministério da Defesa na CAMEX - Câmara de Comércio Exterior. Somos anuentes do comércio exterior, mas não fazemos parte desta Comissão. Há também a necessidade de uma política comercial e tarifária específica para o setor de defesa, que nós ainda não temos, mas precisamos ter. Além disso, há a necessidade da inclusão do capítulo de defesa nos acordos internacionais de compras públicas, que nós também não temos. Recentemente, fechamos um acordo de compras públicas com o Peru, por exemplo. Também temos acordos com outros países. Portanto, precisamos incluir o elemento de defesa.	Quanto ao financiamento e às garantias, nós estivemos tratando com a Presidente do BNDES, Sra. Maria Silvia, para que haja uma linha específica de financiamento de governo para governo, o que facilitaria muito o processo de compras. Geralmente, isso é feito de governo para governo. 	Outro ponto é o uso do Fundo Garantidor de Exportações para as operações de performance bond, que é um seguro. Hoje isso fica exclusivamente com o Banco do Brasil. Os outros bancos não têm interesse. Muitas vezes, esgota-se a capacidade de crédito, ou seja, a capacidade de captar performance bond. Para ela ser expandida, é preciso que se use o Fundo Garantidor de Exportações, para ampliar essa capacidade entre empresas e, evidentemente, o conjunto como um todo.	É preciso permitir a participação dos Fundos Constitucionais do Norte, do Nordeste e do Centro-Oeste no financiamento da Base Industrial de Defesa, por meio da inclusão dentre aqueles que são passíveis de contar com apoio. Isso é decisivo para o Nordeste, para o Centro-Oeste e para o Norte, a fim de que se possa desconcentrar a nossa Base Industrial de Defesa, o que vai gerar emprego.	Sobre a estratégia governo a governo, eu já comentei. A catalogação e o reconhecimento mútuo de especificações de produtos de defesa é algo decisivo para que se possam realizar trocas e compras.	A agenda regulatória inclui todas essas políticas: política de exportação e importação; Política Nacional de Acordos de Compensação Tecnológica, Industrial e Comercial, ou seja, offset; política de obtenção de produtos de defesa; manual de procedimentos para o uso do Termo de Licitação Especial, que precisa sair dessa insegurança jurídica.	Em relação a ciência, tecnologia e inovação, é necessário desbloquear os recursos do Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - FNDCT e encontrar novos mecanismos de fomento e financiamento para inovação.	Quanto à agenda legislativa, ressalto os seguintes pontos: revisão da Lei nº 12.598, de 2012, e isenção do Imposto de Importação e do ICMS para a aquisição de insumos da BID. 	Por exemplo, quando as Forças Armadas compram um equipamento no exterior, não incidem sobre essa compra o ICMS e tampouco o Imposto de Importação. Mas, quando uma empresa nacional compra um insumo no exterior, incidem esses tributos, o que obviamente só fortalece as empresas estrangeiras, em detrimento do capital nacional. Nós temos que mudar isso. 	Por que essa atualização é importante? Se pensarmos num cenário futuro, há um sentimento, de certa forma, em boa medida baseado em fatos, de que nós não convivemos com ameaças à soberania nacional ou de que não existem agressores. Isso é fato. A última vez em que nós tivemos um conflito interestatal data de 150 anos. Refiro-me à Guerra do Paraguai. Mas, quando olhamos para um cenário futuro de médio e longo prazo, verificamos que a dependência tecnológica no campo militar, de fato, retira ou subtrai a soberania. 	Em segundo lugar, há a escassez mundial de recursos naturais, e somos um País que tem grande oferta de recursos naturais. Evidentemente, isso tende a ampliar as pressões sobre esses recursos, seja de água, seja de proteína, seja de minérios, e assim por diante. 	Quanto ao terrorismo, os senhores viram o que houve, recentemente, nas Olimpíadas. O que havia não era nem uma projeção, mas sim uma grande publicidade do Brasil no exterior. Mesmo assim, nós tivemos aqui grupos que, através da Internet, estavam começando a montar o que poderia vir a ser um desastre, uma tragédia, um ato terrorista. 	Como a lei que tipifica o crime de terrorismo, aprovada no Congresso, tipifica o ato preparatório como algo criminoso, foi possível, então, deter essas pessoas antes que algo de muito ruim pudesse acontecer. 	Há também o problema da segurança pública em algumas unidades federadas. Como Deputado, também fiz parte da Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado. Acho que hoje nós temos que enfrentar isso, Deputada Jô. Há necessidade de caminharmos nessa direção.	Não temos que trazer a defesa para dentro da segurança - logo antecipo isso. O problema da segurança nós resolvemos no âmbito da segurança. A defesa entra, sim, constitucionalmente, como previsto, em suas funções e atividades subsidiárias, quando da insuficiência, indisponibilidade ou inexistência de forças para garantir a lei e a ordem, ou seja, numa excepcionalidade. O problema da segurança nós resolvemos no âmbito da segurança. Esse, de fato, é um problema que necessita de enfrentamento. O Ministro da Justiça, em breve, vai apresentar aos senhores um programa nacional de combate à criminalidade e à violência.	Outro ponto é a hostilidade contra cidadãos e bens brasileiros no exterior. Nós tivemos um caso no Líbano, quando tivemos que resgatar um contingente. Não é mesmo, Almirante? Foi um caso específico. Nós temos essa responsabilidade em relação a bens e a cidadãs ou cidadãos brasileiros. Neste mundo de hoje, que tem um alto nível de conturbação e conflito, esse é um papel que também incumbe às Forças Armadas. Essa possibilidade, a continuar o que vem acontecendo, tende a crescer. 	Há também a insuficiente capacidade operacional das Forças Armadas para dar conta desses desafios, desse quadro, para dar conta da imensidão de tarefas que nós temos. V.Exas. podem perceber que as Forças Armadas americanas, por exemplo, cuidam de defesa; em segundo lugar, cuidam de defesa; em terceiro lugar, cuidam de defesa. Nós aqui cuidamos de uma pletora enorme de atividades. Citei algumas delas aqui, como é o caso especificamente da Operação Carro-Pipa e do Projeto Soldado Cidadão. Enfim, em qualquer tipo de acidente ou desastre que venha a acontecer, nós estamos presentes para ajudar. Além disso, há uma ampla participação social em termos de fronteiras, de guarda, de polícia repressiva e preventiva na fronteira, no caso de crimes transnacionais, ambientais, e assim por diante. Isso significa um peso e uma responsabilidade adicionais. Essa capacidade operacional precisa ser mantida e atualizada.	Há também o problema da vulnerabilidade dos sistemas de informação críticos. Hoje temos essa capacidade, mas, se não investirmos no desenvolvimento, por exemplo, da criptografia e da manutenção desses sistemas, nós teremos problemas no futuro.	Sobre as catástrofes naturais e as pandemias, está aí na ordem do dia a questão do meio ambiente e dos seus problemas derivados, por exemplo, do aquecimento do clima.	Há também a questão das instabilidades políticas e sociais entre países limítrofes, vizinhos. Nós estamos vivendo essa situação, por exemplo, com a Venezuela. Com o problema vivido hoje pela Venezuela, só para dar um dado aos senhores, na fronteira com Roraima, nos últimos 3 meses, os casos de malária pularam de 46 para 1.125 e os casos de AIDS estão explodindo. Trata-se de um país efetivamente irmão, que nós temos que procurar ajudar. Então, a instabilidade em países vizinhos tem reflexos sobre o nosso País.	Há também a militarização do Atlântico Sul, mas esse assunto eu vou deixar para abordar um pouco mais à frente.	Este é o nosso entorno estratégico. Na definição da Política Nacional de Defesa e na Estratégia Nacional de Defesa, evidentemente, ocupa o primeiro lugar, até por ser uma questão de destino, o subcontinente sul-americano. Então, o nosso ponto focal, em termos de entorno estratégico, por óbvio, é a nossa casa, é o subcontinente sul-americano.	Esse entorno atravessa o Atlântico Sul, que está entre nós, chega aos países da costa ocidental da África e avança um pouco mais. Está um tanto ampliado, mas é a nossa grande preocupação estratégica.	Especificamente ali, ou seja, no Golfo da Guiné, nós temos, por capricho da natureza, um replicamento do que temos aqui: o pré-sal. Por essa zona aqui - Cabo Verde, São Tomé e Príncipe, mais do lado de cá, Golfo da Guiné -, transitam aproximadamente de 85% a 87% do nosso comércio marítimo. Mais especificamente, 95% de todo o nosso comércio marítimo transita por essa rota aqui. Isso faz com que a pirataria, que é o assalto aos navios, esteja sendo muito incrementada e hoje seja um problema, inclusive para nós. As necessidades de defesa estão encarecendo o frete de um navio, por exemplo, em 70 mil, 80 mil dólares, porque ele tem que ter segurança e tem que ter maior velocidade. Com isso, o consumo dele sobe, o que impacta, por exemplo, os custos do lado de cá.	Há outra questão que envolve algo global, para a qual eu quero chamar a atenção de V.Exas. Como V.Exas. sabem, a Inglaterra votou o Brexit. Por sua relação atlântica com os Estados Unidos, a Inglaterra era a grande trava para uma reversão estratégica da Europa. Traduzindo: refiro-me a políticas de rearmamento da Europa. Em dezembro, na última reunião da Organização do Tratado do Atlântico Norte - NATO, se não me engano, isso foi inclusive devidamente avançado.	O que isso tem a ver conosco? Hoje a OTAN já considera Atlântico Norte e Atlântico Sul um só. Isto aqui, como zona de paz para nós, é a nossa fronteira cada vez mais próxima. Este petróleo aqui é estratégico. O preço do petróleo não vai ficar todo o tempo como está. O preço vai subir. É uma questão de tempo. Subindo, ele se torna um vetor estratégico global, Deputado Rubens Bueno.	Assim, isto aqui passa a ser cada vez mais estratégico para nós. Temos que ter uma capacidade dissuasória com relação a isso. Nós temos que ter capacidade de manter uma projeção brasileira neste cenário, porque - repito - há um sentimento de que não há ameaças. É comum a elite dizer, Deputado Izalci, Deputado Benito: "Para que nós precisamos de defesa, se nós não temos nenhuma ameaça?" É como se isso fosse um bônus divino. Qual é o bônus divino, o bônus da providência? Aqui se tem uma fronteira sem ameaças, a leste, que é a África; uma fronteira, a oeste, que é a Hileia Amazônica, onde a linha de fronteira foi definida e na qual não há disputas em termos de fronteira. Ali, nós temos crimes transfronteiriços, o que não é interestatal, o que não é país contra país. Então, há um sentimento de que nada nos ameaça.	Mas esse quadro começa a mudar. Esse quadro aqui também tende a mudar. Como dizia o Barão do Rio Branco, não se improvisam esquadras, não se improvisa Força Aérea, tampouco se improvisa o Exército. Esse é o sentimento que este Congresso Nacional precisa ter. A manutenção da nossa soberania, de fato, depende da nossa capacidade de defesa e de dissuasão.	Aqui eu mostro um pouco como nós nos comportamos em relação a outras regiões.	Como eu já me estendi bastante, vou encerrar. 	Hoje nós temos uma projeção muito importante sob o ponto de vista de um País que prima pelo soft power, que são as nossas missões peacekeepers, as operações de paz da ONU, que envolvem 1.310 militares, sobretudo no Haiti. Nós estamos no 12º ano no Haiti, o qual esperamos que se estabilize, porque, de fato, nós estamos há muito tempo naquele país. Nós temos outras missões importantíssimas. Nós somos demandados no mundo inteiro, para atuar como força de paz. É evidente a importância que temos no Líbano, no Oriente Médio, no centro de conflitos globais. Nós estamos lá atuando. A única força de paz marítima do mundo é coordenada pelo Brasil. Há sete países lá. Além disso, há todas essas outras missões, que eu não vou descrever aqui, em que nós temos desde observadores até participantes.	Eu encerro aqui. Peço desculpas, porque me alonguei muito, mas com uma certa pitada de paixão pelo assunto que representa a Defesa Nacional.	Quero transferir o mérito desta apresentação aos militares e civis brasileiros que fazem o Ministério da Defesa com compromisso, com denodo e, sobretudo, com enorme abnegação. A eles, contando com o respaldo e o apoio desta Câmara e desta Comissão, dedicamos o que aqui foi exposto, que é fruto de um grande trabalho pelo Brasil.	Muito obrigado. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Pedro Vilela) - Agradeço ao Sr. Ministro Raul Jungmann a exposição, que foi completa e bastante esclarecedora e já deu uma ideia de como S.Exa. está disposto a abrir por completo o assunto e esclarecer qualquer ponto que venha a ser dúvida dos Parlamentares.	Concedo a palavra ao Deputado Rubens Bueno, para uma questão de ordem. O SR. DEPUTADO RUBENS BUENO - Por poucos segundos, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pedro Vilela) - Tudo bem. O SR. DEPUTADO RUBENS BUENO - Eu preciso me retirar, porque tenho uma reunião já agendada. Quero agradecer a presença ao Ministro Raul Jungmann, que orgulha muito a nossa bancada, o nosso partido e, com certeza, esta Casa no desempenho dessa função tão importante de Ministro da Defesa.	Sr. Comandante Rossato
, Sr. Comandante Bacellar, Sr. Comandante Vilas Bôas,
é um prazer muito grande recebê-los aqui. A exposição feita mostra claramente o desejo de se ter tudo o que diz respeito às históricas Forças Armadas, a começar da Marinha, da Aeronáutica e do Exército. Espero que todos contribuam para o País, como sempre têm contribuído. 	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pedro Vilela) - Muito obrigado, Exmo. Deputado Rubens Bueno.	Registro também a presença do Exmo. Sr. Tenente-Brigadeiro do Ar
Alvani,
que neste momento representa o Chefe do Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas e do Sr. Secretário de Agricultura do Estado de São Paulo e Deputado licenciado, Arnaldo Jardim, que estava aqui agora há pouco e deve retornar.	Quero saudar a ex-Presidente desta Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, Sra. Perpétua Almeida, que também é sempre bem-vinda a esta Comissão. Quero saudar também o Sr. General de Brigada Marco Aurélio de Almeida Rosa, assessor especial do Ministro de Estado da Defesa, que acompanha os nossos trabalhos já há algum tempo. V.Exa. é sempre muito bem-vindo a esta Casa.	Sr. Ministro, antes de passar a palavra aos autores dos requerimentos e aos demais Parlamentares, eu, como autor de um dos requerimentos do convite a V.Exa., gostaria de fazer breves comentários sobre a sua explanação.	Destaco a problemática da nossa fronteira do Estado de Roraima com a Venezuela, que V.Exa. abordou e também tem sido alvo de atenção e de preocupação desta Comissão. Eu recebi na Presidência, acompanhado por outros Parlamentares, representantes da sociedade civil venezuelana, há cerca de 3 meses, 4 meses. Eles já traziam essa preocupação, que se agravou. Parece que o Governo Federal, por meio do Ministério da Defesa e do Ministério da Justiça, tem tratado desse assunto com grande atenção.	Recentemente, aqui nesta Casa, aprovamos requerimentos de realização de audiência pública sobre o assunto, assim como a ida de uma comitiva de Parlamentares à fronteira. O requerimento é de minha autoria, juntamente com a Deputada Shéridan, que é do Estado de Roraima, e com o Deputado Luiz Carlos Hauly, que é 1º Vice-Presidente desta Comissão. Requeremos a ida de representantes da CREDN à fronteira. Seria bastante oportuno que alguém do Ministério da Defesa pudesse nos acompanhar, para que in loco nós pudéssemos averiguar o que vem ocorrendo e trabalhar a melhor solução.	Sr. Ministro, quero também comentar sobre a nossa viagem ao Líbano. Tive a honra de representar esta Comissão na ida a Beirute e a Naqoura, cidade fronteiriça do Líbano com Israel, acompanhado do Sr. Leal Ferreira, Comandante da Marinha, da Sra. Ivanise, do General Marco Aurélio e de outros. Pudemos passar cerca de 5 dias no Líbano e conhecer o trabalho de excelência que é promovido pela ONU naquele País, por meio da UNIFIL - United Nations Interim Force in Lebanon, com a participação fundamental das Forças Armadas brasileiras, notadamente da nossa Marinha, com a presença da Fragata Liberal em mar libanês. 	Hoje há cerca de 270 homens das nossas Forças Armadas em missão no Líbano. Eles têm esse papel de extrema relevância para a manutenção da paz e da trégua naquela região. Trata-se de um trabalho que vale pena ser conhecido por V.Exas. e que deve continuar e ser fortalecido. 	Inclusive, já entrei em contato com o Embaixador Mauro Vieira, que hoje é o responsável pela nossa voz na ONU - recentemente, ele tomou posse em Nova Iorque -, e o coloquei a par da situação da UNIFIL e da necessidade de que nós fiquemos atentos para que essa missão possa ser preservada no Líbano.	Quero aqui também comentar rapidamente sobre o Programa Forças no Esporte. Deputada Jô Moraes, eu fui Secretário de Esporte e Lazer no Município de Maceió, capital de Alagoas, durante certo período. Naquela oportunidade, promovemos o programa Segundo Tempo, do Governo Federal, juntamente com o então Ministro Aldo Rebelo, que foi nosso parceiro na gestão e nos deu grande auxílio e grande ajuda.	Um dos polos do programa, um programa-irmão era justamente o Forças no Esporte, que era promovido pelo Exército brasileiro em Maceió. Certamente, esse era o polo em que o programa era mais bem desenvolvido, em que os resultados se apresentavam da melhor forma, pela capacidade de gestão das Forças Armadas, pelos resultados que apresentaram. Usou-se, no bom sentido, essa ferramenta fantástica que é o esporte, aliado à capacidade das Forças Armadas e ao comprometimento com o desenvolvimento do cidadão brasileiro.	Eu faço aqui um apelo, em meu nome e, com certeza, em nome da Comissão: esperamos que o Programa Forças no Esporte, cada vez mais, possa ser fortalecido pelo Ministério da Defesa. Eu sou testemunha ocular dos grandes resultados que ele promove e da importância que ele tem, principalmente nas comunidades mais carentes de todo o Brasil, como, por exemplo, em Alagoas, no nosso Nordeste.	Da mesma forma, quero elogiar a Operação Carro-Pipa e também pedir um apoio cada vez maior para este programa. V.Exa. é nordestino como eu, e aqui há vários Parlamentares oriundos do Nordeste: o Deputado Benito Gama, o Deputado Subtenente Gonzaga, o Deputado Claudio Cajado, o Deputado Cabo Sabino. Todos são sabedores das dificuldades que a estiagem e a seca trazem para o Semiárido nordestino e da importância que esse programa tem para o cotidiano do sertanejo.	Como V.Exa. bem colocou, trata-se de um programa que não tem coloração política, partidária ou qualquer tipo de direcionamento. Ele efetivamente vai buscar os resultados para combater a seca, para combater a sede, para atender as famílias sertanejas do Nordeste. Esse programa de imensa importância é promovido pelo Ministério da Defesa.	Fica registrado aqui o apelo para que esse programa seja cada vez mais fortalecido. Não tenham dúvida de que o Ministério vai contar sempre com o apoio desta Comissão e desta Casa para o fortalecimento desse programa.	Sr. Ministro, eu tinha preparado algumas indagações sobre temas importantíssimos já abordados por V.Exa.: as nossas fronteiras, o desenvolvimento da nossa indústria de defesa, os projetos estratégicos pertinentes às três Forças Armadas. Como eu tenho certeza absoluta de que esses temas também serão alvo de questionamentos e sugestões dos Parlamentares aqui presentes, eu vou deixá-los prosseguir com os encaminhamentos. Mais à frente, se ficar alguma lacuna, eu volto a fazer uso da palavra.	Aproveito para deixar aberta a palavra para os três Comandantes das Forças Armadas: o Comandante do Exército, o Comandante da Marinha e o Comandante da Aeronáutica, a nossa Força Aérea. Em qualquer momento, se acharem oportuno, solicitem o uso da palavra, e assim será feito, porque a presença de V.Exas. aqui é importantíssima para o debate.	Posto isso, passo agora a escutar os Parlamentares aqui presentes. O Regimento prevê o uso da palavra inicialmente pelos autores dos requerimentos, que terão direito a até 10 minutos para fazer uso da palavra. Na sequência, serão ouvidos os que não são autores, por 3 minutos.	Eu faço um apelo para que sejam breves, porque o nosso Ministro tem outros compromissos ainda hoje. S.Exa. pode estar conosco até por volta de 13 horas, pois tem que se dirigir hoje a Gavião Peixoto, no Estado de São Paulo, para um compromisso. Eu sei que todos aqui querem fazer uso da palavra e querem ter a oportunidade de fazer questionamentos ao nosso Ministro.	Então, passo a palavra ao Deputado Claudio Cajado, primeiro inscrito para falar como autor do requerimento. Na sequência, falarão o Deputado Vanderlei Macris e a Deputada Jô Moraes, ambos como autores do requerimento.	Com a palavra o Deputado Claudio Cajado. O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Muito obrigado.	Sr. Presidente, cumprimento V.Exa. Nosso colega Ministro Raul Jungmann, é uma alegria enorme tê-lo nesta Casa e uma ainda maior tê-lo como Ministro da Defesa. Cumprimento os Comandantes das três Forças - Exército, Marinha e Aeronáutica -, os colegas Parlamentares presentes e os demais que acompanham a comitiva do Ministro.	Eu vou ser breve, Ministro. Penso que os colegas devam fazê-lo de igual forma, pois já são 11h14min e não podemos prolongar muito esta audiência pública, por conta do compromisso de que o Ministro já nos avisou.	Eu acompanhei atentamente a explanação do Ministro Jungmann. Objetivamente, o que nós queríamos debater nesta audiência era o acompanhamento dos projetos estratégicos, e V.Exa. fez uma explanação sob vários aspectos.	No entanto, por exemplo, no caso específico do submarino nuclear, o cronograma físico do desenvolvimento do projeto está atrasado ou está em dia? Além disso, é compatível com o financeiro? Ambos estão dissonantes ou estão compatíveis? Ou seja, eu pediria a V.Exa., Sr. Ministro, que nos esclarecesse, tanto em relação ao submarino nuclear quanto em relação ao submarino convencional, como estão esses projetos. De igual forma, queremos saber sobre o SISFRON, o Projeto Guarani e o Projeto FX-2.	Nós sabemos que todos esses projetos têm um componente financeiro. Eu tenho 25 anos de mandato eletivo - talvez o Deputado Benito Gama tenha mais tempo do que eu - e nunca vi uma crise igual a esta, do ponto de vista econômico. Aos poucos, nós estamos debelando a crise política, mas eu nunca vi uma crise econômica como esta.	A exemplo do Ministro Jungmann, em todos os mandatos, eu sempre faço a opção, primeiro, por ser membro titular da Comissão de Relações Exteriores. Então, nesses 25 anos, há pelo menos 18 anos ou mais, eu estou aqui. Mas também sou membro da Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização - CMO.	Dessa forma, trago aqui - talvez para a tristeza de todos nós - a informação de que, para este ano, o Orçamento previa investimento de R$ 42 bilhões; para 2017, de R$ 35,852 bilhões. O projeto preliminar já foi apresentado ontem na CMO. Hoje nós iremos discuti-lo. O Presidente assinalou um prazo de 24 horas, que vence hoje às 18 horas, para apresentação de emendas. Com isso, teremos, no ano que vem, uma diminuição de 15% do que está previsto para este ano, em termos de investimento.	Na explanação, nós percebemos claramente que só os projetos estratégicos expostos pelo Ministério da Defesa alcançam R$120 bilhões. Nós sabemos que não serão concretizados no ano de 2017, mas ao longo de alguns anos. Porém, diante da crise, diante da necessidade de se pôr em execução tanto o Plano Nacional de Defesa quanto os próprios projetos em andamento, que são absolutamente necessários, importantes, fundamentais, como superar essa questão?	Paralelamente a isso - eu não vou cuidar da questão do pessoal, porque sei que o Deputado Bolsonaro o fará -, em relação à manutenção das Forças, Ministro, eu tenho a informação de que apenas 20% das aeronaves estão em condições de voar. Como está o treinamento do pessoal das Forças Armadas, principalmente na Força Aérea? Como está a manutenção dos equipamentos do Exército?	Nós não podemos apenas discutir a questão dos projetos estratégicos e deixar de lado a manutenção das Forças. Então, é importante que V.Exa. possa expor, de forma nua e crua, a atual situação. Nós já estamos no final do ano. No próximo ano, precisamos buscar alguma solução, diante desse cenário extremamente difícil que nós estamos atravessando e que continuará em 2017. Eu não tenho dúvida de que não conseguiremos superá-lo, apesar de todo o otimismo que temos e da mudança do cenário macroeconômico para melhor.	Estamos com essa expectativa, com esse choque de confiança positivo de um novo cenário para a economia brasileira, mas sabemos que o Brasil tem vulnerabilidades também nas questões externas.	Recentemente, eu estive no Japão - inclusive, ainda vou apresentar o relatório da missão oficial que fiz, pois cheguei há pouco, no último sábado - e percebi que existe uma apreensão muito grande, principalmente naquela região, em relação à assunção de Donald Trump à Presidência dos Estados Unidos. Isso pode impactar a nossa economia, já que não está muito claro como será a relação com a América do Sul, com a América Latina, especificamente com o Brasil. Não se sabe se nós teremos um espaço fundamental nesse cenário de crise.	Portanto, afora o que nós temos, que é o nosso próprio Orçamento, há um cenário externo não muito alvissareiro. Precisamos conhecer a situação do financiamento desses projetos e saber se estão efetivamente arrumados, previstos, com as contrapartidas asseguradas.	Então, Ministro, eu pediria que fôssemos um pouco mais a fundo nessas questões, em relação aos projetos estratégicos, ao financiamento, ao orçamento, à manutenção do custeio da máquina das três Forças e do próprio Ministério da Defesa, para termos em mente de que forma poderemos ajudar no Parlamento.	Porém, há uma questão importantíssima a ser focada: o SISFRON - Sistema Integrado de Monitoramento de Fronteiras. V.Exa. abordou rapidamente a questão da vulnerabilidade das fronteiras, dos crimes transfronteiriços. É extremamente importante que nós possamos ter uma política de defesa inserida nesse contexto. Diante dessa falta de recursos, diante dessas dificuldades, qual alternativa nós vislumbramos?	Eu estou provocando essas questões, para que nós possamos ter a consciência geral. V.Exa. disse muito bem: nesta Comissão, dificilmente se abordam temas ideológicos da direita ou da esquerda. Nós aqui fazemos política de Estado. Vejo consenso, independentemente das opiniões partidárias, e um intuito muito grande de sempre valorizarmos as nossas Forças e de darmos o que pudermos, independentemente das nossas posições ideológicas, para ajudar as Forças Armadas brasileiras, principalmente o Ministério da Defesa, na busca da defesa do nosso País e da nossa soberania.	Portanto, provocando essas questões, aqui encerro, para dar a V.Exa. a oportunidade de fazer esse diálogo com todos nós.	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pedro Vilela) - Agradeço as palavras do nobre Deputado Claudio Cajado.	O Ministro Raul Jungmann questionou sobre o formato que adotaremos aqui. Fica a critério de S.Exa.	O SR. MINISTRO RAUL JUNGMANN - Vamos fazer de três em três? O SR. PRESIDENTE (Deputado Pedro Vilela) - Então, passaremos a palavra ao Deputado Vanderlei Macris, autor do requerimento. Na sequência, terão a palavra a Deputada Jô Moraes e o Ministro Raul Jungmann, com a concordância do Deputado Cláudio Cajado, que também é autor de requerimento.	Deputado Macris, tem V.Exa. a palavra. O SR. DEPUTADO VANDERLEI MACRIS - Meu caro Ministro da Defesa Raul Jungmann, Sr. Eduardo Bacellar Leal, Comandante da Marinha, Sr. Eduardo Villas Bôas, Comandante do Exército e Sr. Nivaldo Rossato, Comandante da Aeronáutica, é uma alegria grande tê-los novamente nesta Casa.Quero dizer, Ministro Jungmann, que o Presidente Michel Temer não podia ter acertado mais na indicação de uma pessoa para o Ministério da Defesa, porque V.Exa. tem o figurino ideal para esse trabalho. Muito mais que determinação, V.Exa. tem capacidade e conhecimento nessa área. Portanto, eu queria cumprimentá-lo pela exposição, que é de quem conhece, de quem estudou, de quem sabe, de quem mostra muito claramente que tem objetivos e segue em frente nessa direção, com apoio das três Forças que compõem o Ministério da Defesa, que estão presentes aqui também.	Eu gostaria, Ministro, de fazer uma pequena leitura de um texto da lavra da Marinha, que diz o seguinte:		"A Zona Econômica Exclusiva brasileira é uma área oceânica de aproximadamente 3,6 milhões de quilômetros quadrados, os quais, somados aos cerca de 900 mil quilômetros quadrados que o Brasil reivindica junto à Organização das Nações Unidas - ONU, perfazem um total aproximado de 4,5 milhões de quilômetros quadrados. Trata-se de uma área oceânica extensa, adjacente ao continente brasileiro, que corresponde a 52% da nossa área continental e que, devido à importância estratégica, às riquezas nela contidas" - leia-se também pré-sal - "e à imperiosa necessidade de garantir sua proteção, a Marinha do Brasil, buscando alertar a sociedade sobre os seus incalculáveis bens naturais, sua biodiversidade, passou a denominá-la Amazônia Azul."	Esse é um tema que eu particularmente tenho estudado e pelo qual tenho me interessado. Inclusive, num requerimento já aprovado por esta Comissão, solicitei uma audiência pública específica sobre esse tema, com a presença não só da Marinha brasileira, mas também do IBAMA, do Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade - ICMBio, do Centro Gestor e Operacional do Sistema de Proteção da Amazônia - CENSIPAM e de universidades, para debatermos um pouco mais esse assunto. Eu entendo que isso é fundamental não só para o Ministério da Defesa, mas particularmente para o trabalho que faz a Marinha. Existe a necessidade de lutarmos na ONU para que a área da Amazônia Azul seja incorporada às nossas fronteiras. As riquezas que existem nessa área, Ministro - V.Exa. sabe muito bem -, são de tamanha importância que nós não podemos deixar de levar em conta essa luta específica.	Eu gostaria de saber de V.Exa. a quantas anda esse trabalho internacional do Brasil para incorporar os 900 mil quilômetros quadrados aos mais de 3,6 milhões de quilômetros quadrados da nossa divisa marítima. Isso poderá trazer ao Brasil riquezas imensas, não só o pré-sal, mas também tantas outras, com a biodiversidade que existe nessa área. Essa é a pergunta que eu gostaria de fazer a V.Exa. 	Se V.Exa. tiver alguma informação sobre o nosso posto na Antártica também, eu gostaria de obtê-la.	São essas as duas questões que eu gostaria de deixar. Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pedro Vilela) - Agradeço ao Deputado Vanderlei Macris a sua intervenção, ao tempo em que passo a palavra para a Deputada Jô Moraes, que é ex-Presidente desta Comissão. A SRA. DEPUTADA JÔ MORAES - Obrigada, Presidente Pedro Vilela, que conduz esta Comissão com muita seriedade.	Eu cumprimento o Brigadeiro Rossato, o Almirante Leal Ferreira e o General Villas Bôas.	Ministro, esta audiência é muito oportuna, porque nós temos três desafios: o cronograma de revisão dos documentos está atrasado; há enormes desafios no controle do cronograma dos projetos estratégicos; há uma absoluta ameaça ao financiamento, que é uma questão essencial para as Forças Armadas e para o Ministério da Defesa.	No momento em que este Congresso discute a inadequada PEC 55, eu fico muito assustada. Como nós vamos salvar os projetos estratégicos? Como nós vamos excepcionalizar os investimentos - V.Exa. mostrou muito bem como eles vêm crescendo - num contexto de congelamento?	Em segundo lugar, eu queria dizer que admirei a exposição de V.Exa., que demonstrou que tem neurônios, porque não quis reinventar a roda. V.Exa. manteve o processo de construção que se desenvolveu nos últimos anos, particularmente nesses 10 anos. Isso para mim é fundamental, porque eu sou do PCdoB, que é o partido da constituição do Brasil. Espero que V.Exa., no seu partido, compartilhe também isso comigo.	V.Exa. passou em revista a importância de algumas conquistas desses últimos 10 anos. Eu reli recentemente um artigo do Prof. Ronaldo Carmona, especialista em estratégia de defesa e de industrialização, pesquisador e professor da UFRJ, em que ele dizia que houve, nesse período, uma inflexão na construção da nossa Estratégia Nacional de Defesa, elaborada em 2008, como V.Exa. citou. Ele levantava também que, nesse período, os projetos estratégicos tiveram visibilidade. Eu acho que a argumentação de V.Exa. foi absolutamente acertada no contexto mundial que nós estamos vivendo.Houve também nesse período o reconhecimento de que reequipar e reestruturar as Forças Armadas não é apenas arranjar uniforme para o Exército do General Villas Bôas, mas é um problema fundamental da defesa nacional.Eu considero que a visibilidade que foi dada, nesse período, para o Sistema Integrado de Monitoramento de Fronteiras - SISFRON, para o submarino nuclear, para o KC-390, para o satélite geoestacionário e para os demais projetos estratégicos mostrou para a sociedade que defesa nacional não é um problema das Forças Armadas. Acho que isso foi muito importante.	Acho que nós vivemos um momento de instabilidade, que dificulta esse debate, uma instabilidade que vem da ruptura institucional que aconteceu. Estou na condição de oposição a este Governo, a todo o conjunto das suas políticas, reafirmando meu compromisso com o Estado brasileiro, com a política de defesa e com a necessidade de que as Forças Armadas cumpram o papel constitucional que lhes cabe.	Aliás, gostei muito quando V.Exa. ressalvou que o papel das Forças Armadas na segurança pública é absolutamente pontual. Eu não diria nem que seja complementar, ele é eventual e circunstancial. Os profissionais das Forças Armadas têm uma função específica de defesa da soberania e de desenvolvimento, e acho que sua presença pontual na Força Nacional, ou em conflitos de segurança pública, tem que ser cada vez menor. É claro que, na interlocução com sociedade, há situações sociais dramáticas que pedem a cooperação de todos os setores, mas há essa ressalva ao papel das Forças Armadas na segurança pública.	Eu acho que há uma instabilidade de agenda nesta Casa, que atrasou nossa abordagem aos problemas fundamentais, no momento de extrema delicadeza que vivemos.	Eu faço uma homenagem à contrainteligência, que ficou sob a responsabilidade do Exército, que enfrentou as Olimpíadas com tranquilidade. Aqueles dez terroristas iniciantes não iriam conseguir fazer nada, porque comprar um fuzil no Paraguai pela Internet não faz sentido. Mas eu acho que havia um trabalho profissional importante de cooperação internacional que vinha se desenvolvendo, e nós consideramos fundamental esse processo.	Ministro, eu tenho receio de ir para as questões relativas às mudanças da política externa brasileira. O Ministro Aldo, numa das discussões de estratégia que ele fazia aqui, dizia: "Para nós fortalecermos nossa estrutura e desenvolvimento tecnológico na área de defesa, nós temos que fazer cooperação e parcerias."	Eu acho - espero e torço para isso - que o satélite geoestacionário de defesa e comunicação será inaugurado formalmente no próximo março. Essa foi a informação dada por quem estava no comando. Nós temos que fazer parcerias com todas as grandes potências, como Estados Unidos, Rússia, China, África, França, Suécia, Alemanha, porque isso nos dá um controle de parcerias, e não essa tendência de privilegiar as relações hegemônicas com os Estados Unidos.	Eu já deixo uma primeira pergunta, porque eu fico muito preocupada com a discussão sobre Alcântara e os Estados Unidos, pela forma como estava se colocando.	A primeira questão que me preocupa é a situação do submarino nuclear. Não vou falar disso, pois o Deputado Cajado já fez a ressalva, assim como V.Exa., mas me incomodou profundamente a irresponsabilidade de setores do Judiciário e do Ministério Público, que fizeram a discussão de um projeto concreto e estratégico - e isso deve ser analisado, fiscalizado e punido - nas páginas de jornais e nas páginas policiais. Projetos estratégicos têm que ser cuidados com a delicadeza que os Estados têm que ter. Tratem-se dos problemas! Se houve problemas, que sejam tratados, mas não se deve ir para as páginas policiais tratar de um projeto tão importante. Eu queria saber se esse projeto está em andamento. 	No caso específico do SISFRON, que me parece estar mais avançado na fronteira do Mato Grosso, eu queria perguntar se já há condições de iniciar o processo na fronteira do Paraná.	Quero fazer um apelo a esta Casa. Nós temos que arranjar 630 mil reais para investir no projeto do KC-390 e completar o que a Marinha tem. 	Ministro, V.Exa. sugeriu um caminho que o Deputado Júlio já tinha nos apontado, que é descontingenciar setores do Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - FNDCT para complementar o projeto, porque ele é importante do ponto de vista econômico, tecnológico e estratégico.	Eu queria saber apenas se há um posicionamento predominante no Governo - não de V.Exa., que não pode ter um papel diferenciado - acerca do projeto que quer liberar a compra de terras por estrangeiros, que seria um acinte, uma ameaça ao nosso território. Eu queria que V.Exa. nos dissesse qual é o indicativo do Governo.	Passo às duas últimas perguntas. Preocupa-me o calendário que V.Exa. está construindo para a tramitação do Livro Branco da Defesa Nacional, da Estratégia Nacional de Defesa e da Política Nacional de Defesa. 	Por último, quero falar de uma ação que não cabe a V.Exa., que integra o Governo e vai ter que seguir uma orientação. Nós temos que fazer uma audiência pública específica sobre a reforma da Previdência dos militares. A sociedade não entende como a remuneração das Forças Armadas funciona de forma completamente diferente das demais categorias. Eu quero saber se as horas extras que o General Villas Bôas paga lá no Estirão do Equador são remuneradas em dobro, e se o soldado que está lá - que eu encontrei emocionado, como sargento agrário - vai ter todas as vantagens que o setor urbano tem.	Eu quero concluir com uma única e grande preocupação: ou nós inserimos a excepcionalidade em todos os projetos e programas do orçamento da Defesa em relação à PEC 55, ou o País ficará fragilizado.	Nós não admitimos que se mude a visão geopolítica. Queremos que se supere a instabilidade e que se altere a política externa com um cavalo de pau. Queremos que haja comprometimento com a operação tão bem conduzida nesses últimos tempos. 	A posição que o Brasil vem tendo em relação à preservação de sua soberania passa, necessariamente, pela reestruturação das Forças Armadas, pelo fortalecimento do seu papel, pelo seu aperfeiçoamento, pelo seu desenvolvimento tecnológico e pela sua relação com a indústria de base.	Só queria perguntar a V.Exa. se o Diretor da Secretaria de Produtos de Defesa - SEPROD está querendo ampliar o Regime Especial para a Indústria de Defesa - RETID para as empresas estrangeiras. Daqui a pouco, vão chamar a Boeing e não sei mais quem para Minas Gerais. Eu quero a preservação das minhas empresas estrangeiras (sic), que sofrem muito, mas que cumprem um papel para o nosso País.	Era isso. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pedro Vilela) - Agradeço a V.Exa. a intervenção. O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Sr. Presidente... O SR. PRESIDENTE (Deputado Pedro Vilela) - Por favor. O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Só quero usar 30 segundos. Eu queria adicionar uma pimenta baiana. (Risos.) Eu me esqueci de colocar o meu nome como conterrâneo do Nordeste.	Sr. Ministro, como ficou a empresa Alcântara Cyclone Space, após a dissolução do contrato com a Ucrânia? E o projeto do Veículo Lançador de Satélite - VLS do Cyclone-4? Eu não sei como andam as tratativas com o povo amigo da Ucrânia. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pedro Vilela) - Agradeço a intervenção de V.Exa.	O Ministro vai responder esse primeiro bloco de indagações. Tenho certeza de que abordará cada um dos vários temas já levantados nessa primeira bateria, sem prejuízo, é claro, dos encaminhamentos por escrito e maiores detalhamentos que o Ministério da Defesa poderá providenciar, caso ache oportuno ou necessário.	Eu gostaria de convidar para assumir a Presidência, por um instante, o Deputado Vanderlei Macris, um dos autores do requerimento. Vou ter que me ausentar brevemente, mas logo retornarei. Por favor, Deputado Macris.	Tem a palavra V.Exa., Ministro. O SR. MINISTRO RAUL JUNGMANN - Muito obrigado.	Eu gostaria de saudar inicialmente os colegas que aqui se encontram, como o ex-Presidente desta Casa Arlindo Chinaglia, que nos honra muito com sua presença - fomos companheiros durante muitos anos, trabalhamos juntos aqui por um bom tempo -, o Deputado e ex-Ministro Marcelo Castro, o Deputado Cabo Daciolo e o Deputado Carlos Zarattini.	Amanhã, é bom lembrar, nós participaremos de um seminário sobre inovação, ciência e tecnologia, não é isso, Deputado Zarattini? Que horas?	O SR. DEPUTADO CARLOS ZARATTINI - A partir das 9h.O SR. MINISTRO RAUL JUNGMANN - A partir das 9h da manhã. São importantíssimos esse debate e essa discussão aqui.	Eu vou pedir licença aos Deputados para alterar a ordem das respostas, porque o Comandante do Exército vai ter que sair. 	A Deputada Jô dirigiu-me uma pergunta específica sobre o SISFRON e a sua extensão para o Paraná. Como o Comandante detém mais informação do que eu nesse nível de detalhamento, ele vai responder. Depois, ele vai se retirar, e eu voltarei à ordem original das questões. O SR. PRESIDENTE (Deputado Vanderlei Macris) - A Presidência passa a palavra, então, ao General Eduardo Villas Bôas. O SR. EDUARDO DIAS DA COSTA VILLAS BÔAS - Muito obrigado. 	V.Exas. viram, parece que o Ministro Raul Jungmann já está há 10 anos no Ministério da Defesa, tamanho domínio, a amplitude e a profundidade com que aborda os temas da defesa.	Cara Deputada Jô Moraes, que na Presidência desta Comissão foi sempre muito atenta às questões essenciais à defesa nacional, agradecemos seu enorme apoio. 	Deputada, V.Exa. abordou a questão da Previdência dos militares. Nós militares estamos incluídos no contexto geral, e sabemos que vamos ter que contribuir com todas as reformas necessárias para que a Previdência tenha sustentabilidade, pensando nas gerações futuras. Mas a Previdência, no que se refere às Forças Armadas, não se trata apenas de consequência orçamentária ou previdenciária. Ela é uma questão de Estado. Trata-se de pensar na natureza do serviço e nos requisitos necessários para o funcionamento de instituições que precisam estar em condições de serem empregadas a qualquer momento e por um longo período de tempo.	Durante os Jogos Olímpicos, foram empregados 22 mil militares das três Forças no Rio de Janeiro. Para V.Exas. terem uma ideia, um soldado da Marinha, do Exército ou da Aeronáutica ganhava, por dia, 30 reais. Um integrante da Força Nacional de Segurança Pública ganhava 550 reais. Então, se os militares forem jogados no regime comum, passando a ter direito a prerrogativas como limite de horas de trabalho, hora extra, adicional de periculosidade, etc., isso inviabiliza as três Forças. Como a tripulação de um navio vai trabalhar, às vezes por meses a fio, navegando? Como o Exército vai continuamente distribuir água a 4 milhões de pessoas no Nordeste? E da mesma forma ocorre com as missões da Aeronáutica. Então, é importante que se tenha o entendimento de que não se trata apenas de uma questão previdenciária, mas de questões relativas à natureza das instituições militares.	Quanto à sua pergunta específica sobre o SISFRON, Deputada, está sendo concluída a implantação do projeto-piloto, que ocorreu no Sul do Mato Grosso do Sul, na região de Dourados. Está em fase de conclusão, e ela serviu de experimentação para os vários subsistemas. Agora, vamos iniciar a ampliação para o sul, no Paraná, e para o norte, no restante do Mato Grosso. Mas há um problema: com o atual ritmo orçamentário, o SISFRON só estará concluído em 2035, quando as tecnologias empregadas já estarão totalmente obsoletas.	Eu quero agregar um comentário muito importante em relação aos projetos de defesa: mais importante do que o montante alocado anualmente é a previsibilidade e a regularidade. As empresas estão sofrendo muito, porque elas se estruturam com uma previsão. É o caso, por exemplo, da empresa IVECO, que produz o Guarani. Ela se estruturou em função de uma demanda que foi sinalizada por nós, pelo Governo, de produção de 120 blindados por ano. Na evolução do orçamento, houve redução para 60 veículos e, neste ano, estamos adquirindo apenas 17 carros. Então, como V.Exa. vê, a empresa fica numa situação crítica, limite, às vezes na iminência de descontinuar um projeto importante como esse.	Eu agradeço ao Sr. Ministro a oportunidade.	Receberei agora no quartel-general o Senador Eduardo Braga, que é o Relator do Orçamento. Então, eu preciso ir lá dar alguma atenção a ele, senão o orçamento da Defesa vai todo para a Marinha e para a Aeronáutica. (Risos.)	Muito obrigado a todos, foi um prazer.	Obrigado, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Vanderlei Macris) - Muito obrigado, General Eduardo Villas Bôas, pela contribuição e pela presença nesta Comissão.	Volto a palavra ao Ministro Raul Jungmann, para suas considerações em relação às perguntas apresentadas pelos Srs. Parlamentares. O SR. MINISTRO RAUL JUNGMANN - Inicialmente, eu quero agradecer ao Comandante que se retira, pela contribuição à paz e harmonia desta Mesa que ele acaba de nos dar. (Risos.) Eu tenho certeza de que o Brigadeiro Rossato há de ter tomado isso como brincadeira. Afinal, os dois são gaúchos e se entendem. Em alguma medida, eles se entenderão. (Risos.)	Como o Deputado Pedro Vilela não chegou, eu vou iniciar pela pergunta do Deputado Claudio Cajado. Quando S.Exa. chegar, eu o responderei.	Com relação ao acompanhamento de projetos estratégicos versus esse diferimento do orçamento, eu digo que isso nos traz uma série de problemas. Houve uma referência aqui ao Guarani, que vai para 35 veículos, nesse andar orçamentário - eu pedi que o Comandante Leal aprofundasse essa informação. A previsão inicial de conclusão do submarino nuclear era 2023 e já passou para 2027. Há também o caso do avião Gripen, um dos projetos estratégicos desenvolvidos, e nós nem falamos aqui no Programa Estratégico de Sistemas Espaciais - PESE. Nós deixamos de lado vários programas, como, por exemplo, o Sistema de Gerenciamento da Amazônia Azul - SISGAAZ, porque esses projetos hoje se encontram praticamente semiparalisados. Nós tocamos aqueles que continuam, ainda que numa velocidade próxima do vegetativo. Alguns projetos estão indo bem, pode-se dizer, como é o caso do KC-390. 	Eu pergunto ao Brigadeiro Rossato se ele teria algum complemento de informação com relação ao Gripen, que é uma das preocupações, acredito eu, do Deputado Claudio Cajado. O SR. NIVALDO LUIZ ROSSATO - Sr. Deputado, V.Exa. falou dos projetos estratégicos de acompanhamento. Alguns são extremamente críticos, por isso eu não vou falar só do Gripen, como o Ministro pediu.	Havia uma expectativa de venda do KC-390, neste ano, mas desistiu-se da licitação, porque os recursos não vieram, atrasando o desenvolvimento do avião. Esse avião tem um potencial de 1,5 bilhão a 2 bilhões de dólares por ano de exportações. Mas a exportação não é por tempo indefinido, há janelas. Existem aviões similares que estão sendo desenvolvidos e vão aparecer no mercado também. Quando isso ocorrer, o que nós gastamos vai acabar sendo perdido, exceto para atender a Força Aérea Brasileira. Esse é um dos projetos.	Posso lhe citar outro projeto estratégico de extrema importância, que é um sistema de enlace de dados. Ele interessa à Força Aérea, à Marinha e ao Exército, porque no mundo inteiro as Forças Armadas interagem através de dados. Este ano, havia uma previsão de se investir 43 milhões em desenvolvimento, através da Mectron. Esse é um projeto de risco, porque se trata de alta tecnologia, coisa que ninguém transfere. Investiu-se menos de 10 milhões, e a empresa está sendo extinta. A Mectron do Brasil está falindo.	O Gripen e os projetos da EMBRAER - como o KC-390 - são mais seguros. O KC-390 suporta aguardar mais tempo, pela folga, vamos dizer assim, de experiência, de capacidade, de tamanho. Em relação ao Gripen, o projeto está há mais de 20 anos em andamento e é fundamental para a capacidade dissuasória no Brasil, para o controle das nossas fronteiras aéreas. Ele começou com uma previsão de orçamento, mas houve um pequeno atraso. Houve um delay no primeiro ano, em que o projeto contaria com 800 milhões aproximadamente, mas a partir de agora ele está andando dentro do seu cronograma. Eu falei para o Ministro que ele seria concluído em 2019, mas esse avião deve chegar em 2020 ou 2021, se nós conseguirmos manter esse aporte de recurso daqui para frente.	O Gripen vai substituir o F5, que tem mais de 40 anos de idade. O KC-390 é um avião de transporte fundamental para a Força Aérea e para o Brasil. Todas aquelas unidades na fronteira da Amazônia, todas as regiões que são carentes de infraestrutura e que precisam do poder público precisam dos aviões da Força Aérea, dependem desse avião. Os aviões C-130 que nós temos são velhos. Antes que eu entrasse na Força Aérea, há mais de 47 anos, já havia a notícia de um C-130 que tinha caído lá no interior do Rio Grande do Sul. Esses são os nossos C-130. Então, nós precisamos substituir essa frota, e isso depende muito do aporte de recursos.	O Gripen não é apenas um avião. Nós poderíamos comprar, por um menor preço, um avião já pronto, na prateleira. O desenvolvimento do Gripen vai fazer com que a EMBRAER adquira um nível de tecnologia que ela hoje não tem, como ocorreu na época do AMX e de outros aviões que ela desenvolveu no passado. Ele é importante pela sua capacidade dissuasória, mas também pela transferência de tecnologia que é, praticamente, o dobro do custo que nós estamos pagando pelo avião. Chega a mais de 9 bilhões, no cálculo que nós fizemos.  O SR. MINISTRO RAUL JUNGMANN - Obrigado, Tenente-Brigadeiro. 	Eu gostaria de perguntar ao Almirante Leal se ele tem interesse em complementar aquela informação inicial que eu trouxe, a respeito do submarino nuclear, e do Programa de Desenvolvimento de Submarinos - PROSUB. O SR. EDUARDO BACELLAR LEAL FERREIRA - O submarino nuclear, que está previsto para ficar pronto em 2027, sofreu alguns atrasos, basicamente devido à falta de regularidade orçamentária. Nos 2 últimos anos, o orçamento do programa nuclear e do próprio PROSUB ficou praticamente em 50% do previsto. Isso gerou uma série de reavaliações de contratos. Nós tivemos que renegociar uma porção de contratos, numa área que já é naturalmente difícil. Nós temos muita dificuldade de acesso a essa tecnologia sofisticada, quando eles sabem que nós a estamos adquirindo para desenvolver um reator nuclear. Então, quando isso acontece e nós, além de tudo, começamos a ter dificuldade para cumprir os compromissos financeiros assumidos, a situação é uma bola de neve que vai crescendo. Isso gerou realmente um atraso. 	Obviamente, o submarino é de uma complexidade muito grande. É um desafio, há uma porção de tecnologias novas para nós. Esperamos que haja atraso em alguns setores, decorrente da própria complexidade do projeto. Somou-se a isso a queda orçamentária que ocorreu, e a soma dos dois fatores gerou um atraso. A nossa projeção é o submarino estar pronto em 2027, e não em 2023, como nós estávamos esperando. 	O Laboratório de Geração de Energia Nucleoelétrica - LABGENE desenvolve um protótipo de reator em terra, que é necessário antes do começo da construção do submarino. Esse reator vai servir de protótipo, de modelo, de teste, para que aperfeiçoemos o reator naval propriamente dito. O LABGENE ia ficar pronto em 2019, mas, por causa dessa série de dificuldades, agora a previsão é que seja concluído em 2021. Essa é a situação do submarino. O SR. MINISTRO RAUL JUNGMANN - Muito obrigado, Almirante Leal, pela sua informação.	Eu queria fazer um comentário mais geral. Quando esses projetos foram iniciados, de 2008 ou 2009 para frente, vivíamos exatamente aquela grande crise que começou com o subprime, que alcançou a economia global, como V.Exas. devem se recordar. Então, no meu modo de entender, houve uma decisão correta por parte do Governo da época, que já era da Presidente Dilma, de iniciar projetos - digamos assim - contracíclicos, ou seja, projetos que elevassem o nível de investimento e que, em decorrência disso, ativassem as cadeias produtivas. Tudo bem, não tenho nada contra.	O problema é que, ativados esses projetos, que são de longa maturação e de custo muito elevado, não houve condições econômicas de dar sustentação a eles. Obviamente, com a crise econômica que o País enfrentou e ainda enfrenta, e com a queda de arrecadação, hoje efetivamente existe um problema. E o Congresso é decisivo e fundamental para resolvê-lo de alguma maneira. 	Já foram feitos investimentos em termos de pessoal, em termos de tecnologia, em termos de preparação, inclusive em termos de maturação. Vejam bem: o KC-390, como disse aqui o Brigadeiro Nivaldo Rossato, pode representar 1 bilhão ou 2 bilhões de dólares por ano de faturamento, em termos de exportações. Hoje, esse projeto depende de uma decisão deste Congresso para receber 200 milhões de reais.	Ontem, eu tive uma conversa excelente com o Relator-Geral do Orçamento, o Senador Eduardo Braga. De fato, busca-se fazer esse ajustamento nesse caso; em outros, não. Alguns projetos vão ter que repensados. Outros, que não foram efetivamente iniciados, vão ter que ser discutidos. E a discussão a respeito da continuidade deles ou não passa também por este Congresso. De fato, uma janela se fechou, e se abriu outra realidade. Isso implica responsabilidades a serem compartidas no Executivo e também no Legislativo, porque isso tem impactos, evidentemente, para a Defesa Nacional. Então, essa é uma questão que nós vamos ter que encarar e resolver. 	Eu espero ter outras oportunidades de poder vir aqui e debater, porque essa é, Deputada Jô Moraes, uma questão realmente central. É uma realidade que vamos ter que entender. E ao mesmo tempo temos que compreender que está em jogo uma responsabilidade, que é a Defesa Nacional. Vamos ter que procurar aprofundar isso.	Com relação à questão das fronteiras, até agora nós empregamos 5% dos gastos previstos. Então, é algo que ainda precisa ter um melhor desenvolvimento.	Agora, eu gostaria de dar uma boa notícia a V.Exa., se isso ainda não for do seu conhecimento. Estamos arrendando a tecnologia israelense de um satélite de baixa altitude, que permite um grau de resolução de até 50 centímetros. Ele foi utilizado nas Olimpíadas com sucesso, e nós o estamos empregando nas fronteiras. Além do mais, estamos nos articulando com os países lindeiros ou fronteiriços, fazendo um esforço que considero fundamental.	Vou citar um exemplo: existem acordos do MERCOSUL que permitem que as perseguições não parem na fronteira. Isso é fundamental, porque, quando se chega à fronteira, as perseguições têm que parar. Ou seja, o perseguido atravessava a fronteira e ficava lá do outro lado acenando, dando tchau. 	Então, existem acordos que, mediante comunicação, Deputado Claudio Cajado, é possível tanto irmos até lá como eles virem até aqui. E isso é decisivo. Inclusive vamos lembrar aqui algumas coisas que estão por acontecer, que são muito positivas, como o acordo de paz na Colômbia, mas que talvez libere uma quantidade muito grande de armas das FARCs. Isso pode, de fato, rebater ainda mais na nossa já frágil e precária situação de segurança.	Com relação à Ucrânia, há um contencioso com o Governo brasileiro, especificamente com a Agência Espacial Brasileira - acredito que seja isso, não é Brigadeiro Alvani -, que tem contrato com aquele país. Há um débito que está sendo contestado, mas está em vias de ser negociado, já se está encontrando alguma forma de resolução. Eu não acompanho isso diretamente, mas, se o senhor quiser uma informação muito detalhada, está ali o "pai" da matéria, o Brigadeiro Alvani Adão da Silva, que entende efetivamente disso.	O Deputado Vanderlei Macris está aqui? Está ali. Desculpe-me, Deputado Vanderlei, o senhor estava ali e voltou para cá.	Em relação à questão do mar territorial, são 950 mil quilômetros a mais. Desse total, a ONU ratificou 750 mil quilômetros. Repito: desses 950 mil quilômetros já foram ratificados 750 mil quilômetros. A ONU nos solicitou informações adicionais sobre 200 mil quilômetros, divididos em três áreas: norte, centro e sul. Sobre as áreas norte e sul já foram mandadas as informações complementares e os levantamentos feitos pela Marinha. Já estão lá. Faltam ainda, evidentemente, as informações da área centro.	Há um fato novo, que me foi dito agora. É o seguinte: surgiu uma quarta área ao sul, rica em manganês. Isso é muito importante para o futuro do Brasil. Está aí o LEPLAC - Plano de Levantamento da Plataforma Continental Brasileira, sobre exploração de províncias e outras riquezas que se encontram no fundo do mar, algo que está em discussão hoje nas Nações Unidas.	Essas são as informações que eu teria para passar aos senhores.	Eu não sei se o Comandante da Marinha teria algo a aduzir. (Pausa.) Então, o.k.	Sobre a Amazônia Azul, esse é um projeto estratégico. Na verdade, há um sistema de monitoramento no País: o SISFRON - Sistema Integrado de Monitoramento das Fronteiras; o SISGAAZ - Sistema de Gerenciamento da Amazônia Azul; e o SISDABRA - Sistema de Defesa Aeroespacial Brasileiro. Esses três sistemas integrados possibilitarão todo o monitoramento do território nacional. No presente momento, o que mais está avançado é o SISDABRA, acredito eu. O SISGAAZ - corrija-me, se necessário, Almirante Leal - ainda está em fase de projetamento; e o SISFRON é um projeto-piloto. Essa é a nossa realidade hoje em termos de monitoramento de todo o território nacional, espacial e marítimo.	Em relação ao PROANTAR - Programa Antártico Brasileiro, como os senhores sabem, a Estação Antártica Comandante Ferraz sofreu um sinistro, um incêndio. Foram, então, construídos lá alguns módulos emergenciais, que comportam 32 ou 34 pesquisadores, se não me engano. Foi feito um concurso, conduzido pelo Instituto dos Arquitetos do Brasil. A proposta vencedora foi a do Estúdio 41 Arquitetura. O SR. EDUARDO BACELLAR LEAL FERREIRA - Uma firma de Curitiba. O SR. MINISTRO RAUL JUNGMANN - Uma firma de Curitiba, o Estúdio 41. Foi feita uma licitação aberta para a reconstrução da estação do PROANTAR. A vencedora foi uma empresa chinesa. Ela sofreu algumas contestações judiciais, mas tudo foi resolvido e esse processo está sendo encaminhado, está sendo efetivamente tocado. 	Era isso o que eu teria a dizer quanto às perguntas feitas pelo ilustre colega Deputado Vanderlei Macris.	Por fim, a nossa ex-Presidente e eterna Presidente Deputada Jô Moraes levanta uma série de questões. Com relação à entrega dos documentos, ela está correta, essa entrega está atrasada. Os documentos foram entregues, mais precisamente, ontem. Estávamos atrasados, mas estamos cumprindo a tarefa. 	Conto com a compreensão do Congresso, pelo momento institucional que nós vivemos. Passamos um período como Ministro temporário, agora ainda estamos efetivos por um curto período, com todas as dificuldades de concluir um processo como esse. Então, peço desculpas. Esperamos contar com a compreensão desta
Comissão
. 	Vamos iniciar o processo de discussão desses documentos, mas eu já antecipo que não há nenhum grande cavalo de pau com relação ao que era feito. Aliás, não se mexe numa estratégia e numa política como se dirige um carro. Não é assim que se faz. Agora, de fato existem novidades e inovações, e elas são importantes, não é, D. Perpétua? Poderemos aqui discuti-las, sem a menor sombra de dúvida.	Sobre a outra questão, Deputada Jô Moraes, nós entendemos que sim, em termos diplomáticos pode haver mudança de estilo ou mudança na margem. Mas diplomacia é uma questão de Estado, e a diplomacia brasileira tem um altíssimo grau de coerência e de consistência. 	Quero dizer à Deputada Jô que a nossa tática, na Estratégia de Cooperação Sul-Sul, é algo que se mantém e nos preocupa sempre. Eu tenho estado na África, por exemplo - apenas à guisa de comentário -, e tem me impressionado a presença chinesa lá, que é obsedante. 	No encontro de que participamos, que em certa medida foi inaugural, entre a cúpula do Ministério das Relações Exteriores, com a presença do Ministro Serra, de todo o seu staff e a nossa presença também, conferiu-se ou se reconferiu essa importância à relação Sul-Sul. Não há a menor sombra de dúvida. 	Porém, nós sentimos uma carência na intensificação das relações - e essa é uma correção, não é abandono -, da nossa proximidade de relacionamento com outros eixos, especificamente com a Ásia do Pacífico - hoje, o grande centro dinâmico e geopolítico do mundo -, com o Oriente Médio, com a Europa e, evidentemente, com os Estados Unidos. Inclusive, nós promovemos aqui um diálogo entre a base industrial de defesa dos Estados Unidos e a do Brasil, com o objetivo de estabelecer uma série de projetos de interesse comum. 	E também vamos fazer isso com Portugal. Em fevereiro, inclusive eu gostaria de convidá-los para o primeiro diálogo - na verdade, é com Portugal e Europa - da nossa base industrial de defesa. Em seguida, isso será feito com a Colômbia. E vamos continuar com esses diálogos, que são formas de ampliar nossas possibilidades em termos de exportações.	Com relação às Forças Armadas e à segurança, eu reitero o que a Deputada Jô Moraes disse. Devo, perante este Plenário, confessar que nós temos uma preocupação recorrente com a segurança, dada a situação de vários Estados, de se procurar suprir essa dificuldade, essa criticidade, pelas forças de defesa. A experiência internacional não é positiva nesse sentido. Não é positiva. 	Hoje, o caso que está mais em evidência é o do Rio de Janeiro, e as pessoas perguntam por que nós não estamos lá, como estivemos nas Olimpíadas. Eu respondo que soldado do Exército, da Marinha ou da Aeronáutica na rua e armado é conforto, mas é féria para bandido. É féria para bandido, porque as Forças Armadas não têm treinamento, não é seu papel combater o crime organizado. Elas até podem, em momentos excepcionais, fazê-lo. Mas não é o seu papel. Quem entende disso é a polícia, quem tem capacidade efetiva é a polícia. 	Nós vimos como uma boa oportunidade a ampliação da Força Nacional de Segurança que o Ministro da Justiça está fazendo, aumentando-a para 7 mil homens. É ótimo que ele faça essa ampliação. A banalização do uso das Forças Armadas para a Garantia da Lei e da Ordem - GLO não é bom para ninguém. Insisto que não é isso que vai resolver a criticidade dos problemas que existem.	Se V.Exas. me permitem sair um pouco da minha área específica, eu quero manifestar um juízo que eu tenho, que desenvolvi durante as Olimpíadas. O caso do Rio de Janeiro - e de outros Estados também, para não ficarmos só no Rio - talvez demande uma força federal composta pelo Ministério Público, pela Justiça Federal e pela Polícia Federal, durante 2 anos ou 3 anos, como no passado aconteceu no Espírito Santo, para dar conta de uma parte do problema. Deve-se fazer um follow the money, para alcançar as partes do Estado que se comprometeram com o crime, especificamente. Evidentemente, as partes boas do Estado, que sem sombra de dúvida existem no Rio de Janeiro, devem se aliar à força policial local, que tem a inteligência e o conhecimento. 	Nesse sentido, trabalhar em conjunto é fundamental, Deputada Jô Moraes, mas não vamos substituir uma coisa pela outra, porque, como eu disse, isso dá conforto, mas é ilusório. Nós passamos 1 ano e meio na Maré, ao custo de 1 milhão de reais por dia. Gastaram-se 400 milhões de reais. Nós saímos, mas vamos olhar a Maré como está hoje! Essas coisas têm que ser conjugadas, e é assim que elas têm que ser vistas.  O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - (Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. MINISTRO RAUL JUNGMANN - Sim, claro, claro. Isso foi dito aqui pelo comandante do Exército, que já abordou isso.	Deputada Jô, quanto ao submarino nuclear, eu considero respondida a questão, pelo que aqui foi falado, bem como a do Sistema Integrado de Monitoramento de Fronteiras - SISFRON no Paraná, que também foi resolvida. 	Em relação ao KC-390, há um apelo que fazemos à Câmara, ao Congresso. Repito que eu gostaria de levá-los todos - quem não o conheceu - para ver esse projeto, porque é algo que dá orgulho. De fato, dá orgulho ver o desenvolvimento daquele projeto. Eu quero deixar um convite. Se V.Exas. quiserem, marcamos um dia, a FAB coloca à disposição uma aeronave, e nós vamos lá para V.Exas. conhecerem esse produto eminentemente nacional que é simplesmente fantástico.	A questão das terras não é, de fato, a nossa atribuição. Mas a minha posição como Deputado Federal, V.Exa. sabe muito bem, foi contrária...	(Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. MINISTRO RAUL JUNGMANN - A Marinha está estendendo o convite. (Risos.)	Ainda bem que o Deputado Luiz Carlos Hauly chegou e ficou no lugar do representante do Exército, senão V.Exas. iam também ter que conhecer alguma coisa do Exército. (Risos.) 	Não há nenhum problema. Itaguaí é fantástico. Eu não fui. Quem sabe eu consiga ser convidado, se V.Exas. forem juntos? Há algum tempo esperamos. (Risos.) Não é verdade, já fomos convidados, mas, infelizmente, não houve oportunidade.	A Deputada Jô levantou a questão do Regime Especial Tributário para a Indústria de Defesa - RETID. Deputada Jô, nós queremos fazer um aggiornamento, mas só para favorecer as empresas nacionais. Nós fomos ao Comitê da Cadeia Produtiva da Indústria de Defesa - COMDEFESA e debatemos essa atualização. Estivemos com a Associação Brasileira das Indústrias de Materiais de Defesa e Segurança - ABIMDE e discutimos isso. Já deixamos absolutamente claro que não vamos dar cavalo de pau nem vamos surpreender ninguém. Mas algumas coisas, sim, precisam ser modernizadas. Aí, eu até sugiro que, mais adiante, quando esse debate estiver mais maduro, seja feito um convite para que esse tema possa passar pelo escrutínio desta Casa, porque isso é essencial. Mas eu a convido para conversar com o Flávio Basílio...	(Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. MINISTRO RAUL JUNGMANN - Sim, também. Claro. Perpétua, sem dúvida, está claríssimo. A nossa boa vontade é similar. Mas, se não houver entendimento em alguma coisa, não há por que forçar isso. Querer modernizar e avançar nesse processo, sim. Acho que isso é algo com que a Perpétua vinha se preocupando. 	Em seguida, a Deputada Jô Moraes faz referência... A SRA. DEPUTADA JÔ MORAES - (Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. MINISTRO RAUL JUNGMANN - Ah, sim. Quanto à reforma da Previdência, minha opinião, data venia, é que o assunto é muito amplo. Neste momento, houve uma decisão presidencial - que nós apoiamos e louvamos - de enviar inicialmente a reforma dos servidores civis, sem prejuízo de dizer que a Defesa e as Forças Armadas apoiam uma necessária reforma da Previdência. Não temos uma posição contrária a isso, e também há disposição de contribuir com ela. 	Neste momento, Deputada Jô, está sendo concluída pelo Governo uma proposta de reforma que não inclui os militares. Quando esse momento chegar, evidentemente, estamos à disposição para fazê-lo, porque não temos nenhuma decisão já tomada nesse sentido. Há estudos e propostas, mas esse debate no interior do Governo não está sendo feito neste momento. Dar-se-á em algum momento, mas não neste momento.	Há duas coisas importantes que a Deputada Jô Moraes mencionou e que eu queria comentar. Primeiro, criamos na última semana um programa habitacional para as Forças Armadas. Na verdade, é o Programa Minha Casa, Minha Vida, no qual nós estamos fazendo adequações para resolver uma necessidade premente que existe, sobretudo entre praças, soldados, cabos e sargentos, que é de ter uma habitação. Aliás, esse é um sonho digno de qualquer brasileiro. Então, nós fechamos um convênio, e vamos desenvolver isso. Inclusive, quem foi o artífice, o operador está ali, que é o General Joaquim Silva e Luna, juntamente com uma equipe de todas as Forças. Esse projeto me toca muito, porque atende um dos reclamos da família militar, que é o direito a ter habitação. Mas não há privilégios, não há subsídios adicionais. É dentro do programa, especificamente.	Outra observação é que na semana retrasada nós iniciamos um convênio com a UnB para promover o primeiro curso de Mestrado em Economia de Defesa. Possivelmente, será o primeiro mestrado no hemisfério. Não sei, pode ser pretensão minha, mas não tenho conhecimento de outro curso de mestrado voltado para essa área. A economia nesse cluster da área de defesa, que é tão grande, precisa disso, porque as condições concorrenciais, a assimetria de informações, tudo isso é diferente do que existe em muitos outros setores. Então, é preciso aprofundar a capacitação, e através do Instituto Pandiá Calógeras nós estamos fazendo isso.	Por fim, respondo ao Deputado Pedro Vilela, que teve que dar uma saída. Com relação à UNIFIL - United Nations Interim Force in Lebanon, nós colhemos a informação de que os países do Conselho de Segurança, se não me engano, estão fazendo uma reformulação estratégica e haveria o interesse de fazer uma redução. Existe uma disputa em termos da coordenação, e o Brasil já superou o tempo das coordenações anteriores em mais de duas vezes. A Marinha brasileira está há 5 anos coordenando aquela área, o que, convenhamos, confere prestígio e reconhecimento às Forças Armadas. Mas nós já apelamos ao Ministério das Relações Exteriores, ao Ministro Serra, para que desenvolva ações no sentido contrário a isso.	Quanto ao Programa Forças no Esporte - PROFESP, para atletas de alto rendimento, a nossa perspectiva hoje é poder contar com o apoio do setor privado. Nós temos dificuldade de expandir esse programa, e há uma grande demanda pela expansão. Temos que achar formas de conseguir patrocínio, estive na FIESP conversando com o pessoal do setor para tentar conseguir isso. O que ocorre com o PROFESP, que lida com a iniciação esportiva e com o alto rendimento esportivo, também acontece com o Projeto Soldado Cidadão, um programa que acho fundamental ampliar.	Outra notícia, que eu também não pude dar, é que as Forças Armadas estão preparando o Livro Verde da Defesa. Toda contribuição ambiental que é feita, todas as áreas protegidas, tudo o que diz respeito ao meio ambiente, à proteção, à conservação e à promoção do meio ambiente feito pelas Forças Armadas, que é enorme, está sendo transformada no Livro Verde da Defesa. Isso objetiva mostrar o engajamento das Forças Armadas nessa questão institucional.	Com relação à Operação Pipa, eu gostaria de desmentir o boato de que o programa seria cortado ou reduzido. Mesmo com as dificuldades fiscais que V.Exas. já conhecem, o programa continua atendendo 4 milhões de nordestinos. Oxalá consigamos ampliá-lo, porque a seca no Nordeste está entrando no sexto ano. Não vou citar outros Estados, mas o Agreste pernambucano entrou em colapso. Todo o Agreste hoje se encontra numa situação de colapso de água, o que é uma gravidade imensa.	Espero ter respondido às questões. Estou à disposição no próximo bloco, ou para outras questões que os mesmos proponentes tenham a fazer.	Obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pedro Vilela) - Agradeço ao Ministro os esclarecimentos.	Vamos dar sequência ao debate, com a regra do bloco de três oradores inscritos. O Ministro sugere cinco inscritos. Assim será feito.	Mais uma vez solicito que V.Exas. cumpram o tempo determinado de 3 minutos cada um, porque ainda há 10 Parlamentares inscritos para falar, e o Ministro tem compromisso ainda hoje, como eu disse. Ele vai a Gavião Peixoto, no Estado de São Paulo, cumprir agenda do Ministério da Defesa. Então, ainda temos aproximadamente mais 1 hora de debates. Espero que todos tenham oportunidade de se pronunciar.	Passamos ao primeiro inscrito da nova lista, o Deputado Izalci Lucas. S.Exa. tem a palavra. O SR. DEPUTADO IZALCI LUCAS - Obrigado, Presidente.	Cumprimento o Ministro e todos os comandantes das Forças Armadas.	Ministro, eu quero aproveitar esta oportunidade para confirmar aquela nossa audiência da reforma da Previdência. Como foi dito por V.Exa., esse assunto não está na pauta hoje, mas ele virá agora, até porque não existe sentido na PEC 241 sem a reforma previdenciária. E é muito importante que as pessoas entendam isto, que eles têm tratamento diferenciado, como foi dito aqui. É evidente que - e participo todos os anos desta audiência pública - eu conheço os projetos, mas eu sinto falta realmente de um debate com relação às pessoas, já que por trás de todos esses projetos estão os profissionais das Forças Armadas e, há muitos anos, não temos dado a atenção que eles merecem. 	Eles estão totalmente aquém de terem a valorização que merecem, basta compará-los às forças auxiliares. Por incrível que pareça, as forças auxiliares de todo o País estão sendo muito mais valorizadas, em termos de remuneração, do que a própria Força principal.	Eu sei que agora, com esta crise toda que o Brasil enfrenta, nós temos dificuldade de reconstruir e de recuperar as perdas de anos das Forças Armadas, mas também não podemos deixar de debater esse assunto. Sugiro até que, na audiência pública da Previdência, possamos tocar um pouquinho nesse assunto.	Levei a V.Exa. o resultado de demandas a vários Ministros. Acho que já levei a três ou quatro Ministros as mesmas demandas, são casos que precisam ser de qualquer forma resolvidos. Vou citar apenas como exemplo o salário-família pago aos militares cujo valor não paga a tinta usada no contracheque. Ou se retira esse item do contracheque ou se busca uma solução para o salário-família, o auxílio-transporte, o auxílio-translado. Este último auxílio é usado quando os militares vão para outra localidade, mas está sem correção há décadas. Parece-me que a última correção foi em 1995. Há uma defasagem muito grande. Hoje o profissional tem que pagar para se mudar, sendo que isso é uma coisa que ele é obrigado a fazer.	Existem alguns detalhes - V.Exa. tem conhecimento de todos eles - que já lhes passei, mas acredito que talvez seja interessante, nesta audiência pública, tocarmos no assunto. Eu lamento muito que o Hospital das Forças Armadas, que já foi o melhor hospital de defesa civil para a população de Brasília, esteja passando por uma crise muito grande. Os médicos do hospital têm sido contratados por um salário na faixa de 4 mil reais, salário totalmente defasado em relação à política do DF e também à de outros órgãos do País. Não há nenhum atrativo. Há vários leitos da UTI fechados. Se há concurso, as pessoas que passam e são contratadas, ficam 1 mês, 2 meses e vão embora para outro lugar. Isso também merece uma atenção especial. 	Evidentemente não tenho dúvida de que todos esses projetos são fundamentais. Eu participo da Frente Parlamentar de Ciência, Tecnologia, Pesquisa e Inovação, acho que uma audiência pública como esta deveria ser feita na CMO, para que os membros daquela Comissão tomem conhecimento da importância desses projetos, que são estruturantes e importantes para o País.  As consequências em relação às fronteiras. Acredito que essa crise das drogas tem muito a ver com a falta de política de controle das fronteiras, e este cifrão aí não vai para frente porque não existem recursos. Então, às vezes, gastamos muito mais com saúde, com essas comunidades terapêuticas, porque não cuidamos realmente dessa fronteira, onde as coisas estão gritantes. Portanto, precisamos dar uma atenção especial a essa questão. Tenho certeza de que assim acabaremos reduzindo o Custo Brasil com relação essas políticas.	Da mesma forma, a Aeronáutica e a Marinha tomam conta das fronteiras marítimas, onde nós temos o pré-sal. Temos que estabelecer um percentual deste pré-sal para a segurança. Não tem sentido os royalties irem para todo lado e a parte da defesa ficar sem nenhum recurso definitivo. Brigar pelo orçamento todo ano é muito ruim. É evidente que não se deve vincular tudo, mas alguma coisa tem que ser vinculada porque a defesa é muito importante, como foi dito aqui.	Eu não quero me estender muito, mas quero reforçar a minha preocupação com os profissionais das Forças Armadas, que, há muito tempo, estão sendo deixados de lado, e temos discutido muito pouco isso. Eu quero dizer que, quando estive aqui da última vez, criamos a Subcomissão para tratar desse assunto. Como eles não têm sindicato e não podem brigar por melhorias salariais, nós criamos a Subcomissão para cuidar disso. No entanto, não temos respostas satisfatórias. É evidente que a resposta satisfatória é o aumento, mas, como não temos condições de fazer isso de imediato, que pelo menos existam perspectivas. 	As Forças Armadas têm, como tradição, a hierarquia, a disciplina, o respeito. É uma das poucas instituições que ainda têm credibilidade neste País. Eu me lembro da questão dos 28%. O Comando disse: "Não entrem na Justiça". As pessoas não entraram. Aqueles que entraram, receberam. Como ficam os militares que atenderam ao Comando, e não entraram na Justiça para buscar seus direitos, embora todos os brasileiros tenham recebido, todos os trabalhadores da livre iniciativa tenham recebido os 28%? Na prática é isto mesmo: para tudo, chamam o Exército. Mil e uma utilidades são as Forças Armadas. 	Ao encerrar a minha fala, quero dizer que eu estive ontem, no Ministério Público, e constatei que há em Brasília, no DF, um problema mais grave do que o da Amazônia e do Pará: o problema das terras. 	Eu estive visitando, no Setor Policial, a Polícia Federal e as Forças Armadas, que têm trabalhado em conjunto para fazer o georreferenciamento do Pará. Eles estão regularizando aquelas terras porque existem muitas escrituras falsificadas. Aqui em Brasília nós temos o mesmo problema. 	Eu já falei com o Ministro do Planejamento e gostaria de pedir também o auxílio das Forças Armadas, do Exército, em especial do SISFRON, e da Polícia Federal para fazermos realmente a regularização das terras do DF, que são a maior confusão do mundo. Em seguida, vou pedir que V.Exa. atue para que possamos ter o auxílio também das Forças Armadas. Já que elas são bastante utilizadas em tudo, são multiuso, que nos ajudem na regularização das terras do DF.	Muito obrigado, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pedro Vilela) - Agradeço a intervenção de V.Exa. ao tempo em que passo a palavra ao próximo Parlamentar inscrito, Deputado Mauro Pereira. V.Exa. tem a palavra por 3 minutos, se possível. O SR. DEPUTADO MAURO PEREIRA - Sr. Presidente, primeiramente, quero cumprimentar e parabenizar o nosso colega Deputado Pedro Vilela, Presidente desta Comissão; os autores dos requerimentos, que nos proporcionaram este momento; o Ministro da Defesa Raul Jungmann, nosso amigo; o nosso Comandante da Aeronáutica, Tenente-Brigadeiro do Ar Nivaldo Luiz Rossato; o nosso Comandante da Marinha Eduardo Bacellar Leal Ferreira; o nosso Comandante do Exército Brasileiro, que esteve aqui presente.	Eu quero usar este espaço para prestar parabenizações. Primeiro, quero saudar as nossas Forças Armadas pelo respeito que têm por esta Casa. Aqui temos representantes do Exército, da Aeronáutica, da Marinha todos os dias conosco, praticamente todos os dias, especialmente quando há sessão, orientando-nos, colocando-se à disposição para ser útil e para sanar algumas dúvidas que nós tenhamos. 	Ao mesmo tempo, quero dizer que o povo brasileiro tem diversos motivos para se sentir orgulho, e um deles são as nossas Forças Armadas, pelo respeito à sociedade, pelo amor ao País, pela maneira como eles trabalham, mesmo sem recurso, mesmo ganhando pouco, mesmo não tendo diária. Essa é a principal marca de uma pessoa que aspira a entrar nas Forças Armadas. Então eles estão de parabéns.	Eu quero dizer, Ministro Raul Jungmann, que eu tive oportunidade, liderado pelo Brigadeiro Medeiros, de visitar a nossa EMBRAER e conhecer o nosso projeto KC-390, tanto lá em São José dos Campos como também em Gavião Peixoto. Nós acompanhamos um detalhe muito importante: falta somente 8% para que esse projeto seja concretizado. A linha de montagem já está pronta, já está funcionando, já está operando.	Os KC-390 são motivo de orgulho não só para as Forças Armadas mas para o nosso País. O avião tem o dobro da capacidade do Hercules - 18 toneladas -, velocidade de 840 quilômetros por hora e, o mais importante, quando ele estiver em plena atividade, a linha de montagem vai gerar em torno de 6 mil a 7 mil empregos diretos em nosso País, além da soberania. 	Esse projeto, Ministro Raul Jungmann, nós tivemos oportunidade de conhecer em uma sexta-feira, mas, em minha opinião, deveríamos programar para sair um voo daqui, em uma quarta-feira, às 6 horas ou às 7 horas, especialmente com os membros da Comissão de Orçamento. Repito: especialmente com eles. Depois de conhecer o projeto eles retornariam às suas atividades aqui na Casa. Nós, brasileiros, especialmente nós aqui, que só falamos de coisa ruim, que só acompanhamos coisas difíceis, só recebemos críticas, só presenciamos as barbaridades que acontecem no País, temos esse motivo para nos sentir orgulhosos de ser brasileiro. O nosso Presidente Michel Temer com certeza precisa visitar esse projeto, bem como os demais que estão em andamento. 	Eu falo do KC-390 porque as nossas Forças Armadas trabalham em união, com respeito muito grande um pelo outro. E como é um projeto que já está pronto, já está pronto - estão lá os dois protótipos voando, com 640 horas de voo -, já está pronto, é só colocar a gasolina do tanque e acelerar. Então é uma coisa palpável, nossa, e nós devemos tirá-la do papel. 	Parabéns, Ministro, pela maneira como vem conduzindo essa Pasta, com respeito às Forças Armadas e com respeito ao povo brasileiro. 	Era isso. Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pedro Vilela) - Agradeço as palavras de V.Exa. 	Passo a palavra ao próximo orador inscrito, o Deputado Subtenente Gonzaga. V.Exa. tem até 3 minutos. O SR. DEPUTADO SUBTENENTE GONZAGA - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, eu quero cumprimentar de maneira especial o nosso Ministro Raul Jungmann e os nossos comandantes.	Quero dizer da nossa tranquilidade, da nossa segurança, porque sabemos que a nossa Defesa está em boas mãos, tanto do ponto de vista da gestão estratégica quanto do ponto de vista de seus operadores, em todos os seus projetos, em todos os campos.	Eu vou na linha puxada pela Deputada Jô, inicialmente, e sustentada pelo Deputado Izalci com relação ao pessoal. Acho que os grandes projetos de defesa encantam a todos. Percebemos que há sempre um esforço dos Parlamentares, da Câmara e do Congresso, em favor da Defesa e da sustentação do Orçamento. Mas, efetivamente, a questão do pessoal nos preocupa. 	Eu lembro que, há 15 anos, talvez 18 anos, nós brigávamos em Minas Gerais para ser incluída na lei o nosso direito de receber como recebiam os militares das Forças Armadas. Hoje percebemos de fato uma inversão, não porque na média houve um crescimento fantástico da nossa remuneração, e, sim, porque houve uma estagnação inaceitável da remuneração das Forças Armadas.	Então eu acho que pensar em projeto de defesa, sem efetivamente que os profissionais sejam a referência principal dessa valorização, é um equívoco estratégico também.	Eu lembro que, no ano passado, quando discutimos a PEC 443, quase 100% dos Parlamentares que foram à tribuna defendiam a carreira jurídica como essencial à Nação. Portanto, essa matéria merecia uma máxima atenção do Congresso no sentido de garantir paridade, aproximação com o Judiciário. 	Efetivamente, a carreira de Estado, isto é, a carreira da Defesa, que é tão importante, como está sendo discutida aqui, por essa lógica, jamais terá o reconhecimento de valorização. Isso é fundamental.	Muito embora, Sr. Ministro, eu já tenha me manifestado sobre a posição do Governo acerca da Previdência, nós queremos reforçar a nossa preocupação. Estivemos pessoalmente, juntamente com os Deputados Cabo Sabino, Capitão Augusto e vários outros Parlamentares militares, com o Presidente Temer, para lhe levar essa preocupação do conjunto dos militares, seja dos militares estaduais, como dos militares federais. Conforme consta na Constituição, essa alteração já é permitida em qualquer ponto do regime previdenciário dessas carreiras, na medida em que ela já estabeleceu, na reforma previdenciária feita no Governo Fernando Henrique e sustentada no Governo Lula, que os militares nessas condições seriam tratados por meio de lei específica. 	Portanto, se hoje, sem reforma da Previdência, quisermos alterar o regime dos militares na Constituição, podemos fazê-lo por meio de lei específica. Então não há necessidade de fato de mudá-la. É estratégico inclusive não trazermos para o centro do debate esse conflito desnecessário. 	O senhor falou da segurança pública, da Força Nacional. Eu quero dizer da nossa preocupação com essa Força Nacional. Nós sempre fomos críticos quanto à sua criação. Nós entendemos que isso é um equívoco estratégico. Será mais uma polícia para chamar de "minha". Ou seja, na falta de competência da União em fazer uma gestão do Sistema de Segurança Pública, cria-se uma polícia para poder atuar, porém vai ser mais uma para não investigar.	Disseram: "Nós vamos ter mais 7 mil homens". Eu pergunto: Com qual efetivo? Qual foi a grande dificuldade das Olimpíadas? Previram-se 10 mil policiais, mas os Estados não forneceram essa força. Tiveram que contratar uma empresa privada, e deu quase tudo errado. Ao final, deu certo por conta de vários outros fatores, mas não deu certo com a Força Nacional naquele momento.	Então, não há como dizer que nós estamos somando capacidade de ação ou reação da segurança pública com a Força Nacional, porque nós a tiramos dos Estados. Não é razoável concordar com isso. "Ah, não! Nós aprovamos aqui a medida provisória, vamos fazer como a Força em relação a quem já se aposentou". Olhe, esse é um horizonte para daqui a 3 a 4 anos. Estamos enganando a população e a nós mesmos se continuarmos nessa lógica de que a Força Nacional, seja utilizando policiais dos Estados, no seu modelo atual, seja utilizando os inativos, que nós estaremos, de fato, falando de política de segurança pública no Brasil.	O senhor conhece muito bem esse assunto. Andou conosco o Brasil afora, fazendo esse debate. Não quero provocá-lo com esse assunto agora, mas quero apenas registrar minha posição.	Reforço aqui um apelo dos militares estaduais e federais para o Presidente Michel Temer no sentido de que tenha a clareza da importância, da necessidade de, ao enviar a reforma da Previdência a esta Casa, que mantenha a condição dos militares como está na Constituição, que pode ser alterada para pior ou para melhor.	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pedro Vilela) - Agradeço a V.Exa. 	Com a palavra o próximo orador inscrito, Deputado Jair Bolsonaro. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, Sr. Ministro, comandantes, em primeiro lugar, quero cumprimentar o Colégio Militar de Juiz de Fora pelo vice-campeonato na Olimpíada Internacional do Conhecimento.	Obviamente, assim como aquele colégio acolhe filhos de militares do Exército, gostaria que também acolhesse filhos de colegas da Marinha e da Aeronáutica.	Em segundo lugar, quero tratar de dois assuntos, Sr. Ministro. O primeiro é que, na semana retrasada, estive em seu Estado e, na semana passada, estive em Boa Vista, por 2 dias, e vi toda a problemática pela qual aquele Estado atravessa.	V.Exa. fala da cobiça internacional por riquezas minerais não renováveis. Aquele Estado é riquíssimo, e o povo está numa tristeza de fazer dó, por questões ambientais e por uma completa e equivocada política indigenista. Eles têm tudo para ser superavitários. Logicamente, não se pode fazer uma represa no Rio Cotingo por questões indígenas e também não se pode explorar minérios ao norte do Estado por questões semelhantes.	Alguns vociferam aqui contra os Estados Unidos, e sabemos que isso é comum no Brasil. A China, no Governo anterior e, agora, no atual, está ultimando, via o nosso querido Moreira Franco, Secretário do Programa de Parcerias de Investimentos, a entrega do nosso nióbio da região de Catalão. Essa é uma questão que, no meu entender, Sr. Ministro, tem a ver com as Forças Armadas.	Só um País como o nosso - e não quero adjetivá-lo nessa questão - abre o seu espaço para que outro país, seja qual for, venha a explorar aquilo que praticamente só nós temos, que é o nióbio.	Espero que não aconteça com meu requerimento de informações, quando chegar aqui, aquilo que aconteceu com aquele requerimento referente ao potássio, em que a PETROBRAS, no Governo Lula, vendeu, entregou uma área única no Brasil para que esse mineral fosse explorado por uma empresa canadense.	Para complementar, já que a solução geralmente está à direita - e à direita de V.Exa. está o Comandante da Aeronáutica -, gostaria de dizer que, entre os pedidos que me fizeram lá na Secretária de Saúde, está o do transporte de 3.500 mosquiteiros do Estado do Acre para Roraima. Eu não sei se a Aeronáutica tem combustível para isso, pois está com dificuldades para lançar os nossos irmãos do Exército na brigada paraquedista, mas, se ela puder nos atender, agradecemos.	Em relação à questão estratégica de Roraima, quero registar que mais cedo ou mais tarde vamos perder aquela área, se continuarmos com essa política indigenista equivocada. Aquelas áreas riquíssimas vão se transformar em novos países brevemente, se continuar dessa forma.	O segundo assunto, Sr. Presidente, vem na linha do que disse o Deputado Izalci Lucas. Nós - e sou capitão do Exército - não temos gordura para queimar. No final da nossa carreira, que é a de capitão de mar e guerra, a de coronel, a remuneração é menor do que a do início da maioria das carreiras típicas de Estado. 	Começam agora as formaturas. Eu espero, Sr. Comandante da Aeronáutica, estar em Guaratinguetá na próxima sexta-feira com V.Sa., se assim me permitir. A garotada está se formando em sargento. Em valores líquidos, Sr. Ministro, eles recebem 3 mil e 200 reais. O terceiro-sargento, Deputado Pedro Vilela, começa recebendo 3 mil e 200 mil reais líquidos. Ele fica 7 anos na graduação para passar para segundo-sargento e receber mais 300 reais por mês. Um recruta está ganhando 200 reais abaixo do salário mínimo.	O Comandante do Exército equivocou-se e superfaturou o valor da diária do soldado. Ele falou em 30 reais, mas, na verdade, são 25 reais e 8 centavos.	Espero participar de várias formaturas, como sempre, de nossos guardas-marinhas e de nossos aspirantes a oficiais do Exército e da Aeronáutica. A garotada se forma e recebe, em valores brutos, 7mil e 700 reais e, líquidos, 6 mil reais.	Sr. Ministro da Defesa, obviamente que as evasões estão aí. Em média, 240 capitães e tenentes vão embora por ano das três Forças. A maioria de carreira, de academias. O número - e não sei qual, mas com toda certeza é três vezes isso - equivale a segundo-sargento e a terceiro-sargento, e isso ocorre muito mais na Aeronáutica. E a garotada é muito bem formada, e, aliás, em todas as Forças. Na Aeronáutica tem um extra. Por exemplo, os controladores de voo têm que falar inglês, etc. Portanto, as evasões estão aí. As Forças Armadas não podem ter pessoas muito mais preocupadas com sua sobrevivência do que com a carreira em si.	Sr. Ministro, existe algum decreto para mexer nas gratificações previstas na MP 2.215? Na verdade, originariamente, essa medida provisória, que trata da lei de remuneração dos militares, é do ano 2000. Ou seja, há 16 anos, essa MP aguarda para ser votada. Está sendo estudado algum decreto no sentido de mexer nas gratificações, bem como uma possível medida provisória? Eu tenho certeza que sim, dado o que sei por meio dos comandantes militares, que estão muito preocupados com isso.	Quando se fala em transferência de militares - e o Deputado Izalci Lucas falou muito bem sobre isso -, sabemos que eles vão para o Rio de Janeiro ou para Barueri, em São Paulo. Se um sargento ganha 3 mil reais líquido por mês, ele vai morar onde? Na favela, e nós não queremos isso! 	Existe alguma coisa, talvez via medida provisória, como auxílio-moradia, para o nosso pessoal? Nós não temos gordura para queimar, Sr. Ministro. A situação é crítica.	Sempre se falou que o momento era inoportuno, Deputado Pedro Vilela, e agora é mais inoportuno ainda. Temos a PEC do teto, que, no meu entender, faz-se necessária, mas nós temos que tratar diferente os diferentes.	Basicamente, eram essas duas questões, Sr. Ministro.	Obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pedro Vilela) - Agradeço a intervenção de V.Exa., Deputado Jair Bolsonaro.	Passaremos a palavra ao próximo inscrito, mas, antes, informamos que, por sugestão do Ministro, nós vamos avançar com a lista dos Parlamentares inscritos. Temos 11 oradores inscritos, com a inscrição da Deputada Rosangela Gomes. E, ao final, ele fará uso da palavra para fazer seus apontamentos.	Com a palavra o ex-Presidente desta Casa, Deputado Arlindo Chinaglia. O SR. DEPUTADO ARLINDO CHINAGLIA - Obrigado, Sr. Presidente.	Ao cumprimentá-lo, cumprimento também o Ministro, pessoal e institucionalmente, o Comandante da Aeronáutica, Tenente-Brigadeiro Nivaldo Rossato, e também o Comandante da Marinha, Almirante Leal Ferreira. 	Não vou chamar o Deputado Hauly de general, mas ele lembra a presença do General Villas Bôas, pois tem estilo.	O Ministro fez referência aqui ao lançamento do satélite verde e amarelo, que deve ocorrer no início do próximo ano. É bom lembrarmos, até porque não se trata de declarar guerra a nenhum país, que isso tem uma origem. Isso aconteceu quando foi descoberta a espionagem política e econômica, inclusive no gabinete da Presidente Dilma, pelos Estados Unidos da América. Foi ali que ela tomou a decisão de fazer o investimento e a parceria com uma empresa francesa para que resultasse nesse satélite.	Portanto, eu acho que é bom lembrarmos a origem, porque nós estamos tratando aqui também de defesa nacional, além daqueles outros três conceitos que o Ministro, eu diria, tempestivamente, mencionou, entre outros, a própria democracia, como um valor que compõe a diplomacia, que são tarefas, e a concepção das próprias Forças Armadas.	Historicamente, as Forças Armadas sempre deram grandes contribuições em pesquisa, em tecnologia. Nós temos vários exemplos, sendo que um deles enche qualquer brasileiro de orgulho: um talento das Forças Armadas desenvolveu a pesquisa nuclear que surpreendeu pelo custo e pelo tempo com que se atingiu o enriquecimento de urânio, e que tem, eu diria, em Iperó, uma aplicação visível, com seus devidos resguardos.	Devemos muito às Forças Armadas pelo seu planejamento. Eu quero chegar a um ponto que creio que é importante, tanto na Engenharia como na Siderurgia. Mencionei o desenvolvimento nuclear. Por que chegar à EMBRAER? Por que, Ministro? A EMBRAER hoje é a terceira maior empresa de aviação do planeta. Ela fica atrás apenas da Boeing e da Airbus. Ela foi concebida e financiada pelo Estado brasileiro. Contrariando o que eu penso, ela foi privatizada, e essa é a realidade hoje.	Na coluna do jornalista Lauro Jardim, de 25 de setembro deste ano, há menção de que a EMBRAER estaria articulando, reservadamente, a venda do seu setor de defesa.	A pergunta que faço, Ministro, em primeiro lugar, é se V.Exa. tem alguma informação sobre isso. Em segundo lugar, qual a sua opinião a esse respeito, porque ali tem tecnologia que foi conquistada a duras penas ao longo de décadas. E não creio que pelo fato de ser privada isso lhe daria, digamos, automaticamente, o poder isolado de disponibilizar, eventualmente, a exemplo do que foi feito quando da privatização da EMBRATEL. Quando da privatização da EMBRATEL, nem as comunicações militares ficaram preservadas.	Então, nós não podemos repetir esses aspectos que colocam em risco, como V.Exa. fez questão de ressalvar, porque um dos objetivos desses satélites geoestacionários e de comunicação estratégica, além de melhorar a comunicação na Região Nordeste, na Região Norte e, de resto, até onde for possível, estendendo essa melhoria, também é preservar as próprias comunicações. Essa é a primeira pergunta.	A outra pergunta diz respeito à Operação Ágata. Também eu me apoio num noticiário que nunca sabemos exatamente até qual é a profundidade, que grau de verdade tem ou não. O que foi noticiado? O SR. MINISTRO RAUL JUNGMANN - Peço desculpas, mas eu não poderia deixar de me manifestar. O SR. DEPUTADO ARLINDO CHINAGLIA - Pois não. O SR. MINISTRO RAUL JUNGMANN - Barack Obama fez uma declaração, recentemente, de que na era digital não tem nem verdades nem mentiras. É tudo verdade e tudo é mentira. Por isso, divirjo um pouco, perdão. O SR. DEPUTADO ARLINDO CHINAGLIA - Então, eu faço a pergunta... O SR. PRESIDENTE (Deputado Pedro Vilela) - E, agora, é o tal do pós-verdade. (Riso.) O SR. DEPUTADO ARLINDO CHINAGLIA - Eu faço a pergunta exatamente para termos informação de quem pode dar informação.	Então, a notícia, a sondagem, a especulação foi de que haveria, e vou chamar, digamos assim, um plano para mudar a Operação Ágata, que é coordenada pelo EMFA, que visa o combate de crimes de fronteira, faz parceria com Estados e nações. Eu estou usando de forma adocicada, porque, que eu me lembre, eles disseram que o projeto era acabar com a Operação Ágata, e eu não sei se isso é verdade. Mas eu estou fazendo esse dégradé, exatamente porque V.Exa. merece, digamos, essa abordagem para não chocá-lo, ainda que seja extremamente experiente. (Riso.)	Finalmente, o fato é que, historicamente, os países que conseguiram se desenvolver - e se tem exceção eu não conheço - apostaram muito no desenvolvimento da infraestrutura. A infraestrutura brasileira está parada por vários motivos, inclusive porque empresas importantes se enrolaram bastante na Operação Lava-Jato, e aqui não é o foro para se debater isso.	Mas, em decorrência dessa situação, e também pelo papel das Forças Armadas, não vou falar só do Exército, mas das Forças Armadas. Existe algum plano de utilizar esse conhecimento da Engenharia nacional, concentrado nas Forças Armadas, para, de repente, ativar esse setor da economia, visando geração de emprego?	Finalmente, quero lembrar que o grande cargueiro, KC-390, foi projetado no Governo Lula, em 2005. Em 2015, ele fez o primeiro voo. Eu não voei, eu estive lá com a Presidente Dilma quando ainda estava em construção.	Mas, de qualquer maneira, eu creio que é bom fazer esse registro. Cumprimento V.Exa., porque V.Exa., diria, com honestidade intelectual, nem tentou dissimular aquilo de quem fez o quê, que permitiu que o Presidente da Comissão, Deputado Pedro Vilela, dissesse que esse é um trabalho, digamos, de Forças Armadas, um trabalho de Estado. Portanto, eu creio que é esse o debate que nos anima aqui na Comissão. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pedro Vilela) - Agradeço a intervenção e as palavras de V.Exa.	Passo a palavra, neste momento, ao próximo orador inscrito, Deputado Carlos Zarattini. Que se faça justiça, S.Exa. é um dos Parlamentares mais presentes aqui na Casa, que também estava ansioso pela presença do Ministro aqui na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, assim como todos nós, pela importância do cargo de ocupa.	Com a palavra o Deputado Carlos Zarattini. O SR. DEPUTADO CARLOS ZARATTINI - Muito obrigado, Sr. Presidente.	Cumprimento o Ministro Raul Jungmann, o Comandante da Marinha, Eduardo Leal Ferreira, o Comandante da Aeronáutica, Nivaldo Luiz Rossato, e o Deputado Luiz Carlos Hauly.	Ministro, nós estamos vivendo uma situação de violência no País, de verdadeira desagregação e desorganização das forças de segurança interna, como também nos Estados do Rio Grande do Sul e Rio de Janeiro. A situação no Rio de Janeiro, com o corte salarial e o aumento da contribuição previdenciária de 30%, mostra que nós vamos ter problemas maiores.	Eu concordo plenamente com a sua fala no sentido de que nós não devemos insistir, perseverar ou aumentar a participação das Forças Armadas nessa questão.	Mas me parece que, ao se manter essa ideia, é preciso exigir do Governo que tome medidas urgentes em relação ao combate ao crime organizado em nosso País, através das forças estaduais, com apoio dos recursos federais, que não as Forças Armadas. Não adianta falarmos que somos contra a participação das Forças Armadas se nós não tivermos uma definição do Governo do que vai fazer. E a situação é caótica no Nordeste, nos Estados do Rio Grande do Sul, do Rio de Janeiro e em muitos lugares.	Ao mesmo tempo, nós estamos vivendo uma situação de conjuntura internacional, que aquele mundo da colaboração, aquele mundo da paz mundial está deixando de existir. Aquela situação está mudando.	Eu sugiro a V.Sa. e a todos que aqui estão que assistam ao filme Snowden, que trata daquele agente da CIA que desertou e entregou uma série de documentos à imprensa. Esse filme mostra o quanto é agressiva a política, que não é de defesa de outros países, é uma política de intromissão em outros países.	Então, se nós aqui formos tratar dos atrasos de nossos programas de defesa, e aqui nós não falamos do programa de defesa cibernética, se nós formos tratar na normalidade, significa dizer que o nosso País vai se tornar a cada dia mais vulnerável, porque esses outros países ou outras forças internacionais não estão de brincadeira. E nós estamos aqui com um contingenciamento orçamentário, com uma discussão. Então, jogam-se mais 2, 3, 10 anos, e não temos equipamentos de defesa suficientes para prover essa situação.	Eu acredito que nós temos 300 bilhões de dólares de reserva. Não é possível que não se possa separar uma parte para aplicar nos planos de defesa. Não é possível isso.	Agora, nós tivemos a repatriação de recursos do exterior, que trouxe cerca de 60 bilhões de reais, cinquenta e poucos bilhões de reais para o País, dinheiro de afortunados. E eles não chiaram, não reclamaram. Nós podemos cobrar imposto sobre as grandes fortunas e podemos garantir recursos, que são estratégicos para a Defesa Nacional.	Outra questão que me parece importante é a questão da Previdência. Na Constituição, inclusive, o termo servidores militares foi mudado para militares. É outro sistema. Então, eu acho que colocar essa discussão, como, insistentemente, o Governo a coloca através da imprensa, só cria mais problemas. Eu acho que o Governo deveria claramente afastar - se é isso o que V.Sa. nos informou aqui, e eu acredito nas suas palavras - peremptoriamente essa questão da discussão. E foi falado aqui que as chamadas carreiras típicas de Estado estão, algumas delas, ganhando muito acima do teto, como no caso de juízes. Oitenta por cento deles ganham acima do teto condicional, e as Forças Armadas não têm essa condição. Isso é uma verdadeira vergonha o que se faz em não considerar efetivamente a política salarial das Forças Armadas como uma política de carreira típica de Estado. Então, eu acredito que isso também tenha que ser revisto.	Por fim, eu acho que é importante, Ministro, não só fazer nesta Casa - e, amanhã, no seminário nós vamos tratar disso -, mas eu acho que era importante o Ministério da Defesa abrir um fórum de discussão sobre a política industrial de defesa. Nós não estamos praticando a política industrial de defesa. 	Eu não vou me alongar aqui até porque o meu tempo acabou. Mas, efetivamente, não se pratica a lei como ela foi concebida. E nós estamos fazendo compras de empresas que não estão classificadas na estratégia de defesa, compras feitas fora do País, sem os critérios de promover a nossa indústria. É fundamental resolvermos isso. Não adianta reformar a lei se não é aplicada corretamente.	Então, eu queria sugerir a V.Sa. que convocasse um fórum de discussão, no âmbito do Ministério, sobre a aplicação da lei da base industrial de defesa da empresa estratégica de defesa.	Era isso, Sr. Presidente, muito obrigado.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Pedro Vilela) - Agradeço as palavras de V.Exa. 	Aproveito para convidar todos para o Seminário Defesa: Política De Estado - Soberania, Desenvolvimento e Inovação Tecnológica, que é uma iniciativa desta Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, da Frente Parlamentar Mista de Defesa Nacional e de seu Presidente, Deputado Carlos Zarattini, que acontecerá, amanhã, a partir das 9 horas, no Auditório Nereu Ramos. A programação é extensa e irá até as 18 horas, e serão debatidos importantes temas da Defesa Nacional, com a presença, na abertura, do Sr. Ministro e dos Comandantes das Forças Armadas.	Passo a palavra ao próximo orador inscrito, Deputado Marcus Pestana, para fazer sua intervenção. O SR. DEPUTADO MARCUS PESTANA - Bom dia a todos! Caro Ministro Raul Jungmann, Comandantes das Forças Armadas aqui presentes, membros desta Comissão, faço, primeiro, um registro muito sincero num momento de profunda crise nacional em que vivenciamos o maior escândalo da história brasileira, que compromete a relação da sociedade com sistema político. É uma honra e um privilégio ter um quadro como Raul Jungmann à frente do Ministério da Defesa, por seu conteúdo, sua história, seu compromisso ético e sua postura sempre a favor do interesse público.	Muitas questões já foram levantadas, mas eu queria voltar à questão externa e à política de defesa. Eu acho que há um grande elemento desestabilizador na América Latina, que é a situação da Venezuela.	Recentemente, eu voltei de Nova Iorque, e a nação líder do mundo globalizado está fraturada. Eu vivi em Nova Iorque. A Quinta Avenida é alvo de protestos, em frente à Trump Tower, diariamente, e há uma comoção e muitas interrogações em relação ao futuro.	As questões internas não nos tocam, pois dizem respeito à sociedade americana. Parece-me que a maior repercussão será a econômica pelo aguçamento do protecionismo. Mas eu queria perguntar qual a reflexão que o Ministério já desenvolve em relação a isso, porque, nos primeiros pronunciamentos, o novo Presidente dos Estados Unidos falou muito sobre mudança de política. Há uma expectativa em relação ao diálogo com o Putin, que é carrega riscos enormes, ao desaquecimento da cooperação com a Organização do Tratado do Atlântico Norte - OTAN, ao desinvestimento na aliança com o Pacífico, e há muito pouca coisa sobre a América Latina, a não ser o muro na fronteira com o México, que demonstra um pouco que o Governo Trump vai estar de costas para a América Latina. Talvez, no curto prazo, o maior prejuízo seja para o povo mexicano, por todas as retaliações econômicas e políticas contra a imigração e o suposto muro que será construído. 	Qual é a reflexão, já acumulada - e é claro que algumas coisas não podem ser ditas aqui, mas, no limite do que pode ser dito -, qual a expectativa dos impactos em termos de política de defesa? Faço essa pergunta, porque são preocupantes algumas sinalizações de que pode haver um cenário desestabilizador do ponto de vista global. 	Então, ao cumprimentá-lo pela brilhante exposição - e como foi dito pelo nosso Comandante do Exército, parece que o senhor está há 10 anos à frente do Ministério, o que não é surpresa nenhuma -, eu faço essa pergunta pontual, especificamente, sobre o efeito Trump nas relações do sistema de defesa brasileiro com essa nova realidade. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pedro Vilela) - Agradeço a intervenção do competente e atuante Deputado Marcus Pestana.	Com a palavra o próximo orador inscrito, Deputado Cabo Daciolo. O SR. DEPUTADO CABO DACIOLO - Boa tarde, Sr. Presidente, Ministro Raul Jungmann, Comandantes!	A minha primeira colocação, Ministro, é que eu não consigo visualizar a soberania nacional com as Forças Armadas sucateadas. No Brasil, há muitos anos temos o sucateamento das Forças Armadas. Eu estou aqui como Parlamentar hoje e luto pela união do povo civil com o povo militar. E me parece que nesta Casa soa como se o militar fosse uma ameaça para a democracia do País, mas eu visualizo isso de forma contrária. A democracia do País vai criar solidez quando tivermos Forças Armadas soberanas, que possam trazer verdadeiramente a soberania da nossa Nação.	Nós estamos falando aqui de projetos estratégicos. Mas a minha preocupação aqui vai além desses projetos que eu creio que vão acontecer. E trago aqui algumas soluções para que venham a acontecer, não só problemas.	É preciso falar dos militares, das pessoas que estão dentro das Forças Armadas, que estão sendo sucateadas, a ponto de não termos alimento dentro dos quartéis, a ponto de termos um projeto do KC-390 que vem substituindo o Hércules. Salvo engano, são 11 que nós temos no País - e, depois, gostaria de fazer essa pergunta exata ao Comandante para que ele passe essa informação -, e a informação que eu tenho é de que apenas um está voando.	Então, qual é o projeto que está sendo feito para manter o que temos em funcionamento? O que nós temos está funcionando? Antes de termos novos projetos, quantos F-5 nós temos e quantos estão voando? Quantos Hércules nós temos e quantos estão voando? Estão sucateados. Essa é a primeira grande preocupação.	Ministro, eu quero falar também sobre o plano de estruturação das Forças Armadas. Quando falo plano de estruturação, falo do (ininteligível) e do (ininteligível.) Eu quero até tratar com V.Exa. futuramente sobre o (ininteligível), mas vamos deixar isso para um próximo momento.	Nós temos a força de segurança pública e as Forças Armadas. Segurança Pública é força auxiliar do Exército. A Segurança Pública tem um salário duas vezes maior do que o das Forças Armadas. Eu falo duas vezes maior me amparando no pior salário do País, que é o do Rio de Janeiro. Um soldado no Rio de Janeiro ganha mais de 2 mil e 700 reais; um soldado das Forças Armadas não chega a ganhar 1 mil e 100 reais. Um coronel do Corpo de Bombeiros está ganhando duas vezes o salário de um general. Então, olhem o absurdo que nós estamos vivendo no País. E aí fica claro para mim o desejo de tirar a soberania da nossa Nação.	E faço uma observação: como é que eu posso pensar em soberania da Nação, como é que eu posso pensar nesses projetos todos, se eu não tenho um satélite de comunicação? Em 2002, um general do SNI disse: "Olhem, não vai subir o nosso satélite". Ele cita os Estados Unidos, dizendo que o satélite ou vai explodir ou vai parar. E aconteceu, 1 ano depois, o que ele disse.	Nós estamos em pleno século 21, no ano de 2016, e até agora não temos um satélite de comunicação. Que soberania o País vai ter? Como é que vão vigorar, como é que vão existir todos os outros projetos, se nós não temos sequer um satélite de comunicação? Nós alugamos um satélite de comunicação do mexicano Carlos Slim. Se ele virar um grau daquele satélite, nós perderemos toda a estrutura de Forças Armadas no País. Esse é um segundo detalhe.	Agora, qual é a minha grande preocupação para este momento aqui presente sobre a qual eu venho falar para V.Sa.? O Rio de Janeiro está vivendo uma guerra civil. Está estourada a guerra civil naquele Estado.	E, paralelamente a essa guerra civil, está ali visível que o próprio comando da estrutura está mandando a tropa ir para a rua. Temos militares armados hoje na rua, reivindicando o seu próprio salário, porque o Rio de Janeiro tem um projeto de contingenciamento, por meio do qual tira o salário do trabalhador e da Segurança Pública.	Então, nós estamos com militares armados nas ruas. O Secretário de Segurança Pública e os comandantes da PM e dos Bombeiros estão colocando as tropas nas ruas. E sabem por quê? Porque, numa sexta-feira, publicou-se o Decreto nº 45.805, no Rio de Janeiro, que retira as gratificações desses comandantes, das suas secretarias, e são 30%. Isso já está decretado, que está mexendo diretamente com eles, e eles estão colocando as tropas nas ruas.	Em 2011 - e digo isso a V.Exa. por já ter vivenciado isso -, eu fui solicitado pela Presidente da República, Dilma Rousseff, através do Juiz José Barroso Filho. Ele me ligou, pessoalmente, pedindo ajuda para resolver um problema que estava acontecendo na Bahia. Lá, a Segurança Pública e as Forças Armadas estavam apontando armas uma para a outra. Não estavam com os punhos baixos, mas estavam deitados com as mãos apontando armas: a Segurança Pública de um lado e a Força Nacional de outro.	Nós fomos para lá com um juiz federal, a mando da Presidência da República, e com um comandante de unidade. Graças a Deus, naquele momento, o General Gonçalves Dias, um homem íntegro, de talento, de soberania, de conhecimento das Forças, conseguiu manter ali a paz. Naquele momento, eles estavam a um triz de soltar tiros, mas não como em uma guerra civil. As Forças Armadas estavam lutando contra a Segurança Pública, que tem hoje 650 mil homens, o dobro das Forças Armadas. Absurdamente, é o dobro das Forças Armadas!	Então, nós tínhamos esse confronto. O confronto estava ali colocado. Eu falo que de forma sobrenatural aquilo tudo parou, e nós fomos lá, falamos de Deus e eles se acalmaram. E, quando nós voltamos, estranhamente o cabo Daciolo estava preso em Bangu 1, sendo que eu fui solicitado pelo Governo Federal.	Por que eu estou falando isso agora? Porque está notório que estão provocando isso agora, novamente, em 2016. Estão colocando a tropa na rua no Rio de Janeiro, homens que estão lá armados, indignados por não receberem o próprio salário.	Eu pergunto: se houver um problema lá, eles vão enviar quem novamente? As Forças Armadas. E aí eu pergunto: Forças Armadas e Segurança Pública em confronto, envia quem? Quem vai? Se houver um confronto entre as Forças Armadas e a Segurança Pública, quem vai socorrer?	Aí vão enviar para a ONU. E, então, vêm os Estados Unidos, solicitados por todos nós, pedindo socorro, tomam o nosso País, sem dar um tiro. Existe um propósito de as Forças Armadas estarem sucateadas hoje em nosso País.	Como solução dos problemas, pergunto a V.Exa. qual é o conhecimento que V.Exa. tem sobre o nióbio, por que nós não começamos a explorá-lo e trazer o lucro da sua exploração para as Forças Armadas. Por que não incentivamos também a indústria bélica em nosso País? O KC-390 está pronto. Duas aeronaves já estão em funcionamento, têm mais de 640 horas de voo e trazem um lucro 2 bilhões de reais ao ano para a Nação. Se isso não bastasse, geram 6 a 7 mil empregos no País. Então, a indústria bélica é tudo de bom que pode acontecer para a nossa Nação. Por que não se investe em indústria bélica em nosso País?	Esses são os detalhes. Temos que pensar nesses homens que têm um salário péssimo, e as famílias estão por trás deles.	Muito obrigado, Sr. Presidente, pela atenção. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pedro Vilela) - Agradeço a V.Exa.	Informo que já estamos nos encaminhando aqui para o final da nossa lista de inscritos.	Vamos agora ouvir o 1º Vice-Presidente da Comissão, grande entendedor também dos diversos assuntos que estão sendo discutidos aqui, o Deputado Luiz Carlos Hauly.	Na sequência, vou dar a palavra para a última inscrita, Deputada Rosangela Gomes. Depois, falará o Ministro para que faça uso da palavra.	Concedo a palavra ao Deputado Luiz Carlos Hauly. O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Obrigado, Sr. Presidente, Deputado Pedro Vilela. Sras. e Srs. Parlamentares, Sr. Ministro, é uma satisfação tê-lo aqui, Comandantes das Forças Armadas, assessores das três Armas, que estão aqui, a minha fala será muito curta.	O momento é crítico. É a mais grave crise econômica, financeira, política, ética da história do Brasil. Nunca tivemos nada tão grave e tão profundo. A crise mexe com as estruturas da sociedade, da família brasileira, do poder aquisitivo, do emprego, do ir e vir, da escola pública, do hospital público, das Forças Armadas, das forças policiais estaduais, militares, civis, do funcionalismo público dos três níveis, dos três Poderes, e os casos mais característicos e típicos são o do Rio de Janeiro e o do Rio Grande do Sul. 	Não existe saída, a não ser um grande acordo coletivo lá no Rio de Janeiro - Deputado Jair Bolsonaro, V.Exa. é de lá - e no Rio Grande do Sul. Funcionários, Governo e sociedade têm de repactuar o tamanho do bolso do Estado do Rio de Janeiro, para pagarem as suas contas. Isso tem de ser negociado coletivamente. 	Aqui, não aconteceu a mesma coisa porque há a maquininha de fazer dinheiro, que emite títulos todo dia, durante todo o ano. No ano passado, este País, este Governo Federal gastou 10,6% a mais do que o PIB arrecadado. "É o juro! É o juro!" É o juro, é a despesa, é a Previdência, é a folha de pagamentos. E cadê a infraestrutura do País? Não temos casa. Não temos nem casas para militares das três Armas, para as PMs. Eu acabei de ouvir isso aqui e fiquei surpreso. 	Então, não há casas para 10 milhões de pessoas. Não há estradas. Não há portos. Não há aeroportos. Essas coisas existem, mas são insuficientes. Não há uma reserva de 20% da arrecadação do dinheiro público para construirmos as casas do País, as ruas e as estradas.	Estamos brigando - Esquerda, Direita e Centro - e nos desentendendo profundamente, sem haver nenhuma solução à vista. Se as reformas não forem feitas, não vamos chegar a lugar nenhum. O ajuste fiscal disposto na PEC 241 é uma vírgula do problema. Segurar despesa é obrigação básica de qualquer governante, de qualquer família que perdeu receita. E o segundo e terceiro passos? Quando é que isso vai ser estancado? Ou acham que dá para empurrar com a barriga até vir um Donald Trump para cá?	Já existe um apresentador de programa querendo ser candidato. Tem de haver seriedade. "Ah, as 10 Medidas vão acabar com a corrupção, e o dinheiro da corrupção vai resolver o problema do País". Que conversa é essa? As 10 Medidas vão ajudar a diminuir o tempo dos processos, mas não vão resolver nenhum problema financeiro para pagar os salários e a conta do sucateamento das Forças Armadas. 	Então, acabou a demagogia, a conversa fiada. A solução é se sentar e pactuar. Podem fazer o modelo lá no Rio de Janeiro e no Rio Grande do Sul e trazer para o resto do Brasil. Tem de ser feito um acordo coletivo tal como empregado e empregador fazem na Volkswagen. Para não perderem o salário, para não perderem o emprego, reduzem os salários. Na hora em que a economia voltar a girar, começar a crescer e a se sustentar - não se trata do voo da galinha, que cresce 2 ou 3 anos, depois cai e afunda -, aí, sim. É preciso negociar. Ninguém vai fazer nada na marra. Ninguém vai ser um milagreiro para chegar aqui e resolver o problema do Rio de Janeiro e do Brasil. 	Todo mundo aqui no Parlamento brasileiro sabe - vocês e eu sabemos - que está sendo xingado. E eu nunca fui xingado em toda a minha vida política, em 44 anos. Todo mundo está sendo xingado. A pior categoria deste País, hoje, para o povo, somos nós, que não temos toda culpa no cartório. Temos culpa, mas não toda, porque não somos parlamentaristas e não governamos o Brasil. Militares, estou falando para vocês. Não estou falando para os Deputados, para os quais eu falo todo dia. Estou falando para as três Armas: ajudem-nos nessa estabilidade. Não deixem radicalizar o País, não entrem em conversa fiada. Vamos nos sentar e pactuar. É do que o Brasil precisa. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pedro Vilela) - Muito obrigado a V.Exa. pela importante intervenção.	Passamos agora à próxima inscrita, a Deputada Rosangela Gomes, a quem concedo a palavra. A SRA. DEPUTADA ROSANGELA GOMES - Bom dia a todos e todas! Cumprimento o nosso Ministro Raul Jungmann, o meu Presidente Vilela, o nosso querido Tenente-Brigadeiro Nivaldo, o Comandante Eduardo Bacellar, o Deputado Hauly. Homenageio as mulheres aqui presentes, como a Deputada Jô e os demais. 	Ministro, é uma satisfação mais uma vez estar com o senhor nesta Casa. Eu sou nova aqui, pois estou no meu primeiro mandato. Em pouco tempo atuando a seu lado, tive o prazer de conhecer a forma com que V.Exa. defende a coisa pública, com dedicação, maestria e seriedade.	Quero fazer o registro da nossa preocupação e parabenizar os Deputados que fizeram esse pedido de audiência, na pessoa do Pedro e dos demais Deputados, porque nesta audiência podemos tratar de planejamento e estratégia. A minha intervenção e preocupação se alinham com a do Deputado Zarattini. Não sei não se S.Exa. ainda está aqui. Amanhã, se eu não me engano, haverá uma audiência com a bancada do Rio de Janeiro e S.Exa.Estou preocupada com a situação do meu Estado, o Rio de Janeiro, particularmente com a minha região, a Baixada Fluminense. Todos sabem que eu sou oriunda de Nova Iguaçu. No nosso Estado, hoje, é muito comum, principalmente às sextas, aos sábados e domingos, e mesmo durante a semana, haver arrastões na Avenida Brasil, na Dutra, na Ponte Rio-Niterói, enfim, de forma simultânea. Não sei se V.Exa. já sabe, mas há um pedido, sobre o qual não tenho segurança de falar, porque não vi, e acho que é o tema da nossa pauta de amanhã com o senhor, em relação ao apoio das Forças Armadas para patrulharem as rodovias federais. 	Então, eu já queria antecipar a nossa preocupação. Também na semana passada, na reunião com o Governador Pezão e a bancada, pedi a S.Exa., de imediato, que fizesse essa agenda com o senhor, porque sei que é uma pessoa sensível. Tenho saudades, embora nunca tenha sido militar, do passado, em que tínhamos sempre aquela lembrança positiva de que todo jovem, aos 18 anos, era obrigado a servir o Exército ou as Forças Armadas, como é em Israel. Quisera eu que hoje a juventude voltasse e ter essa preocupação de passar pelas Forças Armadas, que hoje infelizmente não têm a mesma força do passado por causa da situação econômica, como bem colocaram aqui o Deputado Hauly e os demais que falaram antes de mim.	A minha outra preocupação, Ministro, é com relação à entrada de drogas pelas fronteiras do nosso País. Eu fui Relatora da CPI da Violência contra Jovens Negros e Pobres, aqui, no ano passado. O nosso País mata 56 mil jovens por ano. Também existe uma preocupação muito grande com as drogas, porque eu fui Deputada Estadual, em 2010, e vi nas escolas a força das drogas e nas comunidades pobres, sobretudo onde nós fomos nascidos e criados e onde moramos até hoje. Então, há uma preocupação muito grande com relação às drogas. Faço quase um apelo para a questão da nossa reunião de amanhã, porque o crime organizado no Estado do Rio de Janeiro já se tornou uma coisa insustentável, em virtude do que todos já falaram aqui, como o querido Deputado Daciolo, com um pouco mais de propriedade, pois é militar, o nosso querido Deputado Bolsonaro, o Deputado Hauly, enfim. Eu também gostaria de externar a minha preocupação e de consolidar o meu apelo ao senhor para que pudesse ter um olhar mais focado na nossa região.Parabenizo todos por esta audiência, na qual o Presidente Vilela traz um tema tão importante e significativo para o nosso País num momento de tanto conflito e divergência.Muito obrigada. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pedro Vilela) - Eu que agradeço a V.Exa. por suas palavras.	Passo agora a palavra ao último inscrito, o Deputado Benito Gama, da Bahia.O SR. DEPUTADO BENITO GAMA - Obrigado, Sr. Presidente, Sr. Ministro Raul Jungmann e Srs. Comandantes militares aqui presentes.Sr. Ministro, V.Exa. nesta Casa não é hóspede, é o dono da Casa. Se fosse hóspede, seria também um bom hóspede que sempre é bem-vindo. Tenha certeza, Ministro Jungmann, de que V.Exa., toda vez que recebeu uma missão importante na sua vida política e de gestão pública, saiu-se, modéstia à parte, falando como Deputado, muito bem. Assim foi na reforma agrária, quando V.Exa. encontrou o Brasil num momento muito difícil. V.Exa. administrou conflitos extremamente importantes e saiu-se muito bem. Não só V.Exa., mas o Brasil se saiu bem naquela época. Hoje, no comando do Ministério da Defesa, tenho muito orgulho de V.Exa., como Parlamentar, por ser um Ministro que conduz com muita coerência uma pasta tão importante para o Brasil. 	Quando das Olimpíadas do Rio de Janeiro, também quero fazer uma homenagem às Forças Armadas e a V.Exa. pelo ordenamento e pelo suporte que deram às forças de segurança no Rio de Janeiro. Aquilo foi muito bonito e nos deixou muito orgulhosos das Forças Armadas e de V.Exa. naquele processo. Eu me lembro muito bem de que, na véspera da abertura das Olimpíadas, V.Exa. disse no Jornal Nacional - abre aspas: "Toda vez que as Forças Armadas do Brasil recebem uma missão, elas a cumprem muito bem". Parece que foi no Jornal Nacional que V.Exa. disse isso.	Isso marcou muito e transmitiu uma credibilidade ao Brasil e ao exterior. Estava começando o processo das Olimpíadas, no qual o Brasil não era alvo, mas era um palco importantíssimo. Então, esse palco, de que todos nós participamos, foi muito importante. Então, eu cumprimento V.Exa., o Ministério de V.Exa. e os comandos militares sobre essa questão das Olimpíadas.	Eu quero fazer apenas duas considerações. Uma delas é com relação aos imigrantes. A migração que estamos recebendo no Brasil, sobretudo na fronteira norte, na região da Calha Norte, não me preocupa. O que me preocupa é a desorganização com a qual ela está acontecendo, não no Ministério da Defesa, mas em todos os Governos.	No Brasil e nos demais países do mundo, a migração foi muito importante. O Brasil deve muito aos imigrantes - muito! Não há neste País um imigrante que não tenha contribuído, e muito, para que o Brasil desse certo. Seguramente, deu certo. E vai continuar dando certo, apesar dos nossos problemas. Então, essa questão da imigração é muito importante.	Como nós participamos da missão do Haiti e os haitianos realmente estão nesse processo aqui no Brasil - quero deixar uma ressalva; nada contra o Haiti, haitianos, imigração dos haitianos -, eu queria ouvir V.Exa. sobre a questão do controle da imigração. Eu queria uma palavra de V.Exa.	E há a questão da fronteira seca, que é um velho problema. Em toda reunião desta Comissão com a presença de um Ministro da Defesa, essa questão da fronteira seca é tratado como um grande problema do Brasil. Ela ainda não é um grande problema. Nunca aconteceu um grande problema lá. Quer dizer, ela é realmente muito importante.	E V.Exa., hoje, no início da sua explanação, citou a questão da fronteira da África, aquela questão do trânsito do Brasil com a navegação da América do Norte, da China, do Atlântico Norte com o Atlântico Sul. E fez aquela referência que é preocupante. Hoje, já existem questões bem complicadas, como a pesca feita pelos navios japoneses. Eles realmente entram naquela região para pescar, sobretudo, o atum. Há realmente uma questão grave que V.Exa. conhece bem melhor do que eu. Então, eu queria ouvir um pouco sobre a fronteira do Atlântico, que pela primeira vez vem à tona nesta Comissão.	E a última, mas não menos importante, é a questão do foco do Ministério da Defesa com relação à tecnologia e à indústria e a geração de emprego no Brasil. Eu penso que este realmente é um momento de nós financiarmos, ajudarmos todo programa e todo projeto do Ministério da Defesa para a geração de emprego e renda com a indústria bélica, com a indústria de tecnologia.	O mundo todo usa esse tipo de trabalho para realmente fazer essa geração de emprego e renda com muito sucesso. É assim nos Estados Unidos, para citar o principal país. É assim em Israel. É assim na Europa, na região do Atlântico Norte todo. Eu realmente vejo isso de forma muito positiva na geração de emprego e renda na área da economia. É colocar o Ministério da Defesa numa vertente da economia. Nós realmente precisamos que isso aconteça, porque a tecnologia e a mão de obra que o Ministério da Defesa, as Forças Armadas têm, realmente facilitariam a reinserção do Brasil na questão da indústria bélica no mundo.	Cumprimento mais uma vez V.Exa. e peço, se possível, algumas explicações. 	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pedro Vilela) - Agradeço a V.Exa. Agora, sim, passamos a palavra ao Exmo. Sr. Ministro Raul Jungmann para fazer suas colocações sobre os diversos aqui abordados. Com certeza, não será no dia de hoje que todos ficarão absolutamente esclarecidos. Mas não faltará oportunidade. E eu sei que o Ministro não se furtará a responder a todos.	Tem a palavra o Ministro Raul Jungmann. O SR. MINISTRO RAUL JUNGMANN - Em primeiro lugar, gostaria de agradecer a todos e dizer do meu orgulho de participar desta sabatina, pelo alto nível, pelo alto espírito público de todos que se manifestaram aqui, pela preocupação de Estado, pela profundidade das questões aqui colocadas. Eu me sinto orgulhoso da minha Casa. Esta, na verdade, é a minha Casa de origem, tantas vezes vilipendiada, tantas vezes desconsiderada.	Para aqueles que não conhecem esta Comissão, o grande prazer que deriva dela é o fato de nela serem tratadas questões de Estado. V.Exas. não viram aqui grandes oposições. Cada um tem sua posição. Cada um tem sua percepção e, obviamente, a sua filiação ideológica. Mas os senhores viram aqui um alto exemplo de que esta Casa é capaz de discutir, de divergir, de propor, de inquirir. E ela o faz de maneira extremamente republicana e respeitosa. Eu não poderia deixar de mencionar isso. A expressão particularmente desta Comissão reveste-se dessas características.	Começo respondendo ao Deputado Izalci Lucas. Com relação à Previdência, eu vou, em alguma medida, repetir dizendo o seguinte: nós tivemos uma vitória, inequívoca, quando houve uma compreensão do Sr. Presidente da República, do Governo, de que deveríamos tratar de forma diferente aquilo que não é igual, por isso nós não estamos neste primeiro momento da reforma da Previdência.	Isso não quer dizer, nem por um segundo, que nós não tenhamos respeito pelos demais servidores, por todos os servidores públicos. Mas, evidentemente, não é justo tratar igualmente quem é desigual. Ponto.	E gostaria de dizer que, no entendimento desta Defesa e das Forças Armadas, sim, se faz necessária uma reforma da Previdência, que é dolorosa, que é difícil, mas que é inadiável. Terceiro, as Forças Armadas, convocadas, darão a sua contribuição também a essa reforma.	Com esses pressupostos é que eu quero dizer que, no momento adequado - como muito bem lembrado aqui pelo Subtenente Gonzaga, que já não está presente -, nós poderemos fazer isso através de projeto de lei. Por isso, não havia necessidade de nós estarmos incluídos nesse pacote. Essa é a primeira observação.	Eu vou responder a todos. Vou responder ao Deputado Izalci, ao Deputado Cabo, ao Deputado Carlos Zarattini, ao Deputado Jair Bolsonaro, a quem chamava de Bolsa. É porque aqui - essa é outra característica desta Casa; é um duro aprendizado - convive-se com as divergências, sem necessariamente contaminar as relações. É outro aprendizado. Eu apanhei muito, mas, ao final, consegui fazer essa separação, que é fundamental para o funcionamento de um Parlamento. Não é uma questão menor, ela é decisiva e é um aprendizado para a vida também nesse sentido.	Então, com relação à questão da promoção de pessoas, em que houve praticamente unanimidade aqui, carreira e salários, há uma compreensão, uma disposição, um entendimento, um compromisso do Sr. Presidente da República de que essa defasagem deve ser objeto de um projeto que reveja, que refaça, que reforme as carreiras militares. Ou seja, no devido momento, será trazida para o conhecimento deste Congresso Nacional uma proposta que envolve exatamente essa defasagem, que foi muito bem referida aqui, inclusive lembro-me de V.Exa., Deputado Izalci. 	De fato, hoje um general quatro estrelas, no topo da sua carreira, comandante militar, está ganhando um salário líquido em torno de 15 mil reais. Isso é inadmissível! Um homem, no fim de carreira, que tem mestrado, pós-graduação, que muitas vezes tem doutorado, que percorreu todo o País, que fala duas ou três línguas, que se deslocou por este País inteiro, que viveu o que viveu, com o grau de conhecimento que tem, diz para mim: "Olha, o meu salário líquido é esse." Isso é inadmissível, senhores! Isso não pode continuar. Esse é o salário inicial de muitas das carreiras do Estado. Como é que fica esse general perante a sua própria família? Como é que isso, gente! Isso não existe! Isso é inaceitável! É inaceitável porque é algo que foi construído muitas vezes em cima da disciplina, do compromisso. Se há uma coisa que no dia a dia dos militares se reforça é a percepção do compromisso. O militar - evidentemente não apenas ele - é um idealista. Eles escolhem a carreira militar, podendo ter outras, muitas outras alternativas, porque não pensem que são os menos inteligentes ou os menos capazes. Não. Há pessoas da maior e da melhor qualidade em qualquer âmbito, porque, evidentemente, isso tem a ver com o ideal. 	Então, nesse sentido - é evidente que outros servidores também o são, não excluo nada nesse sentido, apenas lembro essa questão -, há um compromisso de, oportunamente, eu espero no decorrer de 2017, Bolsa e todos os demais aqui, estejamos encaminhando um projeto de plano de carreira, de cargos e salários para cá.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Pedro Vilela) - Para a Câmara? Neste ano? O SR. MINISTRO RAUL JUNGMANN - Sim, para cá. Acho difícil que seja este ano, honestamente, porque estamos no fim do ano. Mas há esse compromisso, e eu sou testemunha dele. Eu acho que é isso, algo que se faz extremamente necessário, por uma questão de dignidade, de condições de vida, porque esse militar, como já foi dito aqui, é deslocado de um canto para outro, não tem hora extra, não tem sindicalização, não pode ser candidato, não acumula - porque não acumula. 	Uma das cenas que mais me toca, Deputado Arlindo Chinaglia, é quando vamos à casa - eu vou dizer os nomes - de um Zenildo Zoroastro de Lucena, que a vida inteira foi do Exército, foi o penúltimo Ministro do Exército, amigo querido, que, além de ser um grande pernambucano, é grande Ministro - se me permitem, e não é presunção, não é soberba me declarar pernambucano. Fiquem tranquilos! Os baianos se incomodam de imediato (Risos.) Há também, por exemplo, o General Alberto Cardoso, que é um patrimônio não só das Forças, mas também deste País, e outros mais. 	A pessoa chega ao apartamento de um desses cidadãos e vê que é um apartamento de classe média, três quartos, comprado duramente, todo arrumadinho, de alguém que construiu aquilo, a vida inteira, com a maior dignidade, com trabalho. Então, para quem já está na nossa idade, com a volatilidade dos valores, vemos que é um negócio de uma dignidade extraordinária. E existem outros servidores públicos que vivem como ele, igualmente. Não tenho a menor sombra de dúvida disso. Mas nós temos de corrigir isso. E conto com o Congresso Nacional. A vontade do Executivo é de fazê-lo, apesar de todas as dificuldades. Mas eu não tenho dúvida de que este Congresso será decisivo. Espero, ao longo de 2017, que possamos analisar isso. Então, era isso o que eu queria responder, no geral, quanto a essa questão. Conto com a ajuda e o apoio de todos. 	O Deputado Mauro Pereira não está aqui, mas eu quero basicamente agradecer à S.Exa. as palavras. Em outra oportunidade, eu o responderei.	O Subtenente Gonzaga trata exatamente da Força Nacional de Segurança. Eu vou expressar uma opinião minha, pessoal, então não é institucional. Nós temos de entender uma coisa: não dá para ficar utilizando a toda hora as Forças Armadas nas missões de Garantia da Lei e da Ordem - GLO. Está claro isso? Isso é uma figura constitucional? É. Deputado Benito Gama, é importante? É, mas nós não podemos banalizar esse instituto. Isso não pode ser banalizado. Não é dar cá uma palha e faz-se uma GLO. Os senhores não sabem a quantidade de pedidos que temos recebido. Por quê? Porque, através da GLO, quer-se corrigir uma deficiência na área da segurança, que é grave, que é nacional e tem de ser enfrentada. Isso aqui é uma Comissão de Estado, e eu quero dizer que não é este Governo, o meu, o seu, etc. Isso não vem sendo enfrentado como deveria. Vamos ser muito francos entre nós. É evidente que cada um deu a sua contribuição e nós podemos encontrar solução. Agora, de fato, este Congresso e a sociedade precisam de soluções. 	Nós já resolvemos grandes problemas neste País: o retorno à democracia, o combate à inflação, a melhoria em termos de distribuição de renda, a criação do sistema elétrico e de tecnologia. Será que nós não conseguimos efetivamente enfrentar isso? Isso passa, para mim, Deputado Zarattini, por uma revisão constitucional do art. 144. Ele tem de ser revisto. O sistema de segurança que nós temos, como está disposto na Constituição, Deputado Marcus Pestana, não dá conta das nossas necessidades. 	Eu vou avançar em algo que eu disse no início, que é pessoal: eu sinto necessidade, Deputado Bolsonaro, de uma guarda nacional que esteja vinculada às Forças Armadas, como ocorre, por exemplo, nos Estados Unidos. Eu sou muito franco. Por quê? Porque seria uma maneira de não estarmos a toda hora utilizando as Forças Armadas para algo que deve ser, absolutamente, ultima ratio regum, ou seja, o último dos últimos mecanismos de que dispõe o Estado. Esta é uma proposta. E por que eu digo que seria junto às Forças Armadas? Por causa da disciplina, formação e organização que efetivamente elas têm. Eu considero importante haver uma espécie de colchão, para ser criada essa guarda nacional. Poderíamos aproveitar, por exemplo, o contingente voluntário que sai depois de 8 anos. Por certo, poderia ser uma base. Ele está lá, está treinado, está pronto para poder começar a ver isso. Mas seria uma parte, porque, com o sistema prisional que temos aí, que os senhores conhecem e que eu conheço muito bem, pois fiz parte da CPI do Sistema Prisional desta Casa, com a lentidão dos processos judiciais, não adianta, Deputado Izalci, pensarmos nesse lado da questão. Se botar a tropa nas ruas, é féria para bandido. 	Desculpem. É duro dizer isso, mas é féria para bandido, porque, evidentemente, ele sabe que nós não vamos poder permanecer ali. Então, recolhe, retrai e, quando sai, volta a situação, o status quo. E, no caso do Rio de Janeiro, Rosângela, me antecipo e vou dizer, de novo extrapolando as minhas funções, que, entre outras preocupações - e são muitas -, desde que eu fui ao Rio de Janeiro, o Rio de Janeiro não saiu da minha cabeça, quando percebi a gravidade da situação. Volto a dizer: força-tarefa federal, 2 ou 3 anos. 	Eu ia de manhã cedo ao Comando Militar do Leste. Eu morei lá naquele período. Então, havia um briefing: abriam aquele mapa do Rio de Janeiro para ver o que aconteceu no dia anterior e o que iria acontecer pela frente. De manhã cedo, passava lá todos os dias. Quando abriam o mapa do Rio de Janeiro, havia um pedaço do mapa do Rio de Janeiro todo em vermelho e outro pedaço todo em azul. Sabem o que era aquilo? O domínio, no caso do azul, das milícias; no caso vermelho, do tráfico. Hoje, 1,5 milhão de pessoas vive em regime de exceção no Rio de Janeiro, sem ter direitos a garantias e franquias constitucionais. 	Ora, quem tem o controle do território, Chinaglia, tem o controle e tem poder, inclusive para obrigar a votar e colocar no Parlamento exatamente o seu representante ou os seus aliados. Dentro do presidencialismo de coalizão, montam-se as maiorias, ex post a eleição. Como se monta a maioria? Evidentemente, fazendo a distribuição de cargos. Então, imaginem a situação a que se chega paradoxalmente. E isso não ocorre só lá. Eu tive um relato, recentemente, do Amazonas, começando incipientemente nessa direção. 	O que acontece? O representante, digamos assim, o eleito em boa parte pelo do crime... E quando não é o eleito pelo crime, outro Parlamentar tem de pedir licença para ir lá, e nós temos de enviar tropa para ele poder subir e ter uma alternativa, que é constitucionalmente garantida ao cidadão, de escolher o seu representante. O que acontece, então? Dentro do Parlamento, há um processo de distribuição e formação de maioria. Está certo, Daciolo? Você pode ter o representante do crime escolhendo, por exemplo, quem vai para uma Secretaria de Segurança. Não estou dizendo que isso acontece, mas é uma possibilidade, e os senhores hão de convir comigo. Daí a necessidade dessa presença federal. O Executivo pode colaborar, mas essa decisão é do Judiciário. Eu pedi isso na reunião dos Poderes e na reunião com a Ministra Cármen Lúcia. Há necessidade, efetivamente, de se fazer isso. Desculpem se me excedi na resposta, mas essa é uma preocupação, porque, afinal, o Rio de Janeiro tem ressonância nacional.	Eu quero dizer outras coisas aqui também para os senhores, mas não são agradáveis. Nós temos hoje uma nacionalização das grandes quadrilhas do Sudeste. Ou seja, Comando Vermelho, Terceiro Comando, sobretudo o PCC estão no País inteiro, Sr. Chinaglia. 	Quando o Governador Flávio Dino nos chamou e eu fui lá com o Presidente do TSE, era exatamente o Comando Vermelho que tinha se associado ao Bonde dos 40 e à Família do Norte, que são aqueles locais fortes naquela região, que as uniu. Pelo fato de o Governador, corretamente, ter reduzido a anarquia existente em alguns presídios, elas decidiram que não haveria eleição. Como pode isso, Sr. Jordy, que me dá o prazer de vê-lo aqui presente? A bandidagem está desafiando diretamente um preceito, a manifestação da cidadania, e está queimando escolas. Eu fui às escolas. E não é brincadeira, as escolas eram queimadas mesmo. 	Pois bem, a par disso, hoje há quadrilhas que estão começando a disputar posições de controle no Paraguai e na Bolívia. É o caso do PCC, especificamente no Paraguai. 	Então, é preciso ter ideia da gravidade disso que aí está. E, de novo, as Forças Armadas têm toda a disposição de colaborar e colaboram em tudo, mas elas não substituirão, de fato, as medidas que são necessárias. 	O Bolsonaro colocou questão que espero ter resolvido. Estou à disposição, Bolsonaro. V.Exa. tem uma forte participação junto com outros aqui. Logo, é importante que V.Exa. e outros participem disso.	A questão dos paraquedistas está sendo equacionada, ou foi equacionada recentemente, ou seja, a necessidade de que eles precisam de horas de voo para poder se exercitar. Nós encaminhamos essa questão. A questão do pessoal, nós também colocamos. Quanto à questão do nióbio, nós seguimos a regulamentação. Essa é uma zona de atrito, de conflito, mas isso, sobretudo, é atribuição deste Congresso Nacional, para o bem, para o mal, para um lado ou para outro. Que se tome a decisão. Nós temos de seguir, Benito, aquilo que se encontra na lei, independentemente da nossa disposição.	Sr. Presidente, Arlindo Chinaglia, quero dizer que a EMBRAER não está à venda e não será vendida, e, em qualquer tentativa nesse sentido, nós temos golden share. O senhor deve saber disso e usaremos a prerrogativa dela. Eu sei que nós vivemos nesse mundo. Nós que amávamos tanto a Internet e hoje temos que viver com as suas limitações ouvimos dizem que, com a eleição do Trump, haverá uma grande mudança, porque antes eram as igrejas, a religião, a academia e a mídia que formavam opinião, mas com a Internet isso se liquidou e, talvez, o exemplo maior disso seja a eleição do Trump. Inclusive dizem que os robôs simplesmente bloquearam qualquer tipo de mensagem contrária. Em grande medida, podia ser. Isso é algo que nos parecia tão promissor, mas hoje nós temos de olhar com alguma preocupação. 	A Ágata não vai acabar de forma nenhuma. Ela vai - se me permite a pretensão e isso não sou eu que estou desenvolvendo, é o Estado-Maior, o conjunto das Forças Armadas - melhorar. Por quê? 	Nós fazíamos a Ágata uma vez por ano e num período longo. Isso implicava, como tem de se trabalhar com uma infinidade de agência, no vazamento. Na primeira fase da Ágata, houve um enorme e bom resultado, depois começou a cair. Eu posso mostrar os resultados. O que a Ágata vai ser agora? Ela vai ser em várias vezes. Em vez de ser uma vez só, vamos fazer várias, não sei quantas. O período vai ser mais curto, para ter o elemento surpresa. Então, quando a bandidagem pensar que nós saímos, não, nós estaremos voltando. É só isso. No resto, é uma experiência que será mantida, é um projeto, que, de fato, nós devemos manter. E aquilo que é bom nós temos de efetivamente tocar.	A questão da infraestrutura parada é um tema e tanto para nós tocarmos. O que estamos procurando fazer, no âmbito da Secretaria de Produtos de Defesa, é uma revisão para buscar uma revitalização. É evidente que nós estamos no início. É algo bastante complexo. Mas nós temos uma expectativa. Inclusive via essa linha de crédito com o BNDES, a performance com o Banco do Brasil, a mudança da regulamentação, esperamos, com o diálogo com esses países, reformularmos. Mas é uma grande preocupação que nós temos e nós pedimos ajuda.	Quanto ao reconhecimento do mérito, que bom que foi feito, é uma obrigação. Nós, que amamos tanto a política, temos de ter evidentemente essa preocupação, temos de fazer a crítica ao que não vai bem, mas, ao que vai bem, pelo contrário, temos de reconhecer e de dar continuidade.	O Zarattini fala do problema já abordado da violência e da segurança. O Ministério da Justiça está terminando um programa, está fechando com os Estados. Em breve, acho que o senhor e outros serão convidados a fazerem um debate sobre esse programa. 	Mas digamos que o Governo está prestes a desembrulhar uma proposta. Oxalá, ela responda às nossas colocações.	Evidentemente, a questão da vitória de Trump traz muitas preocupações. Existe um mantra no Brasil chamado O Brasil Potência de Paz; o Brasil em que não há ameaças, o Brasil que não possui inimigos, Graças a Deus! Mas isso não é eterno.	Eu, pessoalmente, discordo dessa noção de que nós não sofremos ameaças, e tentei demonstrar isso ainda há pouco. Eu ouvi dos europeus que o rearmamento possível que existe na Europa, se pegarmos o perímetro que eles passam a considerar, chega à metade da África, chega à Mauritânia mais ou menos, abrange todo o Sahel. A projeção dele vem para o Atlântico Sul. 	Talvez - oxalá não seja verdade - comecemos a conviver com esse tipo de problema, além dos que nós temos. Não é possível não considerar os crimes transnacionais como ameaça, inclusive, à própria democracia.	Sobre Previdência e salários nós já falamos. Sobre a política da base interna, nós queremos ousar, Deputado Zarattini, e queremos que V.Exa., com a sua experiência e com a liderança que exerce, nos ajude a ousar e sair disso. Mas isso não representa - eu sei que V.Exa. tem a capacidade crítica de fazê-lo - nenhum tipo de desnacionalização ou prejuízo para as nossas indústrias. Agora, querer reserva absoluta de mercado de fato, V.Exa. sabe muito bem, como paulista que é, que não é o nosso caminho. Temos que encontrar uma maneira de compatibilizar esses interesses.	Com relação ao Deputado Marcus Pestana... Aliás, eu peço desculpas a todos e quero agradecer pela maneira como eu fui recebido aqui, que, aliás, é praxe nesta Casa, mas eu agradeço. Quero agradecer-lhe também quanto à questão sobre o Trump.	Um embaixador muito experiente, como o foi Ruy Barbosa, disse que, numa eleição imprevisível, não há como fazer uma previsibilidade de como vai ser o governo. Mas acompanhar quem o Presidente está escolhendo é um indicador. Então, eu diria que quem ele escolheu até agora permite dizer que ele não vai dar um cavalo-de-pau com relação ao que ele pensou em termos de campanha. 	No entanto, a chave para, em alguma medida, deciframos isso é sabermos quem ele vai nomear para a Secretaria de Estado. Fala-se em John Bolton, fala-se em Newt Gingrich, por exemplo. Com esses nomes, é possível saber que haverá uma política não exatamente no sentido da cooperação, por exemplo, como se espera. Sabe-se, por exemplo, que ele quer retirar ou reduzir o apoio à NATO, ou seja, à OTAN, e isso implica um rearmamento da Europa.	Esse rearmamento da Europa, sem uma participação, por exemplo, da Inglaterra, que se autoexcluiu, pode representar o quê? Pode representar, como uma hipótese, um predomínio, por exemplo, da Alemanha, como um país central. E há extensões, sobretudo, na linha de fronteira com a Rússia, que inclui a Ucrânia, a Geórgia, mais embaixo, etc. Enfim, talvez, isso leve a um mundo bem mais instável do que o que vimos até aqui, que seria voltado especificamente para a cooperação. 	Por fim, a preocupação do Deputado Cabo Daciolo, que é a mesma preocupação já expressa por mim, com essa questão de pessoal. Não é só com relação a projeto estratégico, porque quem faz projeto estratégico é pessoal. Eu espero que esse satélite não exploda, porque eu estou indo pegá-lo (risos), nem durante o tempo em que estivermos lá nem em outra possiblidade.	Quanto ao Rio de Janeiro, eu já expressei aqui a minha preocupação e como eu a entendo. O caso da utilização da Brigada GLO é constitucional. A possibilidade de choque entre Forças Armadas e PMs nunca aconteceu. Nós já enfrentamos situações-limite, como no caso do Ceará. O senhor deve se lembrar. Mas isso não aconteceu e esperamos que não venha a acontecer.	Quanto ao KC-390, está nas mãos desta Câmara, do Congresso, conseguirmos 200 milhões para concluir esse projeto e começar a vender o cargueiro. 	À Deputada Rosangela Gomes eu já expressei - e muito obrigado, Deputada, pelas suas observações a nosso respeito - a nossa preocupação com o Rio de Janeiro, com a questão das Forças Armadas nas rodovias federais. Nós temos lá a Polícia Rodoviária Federal. Para participar em termos de logística, em termos de inteligência, em termos de informação, nós estamos inteiramente disponíveis, e com outros instrumentos que possamos colocar. A participação das Forças Armadas no patrulhamento de rodovias é algo que depende, primeiro, de uma solicitação do Governador e também da anuência do Sr. Presidente da República, e da disponibilidade de recurso. Mas receberei a bancada amanhã, com muita alegria e com muita honra. 	O Rio de Janeiro, hoje, Deputada Rosangela, infelizmente - não trago mais uma boa notícia -, se transformou numa espécie de hub, ou seja, num centro global de distribuição de armas e drogas. E temos que evitar o efeito dominó, ou que isso de fato se espalhe. 	Deputado Luiz Carlos Hauly - que está aqui com esse ar de general, de marechal, que efetivamente tem; vamos concedê-lo essa distinção -, eu concordo que nós temos que fazer um acordo para sair daquela situação. Nós temos uma falência fiscal no Rio de Janeiro e problemas semelhantes no Rio Grande do Sul. Nós temos, hoje, problemas gravíssimos em termos de segurança e também em termos de política, haja vista o que aconteceu recentemente. Então, tudo isso junto é algo extremamente explosivo. 	Com relação às casas, eu endosso o que ele diz, mas nós acabamos de lançar um programa nacional de habitação para procurar resolver em parte, não de todo, essa questão. 	O Deputado Benito Gama diz que eu sou o dono da Casa, e eu lhe respondo dizendo o seguinte: antiguidade é posto. Então, se alguém é dono, Deputado, o senhor é muito mais dono do que eu, pelo tempo que tem aqui. O Deputado Arlindo Chinaglia riu também, do lado de lá, porque assumiu a propriedade muito antes de todos nós aqui. O SR. DEPUTADO ARLINDO CHINAGLIA - Não, não. Eu concordei com a sua observação, Ministro. O Deputado Benito está aqui desde o século XVIII. (Risos.)  O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Se me permite, Ministro, uma observação sobre as casas... O SR. MINISTRO RAUL JUNGMANN - Há controvérsia, diz que é anterior a esse tempo. 	Desculpe-me, Deputado Hauly. Pois não.  O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Ministro, se me permite uma observação sobre as casas, eu penso que, num País que não tem dinheiro para atender a toda a demanda de casa popular, as Armas poderiam fazer um programa com o Município, onde estão os militares, adquirir o terreno, fazer um loteamento popular, para os militares das três Armas, com planta aprovada, engenheiro pago, todos os encargos pagos e um mutirão. Os senhores podem dar o exemplo fazendo esse mutirão com um programa de loteamento. Sairia por um terço do custo do Programa Minha Casa, Minha Vida. E sairiam todos! Em 2 anos, ou 3 anos, se resolve o problema das Forças Armadas. 	Eu tenho feito essa sugestão ao Presidente Michel Temer, para fazermos um programa de loteamento popular no Brasil, com planta aprovada, com todos os encargos pagos. Como nós fizemos para a Copa, com todos os encargos excluídos, podemos fazer esse programa nacional. Não há dinheiro para atendimento, a fila é longa, e, se ficar esperando, em 10 anos não se fazem mil casas.  O SR. MINISTRO RAUL JUNGMANN - Eu diria que essa e outras alternativas serão estudadas dentro do programa. Não há por que excluir nada a priori. Pelo contrário. O senhor pode detalhar e apresentar propostas, porque nós vamos entrar na fase exatamente operacional de planejamento, daqui para frente. Então não há nenhum problema, tanto em termos de ser isolado, em alguns lugares, como em fazer. Vai depender das Forças e vai depender da oportunidade. 	Deputado Benito, eu queria lhe dizer uma coisa. Para minha honra e alegria, foram as Forças que indicaram o nosso nome para o Ministério da Defesa, quando o Presidente Temer solicitou nomes aos Comandantes das Forças. Dizer isso não é desmerecer a política, muito pelo contrário. A política, para mim, está no topo das atividades nobres. De fato, eu tive a honra de ter sido indicado, a partir de um pedido do Presidente da República, para exercer esse cargo, por sugestão das Forças, através dos seus Comandantes, o que só aumenta a nossa responsabilidade.	Com relação às Olimpíadas, devemos agradecer imensamente. Nós tivemos quatro ataques especulativos contra a Olimpíada. Estão lembrados? O primeiro foi o da zika. Alguém ouviu falar na zika? - "Ninguém vai para o Brasil, para não ter zika". Não houve casos. O segundo ataque especulativo foi o do terrorismo. Estão lembrados? Não aconteceu. É verdade que nós tivemos 78 ameaças de bomba, uma delas inclusive foi durante a abertura dos jogos, e não foi fácil lidar com isso. E não era bomba, não havia bomba. Mas, enfim, foi uma das ameaças, sim, meia hora antes da abertura.  (Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. MINISTRO RAUL JUNGMANN - Sim. Houve inclusive um caso, que depois virou um caso cômico, de uma suposta bomba que estaria perto daquele navio da NBA, dos americanos do basquete. E nós chegamos lá - os cachorros farejadores ficaram loucos; foi uma confusão, filmaram - e vimos um bando de fio e um pacote. Quando abrimos, o pacote era uma picanha e os fios eram exatamente carregadores de celular. (Risos.) Mas poderia ter sido diferente. 	Com relação aos imigrantes, em boa parte, Deputado Benito, nós temos uma dependência do caminhar da crise da Venezuela. Eu já citei aqui - não sei se o senhor estava presente - que, em 3 meses, o número de casos de malária na fronteira, em Pacaraima, lá em cima, passou de 46 para 1.125. Nós temos problemas em termos de AIDS, problemas em termos de prostituição. Enfim, nós estamos tendo problemas em termos de fronteira. Mas temos que entender que a Venezuela é um país irmão. Inclusive o Presidente assinou recentemente a questão da imigração. O País, como foi dito muito bem, deve muito à imigração. Agora, a criticidade vai depender muito do caminhar, de como se dará a situação na Venezuela. Mas nós já estamos, digamos assim, com o planejamento preparado para qualquer tipo de aceleração. Para as Forças, como eu disse, e o Deputado gravou, missão dada é missão cumprida.	Quanto à tecnologia e à base industrial de defesa, eu resumiria da seguinte maneira: se não há base industrial de defesa e tecnologia própria, não há defesa. Então é absolutamente central e é por isso que colocamos no centro das nossas preocupações essa posição.	Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, agradeço imensamente, e fico até constrangido, pela atenção que nos deram ao permanecerem aqui até esta hora. Eu só posso dizer que, no limite das minhas habilidades e não muito talento e competência, procurei abordar aqui o que nós estamos fazendo no âmbito da Defesa. E quero dizer que a defesa é muito mais do que o seu vetor militar; é algo que tem a ver com o País, com a soberania, com os sonhos, com os desejos. E não existe nação nenhuma no mundo que possa aspirar chegar ao seu destino sem ter uma defesa e uma capacidade dissuasória compatíveis com seus sonhos e projetos. E o Brasil, repito, é vocacionado para ter uma projeção global, que vem sendo adiada muitas vezes pelas nossas dificuldades no âmbito da política e da economia. Mas, na verdade, é algo que já existe e tenderá a aumentar cada vez mais. 	Muitíssimo obrigado ao Sr. Presidente, a todas e a todos.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Pedro Vilela) - Sr. Ministro, eu é que lhe agradeço, em nome desta Comissão, a presteza e a atenção com esta Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, ao tempo em que o cumprimento, em meu nome pessoal, mas também poderia ser em nome desta Casa, pela seriedade e competência com que tem desempenhado o papel de Ministro. 	Vou encerrar a presente reunião agradecendo, também, aos Comandantes das Forças Armadas a presença e a todos aqueles que fazem o Ministério da Defesa. 	Lembro a todos que amanhã, às 9 horas, no Auditório Nereu Ramos, desta Casa, teremos a abertura do nosso Seminário Defesa: Política de Estado - Soberania, Desenvolvimento e Inovação Tecnológica, com a presença do Ministro Raul Jungmann. 	Está encerrada a presente reunião.