DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃO
NÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINALVersão para registro históricoNão passível de alteração
COMISSÃO DE DIREITOS HUMANOS E MINORIAS
EVENTO: Audiência PúblicaN°: 0411/13DATA: 24/04/2013INÍCIO: 14h27minTÉRMINO: 17h25minDURAÇÃO: 02h58minTEMPO DE GRAVAÇÃO: 02h58minPÁGINAS: 58QUARTOS: 36DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOEDMUNDO DZUAIWI OMORÉ - Conselheiro Indígena do Conselho Nacional de Saúde. BUSH MATIS -
Indígena universitário do Vale do Javari-AM.
DAVI TERENA - Cacique indígena.
O SR. PRESIDENTE
(Deputado Pastor Marco Feliciano) - Boa tarde a todos. Declaro aberta a reunião de audiência pública da Comissão de Direitos Humanos e Minorias destinada a tratar da política de saúde indígena.	Informo aos Srs. Parlamentares que foram distribuídas cópias da ata da 7ª reunião ordinária deliberativa e da 8ª reunião ordinária de audiência pública, respectivamente, realizadas em 10 e 17 de abril de 2013.	Sendo assim, indago ao Plenário se há necessidade da leitura da ata. (Manifestação na plateia. Deixa o povo entrar! Deixa o povo entrar!) O SR. DEPUTADO ROBERTO DE LUCENA - Peço dispensa da leitura da ata, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Dispensada a leitura da ata.	Em discussão. (Pausa.)	Não havendo quem queira discutir, coloco a ata em votação. 	Os Deputados que a aprovam permaneçam como se acham. (Pausa.) Aprovada.	Informo que foi distribuída cópia da lista dos documentos recebidos pela Comissão, no período de 10 a 24 de abril, dispensando-se a sua leitura. Comunico ainda que os documentos recebidos encontram-se disponíveis na Secretaria da Comissão para consulta aos membros.	Antes de chamar os nossos convidados para compor a Mesa, passo a palavra ao Deputado Roberto de Lucena, que a havia solicitado. O SR. DEPUTADO ROBERTO DE LUCENA - Sr. Presidente, pela ordem. Eu quero fazer algumas breves considerações. Antes, cumprimento as Sras. Deputadas, os Srs. Deputados e os nobres pares desta Comissão. 	Primeiramente, proponho a V.Exa., Sr. Presidente, que nós alternemos na programação da agenda da Comissão as reuniões de audiência pública com as reuniões deliberativas, em função de termos vários assuntos muitas vezes urgentes e que precisam ser deliberados. 	Nós temos agora a segunda reunião de audiência pública consecutiva, e, na próxima semana, haverá um feriado que impossibilitará, por mais uma semana, a Comissão de deliberar assuntos importantes que certamente os nossos pares e eu também temos trazido na forma de requerimentos e propostas.	Segundo, Sr. Presidente, faço aqui um lamento. A Comissão de Direitos Humanos e Minorias tem um papel importantíssimo nesta Casa de Leis. Assuntos da maior importância estão nesta Comissão para serem discutidos, entre eles, por exemplo, está o que nós trataremos nesta tarde.	Na ponta, nós temos no trabalho desta Comissão a responsabilidade no enfrentamento à violência contra a criança e o adolescente, à violência contra a mulher, aos moradores de rua, à mulher presidiária, ações como a que tem sido tão bem conduzida pela nossa Deputada Antônia Lúcia. Nós temos ainda temas importantes a tratar em relação à criança e ao adolescente como o enfrentamento à pedofilia, além das questões indígenas. 	Nós temos aqui alguns Parlamentares de militância histórica nesta pauta de defesa dos direitos humanos, como, por exemplo, o Deputado Jean Wyllys, a Deputada Luiza Erundina, o Deputado Chico Alencar, a Deputada Erika Kokay, o Deputado Domingos Dutra. Os partidos desses colegas oficializaram que S.Exas. não mais fazem parte desta Comissão. Outros, da tribuna, falaram ao microfone - informaram, inclusive, à imprensa, à mídia - que, devido a uma decisão política, estão deixando esta Comissão com o objetivo de inviabilizar os trabalhos dela.  	O lamento que eu tenho a fazer é o de que nós não possamos contar com a contribuição desses Deputados que, nas suas Frentes, representando os seus segmentos, são gabaritados, capacitados, preparados... (Manifestação na plateia.) O SR. DEPUTADO ROBERTO DE LUCENA - ...Alguns deles têm uma luta histórica na defesa das minorias e dos segmentos vulneráveis da sociedade.	Quando estes Parlamentares decidem não estar nesta Comissão por opção política, nós perdemos. Todos perdem, porque o contraponto é muito importante. É muito importante que tenhamos na Comissão e no Parlamento uma visão plural da sociedade, do mundo, da vida. E, Sr. Presidente, quero parabenizar V.Exa. por ter se conduzido de maneira irretocável na Presidência desta Comissão, na medida em que permite que todos os temas sejam discutidos. Não vi, em nenhum momento, qualquer movimento de V.Exa. e da Mesa Diretora no sentido de que se rotulasse alguns temas como temas proibidos. 	Eu quero lamentar que esta Comissão, composta de pessoas que têm uma folha de serviço prestada na militância da defesa dos direitos humanos, não possa contar com esses Parlamentares, por motivos que já são conhecidos de todos.	Mas quero fazer, Sr. Presidente, um lamento também sobre as iniciativas que têm sido feitas, inclusive por esses colegas, como, por exemplo, para a formação da Frente Parlamentar em Defesa dos Direitos Humanos. Eu sou totalmente favorável à existência dessa Frente. Ela é importantíssima, ela já está atrasada. Essa Frente em Defesa dos Direitos Humanos deveria existir na Casa há muito anos. E é perfeitamente legítimo que os Parlamentares, por temas de interesses, organizem-se em Frentes Parlamentares, como há outras Frentes na Casa, para, no âmbito delas, colaborarem inclusive com as Comissões Permanentes. 	O que eu questiono, Sr. Presidente, é a motivação aparente que se transparece nos movimentos dessa Frente, que parece sugerir que, em algum momento, venha substituir os trabalhos da Comissão Permanente de Direitos Humanos e Minorias. E nós precisamos, a todo tempo nesta Casa, prestigiar, privilegiar, ser prementes, e não abrir mão do respeito institucional, do respeito àquilo que está aqui estabelecido ao longo dos anos.	Nós temos uma Comissão Permanente que trabalha os temas de defesa dos direitos humanos e que deve ser respeitada.	Quero mencionar um requerimento, aprovado na Comissão de Cultura, de autoria do Deputado Jean Wyllys, que cria a Subcomissão Especial destinada a tratar de assuntos afetos à cultura, direitos humanos e minorias. Na verdade, eu estava aqui examinando o requerimento, S.Exa. propõe uma agenda alternativa na Casa à agenda da Comissão Permanente de Direitos Humanos e Minorias.	Não existe, do ponto de vista legal, em relação à Frente Parlamentar, nada que a impeça de atuar e trabalhar dessa maneira. Em relação a esse requerimento do Deputado Jean Wyllys, eu tenho as minhas dúvidas do ponto de vista regimental.  	Agora, absolutamente sem nenhuma censura a esses Deputados, que entendo têm uma luta que deve ser respeitada, independentemente de concordar ou não com S.Exas., pelos quais tenho uma postura respeitosa, quero lamentar que a Comissão não possa contar com suas contribuições valorosas e valiosas. Inclusive, alguns dos nomes que eu mencionei já presidiram esta Comissão, razão pela qual deveriam valorizá-la e respeitá-la ainda mais. 	Para finalizar, Sr. Presidente, quero pontuar este meu lamento de que instrumentos estejam sendo utilizados com o objetivo de tentar esvaziar a importância da Comissão de Direitos Humanos e Minorias... (Manifestação na plateia.) O SR. DEPUTADO ROBERTO DE LUCENA - ...No entanto, isso, até este momento, não surtiu e não vai surtir efeito, a Comissão vai continuar fazendo seu trabalho, tratando dos temas, desdobrando-se. A partir do momento em que nós não pudemos contar com esses pares, teremos que nos desdobrar para tratar de diversos assuntos. Realmente é lamentável que não poderemos contar com a participação desses pares.	Sr. Presidente, era isso que eu queria colocar. Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Antes de conceder a palavra aos Deputados, eu quero responder. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Peço ao Plenário que se mantenha bem ordeiro - manifestações com palmas, assobios e cartazes não são permitidos -, até para a gente poder mostrar que as pessoas aqui presentes estão interessadas no assunto. Os senhores ouviram agora uma manifestante citar um palavrão aqui. Talvez isso responda à pergunta da imprensa: Por que essas pessoas não estão aqui dentro? 	Nós não proibimos as pessoas, sejam contra ou a favor, de entrarem aqui. A ordem dada é que, para manter aqui dentro a ordem e a decência, entrem pessoas de bem, que saibam se manifestar de maneira silenciosa. Ocorre que essas pessoas desordeiras, todas as vezes, na abertura da reunião, nesta Comissão, entraram para desestabilizar a Comissão, e algumas vezes conseguiram. Em função disso, eu tenho aqui uma carta, assinada pelo Presidente da Casa, Deputado Henrique Eduardo Alves, nos seguintes termos:	A Mesa Diretora, em reunião realizada, resolveu, tendo em vista a solicitação, respeitar a decisão que o Presidente da Comissão de Direitos Humanos e Minorias, Deputado Pastor Marco Feliciano, vier adotar a cada reunião da citada Comissão, com base no inciso II do art. 41 do Regimento Interno.Eu também lamento que nem todas as pessoas possam entrar aqui. Todavia, se todas as pessoas que estão querendo entrar aqui dentro, primeiro, não caberiam, porque nós não temos espaço físico; segundo, porque essas pessoas não entram para ouvirem o debate. Nesta Casa, dentro desta Comissão, só podem falar os Deputados e as pessoas convidadas. As pessoas podem participar observando e ouvindo. Não pode haver manifestação pública. Isso é o Regimento da Casa que manda, não sou eu que mando. Aqui dentro, não sei a religião das pessoas. Mas as pessoas me falaram: Só Pastor entra aí dentro? Eu pedi para que a Polícia da Casa observasse o perfil das pessoas, porque, pelo perfil, se conhece, há a segurança de que as pessoas que estarão na Comissão, na nossa audiência pública, vão participar de maneira ordeira. Por isso essas pessoas estão aqui. Quanto às demais, os senhores ouviram os gritos aí fora, palavras - entre aspas - tidas como de ordem, que na verdade não são palavras de ordem, são gritos, palavrões. Essas pessoas querem entrar para desestabilizar. Imaginem que nós vamos fazer aqui uma audiência pública sobre a saúde indígena. Não é possível que precisemos parar esta Comissão, ou irmos para outra Comissão ou simplesmente suspender a audiência pública, como já aconteceu, porque pessoas entram aqui dentro e se manifestem de maneira desordeira, ficando em pé em cima dessas cadeiras, gritando, quebrando até os objetos da Casa. É por isso, e somente por isso, que a Comissão não é reservada nem fechada, mas é aberta, com algumas restrições. Se fosse fechada, a imprensa não estaria aqui; se fosse fechada, não seria transmitida via Internet. Então, as pessoas podem assistir à reunião. O País todo está ouvindo e assistindo a Comissão e é isso que acontece, as pessoas querem entrar aqui para desestabilizar... (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Isso não é democrático e, felizmente, não faz parte do pensamento de pessoas de bem.(Manifestação na plateia.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Sobre as audiências públicas, Deputado Roberto Lucena, vamos adotar o que V.Exa. falou aqui. Já era um pensamento meu, então eu vou perguntar ao nosso Colégio se aceita isso: que nós possamos fazer, de forma intercalada, uma audiência pública e sessões deliberativas. Lembro que, no ano passado, esta Comissão votou apenas sete projetos. Houve apenas 12 sessões deliberativas e 40 audiências públicas. Trata-se de uma comissão de mérito. Inclusive, já enviei uma carta ao Presidente da Casa pedindo que envie para nós alguns projetos de relevância para que desafogue outras Comissões que têm tantos projetos. E aqui eu acredito que podemos fazer um bom trabalho. Sobre os Deputados que saíram da Comissão, é lamentável, sim. Eu procurei - e nenhum deles pode mentir - o diálogo, sentei com cada um deles, com exceção da Deputada Erika Kokay. Procurei sentar-me com os demais, mas não houve acordo. Eles dizem que são extremos. Então, não tem como fazê-lo, e eu lamento tudo isso. Embora toda a mídia tenha noticiado e eles tenham ido à tribuna, eu ainda não recebi aqui uma carta, por exemplo, do Partido dos Trabalhadores - há sete Deputados aqui nesta Comissão.  Lembro que, da outra legislatura, há oito projetos, dos quais eles são os Relatores. Eles já foram à tribuna. Ontem, a Rádio Câmara e o programa A Voz do Brasil divulgaram, só que eu ainda não recebi nenhuma carta oficial. Então, isso até acaba prejudicando a todos nós aqui na Comissão, e eu não sei o que fazer com os projetos. Eles anunciam que não estão aqui, mas o Líder do Partido não entrega a carta dizendo que eles saíram, para que a gente possa dar seguimento.Eu sinto que há um desejo de desestabilizar, com certeza, a nossa Comissão.O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Pela ordem, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Termino dizendo sobre esta Subcomissão Especial. Parece que alguns Deputados já estão entrando com alguns pedidos, inclusive questões de ordem acerca desse assunto. Eu enxergo de outra forma: quanto mais pessoas trabalhando em função da causa das minorias e dos direitos humanos, se todo mundo trabalhar como está trabalhando, quem vai ganhar com isso é o povo brasileiro - mas é antirregimental.Quem pediu a palavra pela ordem?O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Pela ordem, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - O Deputado Pastor Eurico; e, na sequência, o Deputado Marcos Rogério. O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Presidente...O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Desculpe, Deputado Simplício. Estou me familiarizando com V.Exa., ainda. Nós temos aqui hoje a visita do Deputado Mandetta, que também quer se manifestar. Perfeito! Vamos dar sequência, pedindo aos Deputados para que sejam mais concisos nas suas palavras, para que possamos dar início à nossa audiência pública.Com a palavra o Deputado Pastor Eurico.O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Sr. Presidente, agradeço a V.Exa. a deferência e o parabenizo pela condução dos trabalhos. Aproveito para coro às palavras do nobre Deputado que me antecedeu. Na verdade, lamentamos o ocorrido. 	Agora, preocupa-nos, Sr. Presidente, o seguinte: de repente, parece que a Comissão de Direitos Humanos está cheia de pessoas incompetentes, sem responsabilidade e que não têm interesse na pauta dos assuntos que são direcionados aos Direitos Humanos. Então, cria-se uma Frente Parlamentar e agora se busca, via outras Comissões, como, por exemplo, a Comissão de Educação e a Comissão de Cultura, criar uma subcomissão. E agora começam a pontuar alguns assuntos, alguns temas. O que se observa, principalmente com o tema indígena, é que não houve tanta preocupação na gestão anterior.	Se formos observar, os temas que foram discutidos aqui ficaram muito distantes das questões indígenas. E quando esta Comissão começou pautando, discutindo, tendo aqui requerimentos na área indígena, de repente, aparecem membros da Subcomissão anunciando que vão tratar das questões indígenas. Houve um requerimento na semana passada, além deste de hoje, voltados à questão indígena, que é um povo que realmente estava renegado. Por outro lado, há um incentivo de jogar o povo indígena contra esta Comissão e contra os evangélicos. Por incrível que pareça, há uma nota na imprensa assinada, que foi divulgada. Trata-se do Informe 008 da UNIJAVA/2013, que trata do seguinte: A Coordenação Geral da União dos Povos Indígenas do Vale do Javari, - UNIJAVA - e cita aqui os povos: Marubo, Mayoruna, Matis, Kanamari e Kulina...Eles falam que não são considerados, falam do estrato que há com eles, mas uma coisa me preocupou: é que existe alguém desse movimento - não do movimento da UNIJAVA, mas daqueles que são opositores à ação, ao trabalho desta Comissão, sob a Presidência de V.Exa. - incentivando essas pessoas a atacarem dois segmentos, dois grupos. Ou seja, ele diz que hoje o Congresso está dominado por ruralistas e por evangélicos, que, juntos, têm direcionado seus interesses escusos e opressores sobre uma pequena parte da sociedade brasileira, que são os índios. Em nenhum momento, nós, evangélicos, no Brasil, Sr. Presidente, fomos contrários aos índios, às terras indígenas. Por incrível que pareça, é lá onde estão muitos missionários evangélicos, cristãos, a própria Igreja Católica, fazendo um grande trabalho. Sempre nos preocupamos com essa questão do índio no Brasil. E, lamentavelmente, agora, essa Subcomissão aparece e começa a citar questões indígenas, algo que não fizeram aqui na gestão passada. Como agora, na gestão de V.Exa., começou-se a tratar esse tema, automaticamente eles começaram a puxar outro tema, ou puxar para lá o tema indígena. Antes, todos sabiam que o tema aqui era, única e exclusivamente, de um movimento só no Brasil. Então, a Comissão de Direitos Humanos trabalha pelas minorias, mas de forma geral - sociedade é um todo - e não por grupos exclusivos nesta Casa. Essa é a luta. Defendemos a luta de uma forma geral. Esta Comissão está para trabalhar.Parabenizo V.Exa. Em nenhum momento V.Exa. está aqui proibindo ninguém de entrar. Reitero a carta que V.Exa. tem em mãos, assinada pelo Presidente da Casa. O que estava acontecendo aqui era uma tentativa de inviabilizar os trabalhos desta Casa.(Intervenções simultâneas ininteligíveis.)O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Então,  lamentavelmente, Sr. Presidente, o que estamos vendo é que algumas pessoas são incentivadas a provocar esta Comissão a agir de forma que deixe a desejar, e, automaticamente, daqui a pouco será divulgado que eles estão sendo excluídos. Não existe exclusão aqui. Todos que quiserem participar de forma ordeira aqui dentro com certeza vão ter espaço. E nós entendemos que V.Exa. é coeso com essa situação.Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Muito obrigado.O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Sr. Presidente, questão de ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Pois não, Deputado Simplício Araújo.O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Sr. Presidente, eu tenho procurado apoiá-lo nesta Comissão e, quando encontro ânimo, vir até aqui para acompanhar os trabalhos. Agora, mais do que nunca, não cabe aos Deputados que saíram desta Comissão tratar sobre o seu futuro. Isso está em suas mãos, e a responsabilidade aqui é sua, não é mais de nenhum Deputado que o esteja apoiando, porque, antes de apoiar qualquer que seja a pessoa que eu esteja apoiando, vem o funcionamento desta Comissão.Temos hoje, como falou o colega, essa situação dos indígenas, e não há nenhuma outra Comissão mais adequada para tratar desse assunto do que esta. É esta Comissão que tem que tratar desse assunto.De forma que há outras comissões, bancadas que se organizam aqui - e que têm todo o direito de se organizar. E nós não temos a bancada indígena para contrapor a essas bancadas. E é aqui que os indígenas têm que encontrar apoio. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Muito bem.O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Mas, Sr. Presidente, eu gostaria que nós, que o senhor buscasse refletir bastante sobre este importante momento aqui. Não dá mais para continuar. Eu pelo menos... Principalmente após a saída dos históricos desta Comissão. É uma perda muito grande não ter aqui os Deputados que não estão participando desta Comissão. Não é uma perda apenas para esta Comissão, mas para o Brasil. É uma perda para os movimentos que dependem desta Comissão para tocar suas reivindicações.Não quero dizer com isso que V.Exa. ou qualquer outro Deputado aqui não vá tocar. Mas o caro colega foi muito feliz na defesa do contraditório. Nós precisamos fazer um movimento no sentido de trazer para de volta cá essas pessoas e de buscar uma forma de deixar de debater aqui como se fosse num gueto ou numa caverna. Nós não podemos mais ficar com essa porta fechada. Eu quero registrar o meu repúdio, a minha indignação com a forma pela qual que essa pessoa foi agora colocada para fora daqui. Eu não admito, eu não vou permanecer na sessão. Vou continuar na Comissão, mas eu não posso permanecer numa sessão em que se trata uma pessoa que colocou uma palavra aqui dessa forma.Era o que eu tinha a dizer... O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Está registrado, Deputado.O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Continuo torcendo para que esta Comissão funcione...O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Ela tem funcionado.O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - Continuo torcendo pela sua Presidência, torcendo para que sejamos maiores do que qualquer situação particular ou corporativista. Nós precisamos do contraditório nesta Comissão, precisamos ter de volta os colegas que não estão aqui, para buscarmos um meio termo.Eu sempre digo, Sr. Presidente, que é muito agradável quanto temos algo em comum. E todo mundo aqui tem muita coisa em comum - está nesta Comissão porque tem muita coisa em comum com o que defendemos aqui. Mas, quando a gente respeita as diferenças, a coisa fica muito mais interessante. E eu quero que a coisa seja agradável e interessante, porque é assim que vamos avançar.Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Excelência, suas palavras estão registradas, fazem coro a tudo que nós falamos nesta Comissão. Infelizmente, nós não encontramos esse caminho ainda.O SR. DEPUTADO SIMPLÍCIO ARAÚJO - O senhor tem que buscá-lo. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Se V.Exa. me ajudar a encontrar o caminho, eu vou lhe agradecer muito.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Com a palavra o Deputado Marcos Rogério. E, na sequência, os Deputados Mandetta e Takayama, para começarmos a audiência pública.O SR. DEPUTADO SEVERINO NINHO - Sr. Presidente, eu pedi a palavra também.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Ah, sim, está anotado aqui, Deputado Severino Ninho.Deputado Marcos Rogério.O SR. DEPUTADO MARCOS ROGÉRIO - Sr. Presidente, eu quero apenas fazer algumas ponderações, considerando as questões anteriormente levantadas, e dizer que a ausência do contraditório de fato empobrece os trabalhos da Comissão. Todavia, eu penso que não é dado ao Presidente, nem a nenhum membro desta Comissão, a prerrogativa de ordenar ou de impor aqui alguma presença. Vem ser membro desta Comissão quem é indicado pelo partido. E permanece na Comissão quem tem responsabilidade com o País e quem quer permanecer na Comissão. Então, faço este registro, muito embora reconheça as ponderações anteriores no sentido de que a ausência de alguns Parlamentares empobrece o debate, porque são justamente aqueles que fazem o contraditório, e eu penso que a via de duas mãos é sempre mais democrática. Mas isso está acontecendo como fruto de uma decisão de cada Parlamentar: assim como nós decidimos estar aqui, alguns decidiram não estar.	Mas o encaminhamento que faço a V.Exa., Sr. Presidente, até no sentido de contribuir e dar a esta Comissão funcionalidade nos termos regimentais, é que, uma vez manifestas as declarações públicas dos que não mais farão parte da Comissão - e não chegaram ao conhecimento da Secretaria da Comissão as cartas de renúncia nem a notificação dos partidos -, a Presidência tome a iniciativa, considerando um lapso temporal - não vou determinar o tempo -, de comunicar aos partidos o nome dos Parlamentares que reiteradamente não têm comparecido às reuniões, manifestando tacitamente seu desinteresse em permanecer na Comissão, para que os partidos... Não é V.Exa. nem o Plenário desta Comissão quem tem o condão de dizer quem participa ou não, mas sim os partidos políticos com representação nesta Casa. Portanto, o encaminhamento que faço a V.Exa. é que, considerado um tempo após essas manifestações públicas, notifique essas bancadas, para que reiterem a presença desses Parlamentares ou os substituam por outros que queiram efetivamente participar da Comissão. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Será feito, Deputado Marcos Rogério.	Com a palavra o Deputado Mandetta. O SR. DEPUTADO MANDETTA - Sr. Presidente, vim hoje motivado a esta Comissão em razão da pauta do dia. Eu sou um militante da saúde. Ano passado, presidi a Comissão de Seguridade Social, com o capítulo Saúde Indígena ainda muito mal organizado dentro do Ministério da Saúde. Depois que a FUNASA saiu, ficamos sem nenhum tipo... Parece que a Secretaria Especial de Saúde Indígena ainda não conseguiu dizer a que veio.	Mas não quero entrar no mérito dessa polêmica, dessa discussão. Vim aqui pelo tema.	Eu acho que a agenda positiva desta Comissão tem que ser com esses tópicos que têm o interesse da sociedade. Assim, aqueles que foram eleitos pela parcela da sociedade que quer se ver representar nessas discussões, que é, no caso da saúde - e o meu mandato é voltado para a área da saúde - todos os brasileiros e povos indígenas - tão massacrados pela área de saúde... Interessa-me muito a audiência pública, interessa-me muito o conteúdo desta reunião hoje, e isso me motivou a aqui vir e prestigiar esta audiência pública, sob a Presidência de V.Exa. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Muito obrigado, Deputado Mandetta.	Vamos ouvir ainda dois Deputados e em seguida iniciar a audiência, que é para isso que estamos aqui hoje.	Com a palavra o Deputado Severino Ninho, do PSB de Pernambuco. O SR. DEPUTADO SEVERINO NINHO - Sr. Presidente, colegas Deputados, eu sou membro suplente desta Comissão - fui no ano passado e neste ano continuo. Mas ainda não tinha vindo a nenhuma destas audiências, pelo ambiente criado. Não me sentia bem, até o momento, para vir aqui. Mas, hoje, por ter sido adiada para as 5 horas da tarde a reunião da Comissão do Código de Processo Civil, da qual sou titular, resolvi vir a esta Comissão.No ano passado, a Comissão teve uma atuação grande. Por exemplo, eu fui, acompanhando outros membros da Comissão, a Salvador, a uma comunidade quilombola. A Marinha quer despejar pessoas que estão lá há muitos anos. Fomos lá, fomos ao Comandante da Marinha, e foi uma atuação importante. Fomos a São Luís cobrar da polícia do Estado a prisão dos assassinos de um blogueiro que fora assassinado - não havia tido nenhuma responsabilização. A Comissão foi a São Luís, eu fui também, e houve resultado positivo. A Comissão foi a diversos Estados, em outras ações - não fui a todos. Enfim, a Comissão trabalhou - não me refiro a projetos de leis, mas a audiências públicas -, e acredito que ela tenha sido uma das mais atuantes no ano passado.	Sr. Presidente, eu não o conheço, não sei se V.Exa. tem experiência anterior como político, como vereador, como prefeito, como deputado estadual ou se apenas experiência como pastor. Estou dizendo isso para falar sobre uma frase dita por V.Exa. assim que cheguei aqui. Eu não quero lhe dar conselhos, mas V.Exa. tem falado muito e talvez esteja se perdendo por estar falando muito para o Brasil inteiro. 	V.Exa. acabou de dizer há pouco tempo que conhece as pessoas pelo perfil. Isso é discriminação grave. Talvez V.Exa., como policial em Boston, aprovasse o perfil daqueles dois rapazes que mataram pessoas com bombas. Eu, como socialista, não posso concordar com o que V.Exa. disse. Se chegar alguém à porta de paletó e gravata, talvez tenha acesso, será avaliado pelo perfil. Mas isso não está certo, Deputado Pastor Marco Feliciano.	Então, o conselho que daria a V.Exa. é falar menos. Na igreja, ao que disser V.Exa., os seus seguidores dirão amém, porque é o que está na Bíblia, e eles são da igreja de V.Exa. Mas a sociedade é diferente. Há pessoas que pensam diferente. Eu não vou me retirar, não sou radical a esse ponto, mas essa colocação de que pessoas com determinado perfil podem entrar, porque pelo perfil eu posso imaginar que pessoas se comportarão bem, não é bem assim. Sr. Presidente, eu não podia deixar de lhe fazer essa observação. Mas eu torço para que tudo dê certo, torço para que as coisas andem bem, torço para que a Comissão trabalhe e aprove os requerimentos e os projetos e faça suas audiências em paz.	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Eu lhe agradeço, Deputado Severino. As coisas já estão dando certo. Só para construir um pensamento, eu disse que a Polícia da Câmara conhece o perfil. Talvez, na verdade, eu não tenha sabido expressar a palavra certa. A Polícia entendeu o que eu quis dizer. Refiro-me a pessoas que vêm apenas para desestabilizar a ordem na Comissão.Sobre a questão de Boston, devo dizer a V.Exa. que é lamentável tudo o que aconteceu lá. Tenho amigos em Boston. Conheço famílias que perderam pessoas.V.Exa. fique tranquilo. A Bíblia Sagrada - embora não estejamos numa igreja - diz que na multidão dos conselhos está a sabedoria. Por isso, acato o conselho de V.Exa. e vou falar menos.Na sequência, vamos ouvir o Pastor Takayama...Pois não, Deputado Jair Bolsonaro. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, fiz ontem um discurso do qual peço a todos que tomem conhecimento. Trata-se de um discurso sobre perfil - inclusive o perfil da pessoa que colocou a bomba lá é exatamente o perfil da pessoa que está na Presidência da República hoje em dia.Mas não vou entrar neste assunto. Peço a V.Exa. que toque o barco.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Obrigado, Deputado Jair Bolsonaro.Pastor Takayama.O SR. DEPUTADO TAKAYAMA - Sr. Presidente, eu só queria deixar minha palavra de discordância em relação a alguns pares que aqui falaram.Este Brasil é maravilhoso e plural - cada um pensa de uma maneira. Contudo, o que não está havendo aqui é exatamente o respeito por parte de pessoas que pensam diferente de nós e que acham que nós temos que pensar exatamente como elas - e que ainda nos chamam de fundamentalistas.O camarada que acorda às 4 ou às 5 horas da manhã para fazer cooper não é fanático, é atleta. O camarada que vai à porta dos estádios, que quebra carros e faz buzinaço não é fanático, é torcedor. A jovem senhora que todas as tarde, às 17 horas, faz um chazinho com as amigas não é fanática, é socialite. Agora, se eu, V.Exa. e alguns dos Parlamentares temos convicções relativas ao pensamento bíblico - e esta é uma Nação em que o Governo é laico, mas o povo é cristão -, somos chamados de fundamentalistas. Quer dizer que todos têm de pensar como os demais? Absolutamente não. Ao contrário, Sr. Presidente, incentivo V.Exa. a continuar à frente, mesmo com todo esse arsenal de militância que vem tentar desestabilizar a reunião. V.Exa. tem se portado como deve se portar um Presidente. Como tenho dito a algumas pessoas, errar todos erramos, às vezes dizemos algo que é distorcido, podemos ser mal interpretados por falas que fizemos no passado.Mas V.Exa. está sendo conduzido à Presidência agora. Se errar, eu mesmo serei um dos primeiros a criticar a sua postura. Agora, não dar direito a V.Exa. de exercer a Presidência, isso, sim, é radicalismo; isso, sim, é ditadura daqueles que querem impor seu modo de vida, e eu não vou aceitar isso.Existem dois ou três - não sei se chegam a meia dúzia - que pagam militância para fazer baderna nesta Casa. Eles têm sido inteligentes: têm conseguido passar para a Nação que V.Exa. não tem condições de presidir esta Comissão. São exatamente procedimentos assim que tumultuam: Não vou ficar mais na Comissão. Quer dizer, nós concordamos com aqueles que pensam como eles durante várias gestões, nunca nos opusemos. E agora, quando os cristãos do Brasil, quando famílias católicas e evangélicas, protestantes, pentecostais, tradicionais e sei lá o que mais têm oportunidade de ter alguém que pensa como eles, não podemos falar? Ora, queridos amigos, nós estamos aqui representando milhões de famílias católicas, evangélicas, famílias cristãs que não aceitam essa imposição. Se isso é ser de fundamentalista, acrescento que nos baseamos nos ensinos da Sagrada Escritura.Portanto, peço a V.Exa., Sr. Presidente, que não se curve aos querem desestabilizar esta Comissão. Eles usam recursos e meios para desestabilizar V.Exa. Assim como existem um ou dois que não o querem na Presidência, existem milhões que não querem que V.Exa. aja como um covarde, querem que permaneça na Presidência e enfrente todas as adversidades de uma sociedade plural.Ora, há direito de divergência em todos os lugares. Eles acham que só pode haver divergência do lado deles; quando a divergência é do outro lado, eles não querem. Isso não é ditadura da maioria, mas ditadura de uma minoria - que com certeza tem sido ruidosa. Mas a Nação brasileira está acompanhando com orações e torcendo pela permanência de V.Exa. na Presidência.Quero ainda fazer menção a este momento especial em que vejo a Sheila, uma cadeirante de uma nação indígena. Temos de dar atenção especial aos índios do Brasil, os verdadeiros donos da nossa terra - nós é que somos os invasores. Eu até passo por índio, embora tenha os olhos um pouco mais puxados. Mas eu gostaria de dizer a todos os brasileiros que temos de preservar a nossa cultura, desde que ela não infrinja o direito humano.Sabem V.Exa., Sr. Presidente, e demais companheiros que, na cultura indígena, quando nascem gêmeos, o chefe ou o cacique da tribo tem o direito de matar a criança na frente dos pais. Não podemos concordar com isso. Imaginem todos se a Sheila estivesse na selva. Nós entendemos que um deficiente físico não pode correr, não consegue fugir de algum animal, como uma onça, ou subir em árvores. Mas, hoje, não vivemos mais essa realidade.Se eles não querem essa pessoa em sua sociedade, que a tragam para a cidade. Tenho certeza de que milhares de brasileiros adotarão essas crianças que são cadeirantes como a Sheila. Essa cultura de matar um índio por ele ter alguma deficiência tem que ser alterada, tem que ser respeitada aqui, dentro dos limites da Constituição brasileira, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Muito obrigado Pastor Hidekazu Takayama.	Agradeço a todos os Deputados a cooperação e as palavras. Vamos agora àquilo que nos reúne aqui, nesta linda tarde.	Em homenagem ao Mês do Índio, esta Comissão de Direitos Humanos realiza agora a sua segunda audiência pública em benefício dessa sociedade que tanto precisa da nossa atenção.	Convido para compor a Mesa o Sr. Edmundo Omoré, Conselheiro Indígena do Conselho Nacional de Saúde, para quem eu peço uma salva de palmas. (Palmas.)	Também convido para compor a Mesa o Sr. Bush Matis, indígena universitário do Vale do Javari, no Amazonas, em substituição a Fernando da Silva Souza, Presidente do Conselho Distrital de Saúde Indígena do Estado de Mato Grosso do Sul, da Missão Caiuá, para quem eu peço uma salva de palmas. (Palmas.)	Comunico ainda que foram convidados os Srs. Cleber César Buzatto, Secretário Executivo do Conselho Indigenista Missionário - CIMI; Antônio Alves de Sousa, Secretário Especial de Saúde Indígena do Ministério da Saúde; Deborah Macedo Duprat de Britto Pereira, Vice-Procuradora-Geral da República; Fernando da Silva Souza, Presidente do Conselho Distrital de Saúde Indígena do Estado do Mato Grosso do Sul - Missão Caiuá, que justificaram a ausência devido a compromissos anteriormente assumidos.	Antes de iniciar as exposições, faço os seguintes esclarecimentos. De acordo com o Regimento Interno desta Casa, o tempo reservado para cada convidado é de 20 minutos, prorrogável, não podendo o expositor ser aparteado. Cada Deputado inscrito poderá interpelar o expositor estritamente sobre o assunto da exposição, por 3 minutos, tendo o interpelado igual tempo para responder. São facultadas a réplica e a tréplica pelo mesmo prazo, sendo vedado ao orador interpelar qualquer dos presentes.	Como é de praxe nesta Comissão, cabe ao Deputado requeredor da audiência pública a alegria de conduzir a reunião.	Está nos deixando a nossa 2ª Vice-Presidente... A SRA. DEPUTADA LILIAM SÁ - Haverá eleição na bancada feminina agora. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Leve o nosso abraço à bancada feminina.	Convido para assumir a Presidência o nobre Deputado Henrique Afonso, requeredor desta audiência, para quem eu também peço uma salva de palmas. (Palmas.) O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, temos que criar a bancada masculina. A bancada feminina foi para a reunião. E a bancada masculina, onde fica? (Risos.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Afonso) - Antes de começarmos o debate sobre a questão da saúde indígena, as crianças do Movimento Atini - Voz pela Vida, da língua suruwahá, querem entregar um documento. (Pausa.)	O documento será entregue ao Presidente, Deputado Pastor Marco Feliciano. Creio que é sobre a campanha Eu me Importo. (Procede-se à entrega do documento.) (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Afonso) - É uma campanha extremamente importante em defesa das nossas crianças indígenas que, além de outras pautas, tem se preocupado com a situação da saúde das nossas crianças indígenas. É um momento muito bonito desta audiência, que trata da questão indígena.	Agora nós vamos à exibição de um vídeo. A criança está fazendo a entrega do documento aos Deputados. O SR. DEPUTADO MARCOS ROGÉRIO - Sr. Presidente... O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Afonso) - Sim, Deputado. O SR. DEPUTADO MARCOS ROGÉRIO - Antes da apresentação do vídeo, apenas registro meus cumprimentos a V.Exa. pela iniciativa, ao passo em que lamento a ausência das autoridades do setor nesta audiência pública. Penso que seria uma grande contribuição a presença das autoridades públicas nesta audiência. Elas perdem uma grande oportunidade de dar esclarecimentos a esta Comissão, de fazer mea-culpa e de adotar uma postura não só de defesa retórica, mas, na prática, voltada aos povos indígenas. Faço este registro também sugerindo a esta Comissão que na próxima reunião deliberativa façamos um requerimento coletivo, dessa vez não convidando, mas convocando essas autoridades para que estejam aqui. O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Sr. Presidente, reitero as palavras pelo companheiro, a quem me associo, porque o mesmo aconteceu na audiência passada. É uma falta de consideração para com os trabalhos desta Comissão e nos deixa uma interrogação: parece-me que eles estão se somando àqueles que não querem ver o progresso desta Comissão. Mas eu acredito que a nossa luta vai continuar, e os povos indígenas vão ter um apoio diferenciado nesta gestão. O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Afonso) - Eu sugiro ao Presidente, Deputado Pastor Marco Feliciano, se a Ordem do Dia não foi iniciada, que abramos uma discussão. Eu, particularmente, estou muito preocupado com a questão da nossa representatividade, do ponto de vista das nossas audiências públicas, e tenho alguns encaminhamentos a sugerir a esta Comissão de Direitos Humanos. Desde a primeira audiência pública nós estamos com problemas, e a palavra certa mesmo é boicote. E isso é grave, é ruim para os direitos humanos. Mas vamos deixar isso para depois do debate. Agora vamos assistir a um vídeo. (Exibição de vídeo.) (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Afonso) - A Mesa solicita às pessoas que não levantem mais cartazes.	Nós agora passaremos a palavra ao Sr. Edmundo Omoré, Conselheiro Indígena do Conselho Nacional de Saúde, que disporá de até 20 minutos para a sua fala. O SR. EDMUNDO DZUAIWI OMORÉ - Saúdo a Mesa, o meu companheiro Bush Matis, indígena do Vale do Javari que está aqui ao meu lado; o Deputado Henrique Afonso, um dos autores do requerimento para esta audiência pública e, em especial, saúdo o Deputado Pastor Marco Feliciano, Presidente desta Comissão, que deu a oportunidade de trazer a voz do movimento indígena, e agradeço aos Deputados e Deputadas, membros desta Comissão.Em especial, quero agradecer a V.Exas., Deputados e Deputadas membros desta Comissão. Muito boa tarde a todos que estão aqui no pleno, à imprensa, aos internautas que nos estão assistindo nesta audiência pública. Muito boa tarde a todos.	Em relação a esse requerimento sobre a política de saúde indígena, temos avanços e muitos desafios ainda.	Eu não quero retroagir para a gestão passada, ao longo desses gritos, choros, clamor, através do caixão para o cemitério. Eu não vou lembrar, mas cotidianamente continuam sempre à mercê da própria sorte os povos vulneráveis, como o indígena.	Temos avanço, principalmente foi lembrado aqui que esta Casa nos deu apoio em relação ao trâmite da medida provisória da criação da SESAI, Secretaria Especial de Saúde Indígena.	Ao mesmo tempo, quero agradecer à Assessoria Técnica da Mesa Diretora do Conselho Nacional, que veio aqui prestigiar e acompanhar. O Conselho Nacional de Saúde é um dos maiores colegiados da instância da saúde no Brasil. Agradeço, portanto, à companheira Alessandra, que está aqui para registar esta audiência pública e colocá-la no site do Conselho Nacional de Saúde. 	Quando foi criada a SESAI - já vem de há muito, desde 2009 -, foi criado o Distrito Sanitário Especial Indígena, composto por 34 Distritos, de norte a sul, de leste a oeste.	O avanço que temos para a instituição é autonomia, gestão administrativa e financeira. Porém, após sua criação, a saúde indígena ainda vem perambulado: há caos, escassez. Há críticas em relação a todo aspecto: abandono e alta taxa de mortalidade infantil nas aldeias, nas suas referências, onde se encontram as terras indígenas.	Porém, quero registrar aqui, em relação ao saneamento existente, de norte a sul, de leste a oeste, que ainda há obras inacabadas e falta de água potável. Porém, em todo esse aspecto, postos de saúde não existem. Faltam estruturas físicas. O que existem são estruturas inadequadas. Não há posto de saúde nas aldeias. Então, os próprios profissionais ficam à mercê da própria sorte. As aldeias que não têm estrutura deixam nas prateleiras do próprio banco impróprio ao cuidado de medicação. Agora, em relação à medicação, a forma é carente, muito ampla e mal chega para os indígenas.Em relação ao direito, em todo aspecto da nossa luta, o verbo do movimento indígena, que eu represento dentro do Conselho Nacional de Saúde... Represento nove Estados da Amazônia brasileira, e a nossa luta, da COIAB, Coordenação das Organizações Indígenas da Amazônia Brasileira, ocorre porque o indígena tem que ter acesso principalmente à saúde de qualidade. Deve-se garantir respeito à diversidade cultural, ao costume e às tradições. Porém, quero deixar registrado aqui, para as Comissões que têm bom senso na sua gestão e querem atualizar toda a credibilidade deixada para trás, que a Comissão traga para a sua responsabilidade, na sua essência de generosidade, sensível aos povos vulneráveis, a questão da demarcação de terra, para homologar, principalmente, e fortalecer toda essa política, porque, com toda essa denominação pairando no momento, se a terra tem saúde... Trago isso para V.Exas., principalmente na pessoa dessa Presidência, que foi muito sensível ao trazer essa pauta para a audiência pública para que os Parlamentares, independentemente de vários segmentos, saibamos a ideologia filosófica... Mas, se estamos num país democrático, podemos buscar, com bom senso da Mesa, apontar tudo que a gente poderia conquistar de maneira coerente. É uma pequena parcela que pode contribuir para a gente resgatar a credibilidade que a gente perdeu ao longo de 500 anos. Mas estamos no País de maneira excelente, onde V.Exas. representam cada segmento que queira alcançar todo esse objetivo.	Agora, quero registrar também aqui para V.Exas., com base em todos os aspectos da decadência e declínio da saúde indígena neste País, que as ações têm que ser voltadas para etnodesenvolvimento e segurança alimentar e nutricional dos povos indígenas. O etnodesenvolvimento deve ser uma diretriz a ser plenamente incorporada no conjunto das políticas públicas do Estado brasileiro, em especial nas políticas ambientais, indigenistas e de segurança alimentar e nutricional.	Acima de tudo isso, deveriam ser observados os princípios básicos: respeito à autonomia e à autodeterminação dos povos indígenas; garantia de suas terras; consentimento livre, informado com base em consulta direta ou a seus representantes, sobre política que possa afetar suas terras e qualidade de vida.	O nosso País, o Brasil, é um dos signatários da Convenção nº 169, da OIT. Porém, há várias obras - megaobras - existentes nas terras indígenas, o que afeta a sua saúde em todos os aspectos.	Portanto, o desenvolvimento de atividades deve ser norteado pelos preceitos de sustentabilidade; proteção das terras e territórios, principalmente, e valorização dos conhecimentos e técnicas dos povos indígenas deste País.	Acima de tudo isso, segurança alimentar e nutricional, com direito para todos de acesso regular e permanente a alimentos de qualidade, em quantidade suficiente, sem comprometer o acesso a outras necessidades essenciais, tendo como base práticas alimentares promotoras da saúde, que respeitem a diversidade cultural e que sejam ambiental, cultural, econômica e socialmente sustentáveis.	Estamos num país democrático, de Direito, mas como se representa o movimento indígena de nove Estados no pleno do Conselho Nacional de Saúde? Eu sou a voz dos oprimidos, dos vulneráveis.	Independentemente disso, quero registrar aqui o lamento profundo de outro gestor que não está aqui presente conosco nesta Mesa, para que possamos construir a essência de maneira coerente e apontar a fragilidade no norteamento de todas as políticas envolvidas na gestão da atenção básica nas aldeias. Portanto, quando se trata de toda a política de saúde indígena, parece que fica a pedra no sapato, e os gestores fogem e não querem respeitar principalmente esta Casa, esta Comissão de Direitos Humanos e Minoria. Então, isso eu lamento profundamente, e ainda desrespeitando esta Comissão...	Imaginem a imagem do índio nesta audiência pública, nesta bela tarde, principalmente no mês de abril, indígena, toda a construção que deveria ter acontecido. (Palmas.)	Moral de toda a história: por que aumento da mortalidade neste País? Há vários setores que levam a sua política de forma independente e vários programas de Governo que não chegam à ponta.	Em relação a isso, a moral da história de toda essa política de saúde indígena é a desnutrição que ainda está perambulando nas aldeias, principalmente nas terras indígenas. Lembro que, em Mato Grosso do Sul, os nossos parentes, os irmãos Guarani-Kaiowá, ficam à beira da BR, à mercê da própria sorte.	Portanto, a desnutrição é um obstáculo ainda para nós, é um tabu. Quem sabe, independentemente dessa política decente e sólida, esta Comissão encaminhe para levar, apontar algo, de maneira coerente, para o gestor e registrar aqui para o futuro, seja de longo, médio ou curto prazo. Na audiência pública tem que ser votada a convocação - não o convite - do gestor para vir aqui.	Fico muito honrado e grato a esta Casa, a esta Comissão, na pessoa de V.Exa., que é o Presidente, sensível à causa da política de povos vulneráveis, por trazerem aqui ao pleno desta Comissão... Então, agradeço a V.Exa. e aos Parlamentares que estão aqui presentes.Estamos aqui. Imaginem a voz do oprimido que estivesse aqui na democracia participativa. Imaginem se houvesse indígena no Parlamento, na democracia representativa, para moralizar este Estado brasileiro de maneira coerente. Todo esse trajeto é uma forma...	Eu recebi esta matéria segunda-feira agora, dia 22: Povos Indígenas ocupam a SESAI de Belém para denunciar precariedade no atendimento à saúde. É a voz das lideranças que está aqui registrada na matéria. É a forma como eles estão afirmando: Não somos inimigos do Estado, estamos apenas lutando pelas nossas conquistas e nossos direitos.	Gravem essa situação, porque o Ministério Público Federal deveria estar aqui conosco à Mesa, para que já abrisse inquérito para apurar a responsabilidade.	Então, em relação a isso, Cerca de 200 lideranças indígenas dos povos Tembé, Asurini do Trocará, Kayapó, Gavião e Kaapor ocuparam antes de ontem, 22 de abril, a Secretaria de Saúde Indígena (SESAI), pertencente ao Distrito Sanitário Especial de Saúde Indígena (...). Além disso, Eles afirmam que o Secretário Especial da Saúde Indígena, Antônio Alves, vem sendo avisado há meses de todos os problemas e precariedades da SESAI. No entanto, a situação não mudou. A nota à imprensa escrita pelas lideranças afirma que eles estão apenas lutando de maneira a buscar, pelo menos, respeito. Deixo aqui para a Mesa esta matéria, para averiguar e acompanhar.	Acima de tudo isso, agradeço à Mesa, que deu oportunidade para nós, os indígenas estarmos aqui. Sabemos desejar a vocês, membros da Comissão e da Presidência: esperamos que os povos vulneráveis, independentemente, em todos os aspectos, construam o que seja um Brasil melhor, decente.	Então, espero que esta Casa, que esta Comissão seja uma porta aberta para todos nós, independentemente de onde esteja a brasilidade encostada, que não queiram gritar... Se tivessem o peixe falando, a anta falando, deveriam ter gritado aqui para adquirirem o seu direito, para não haver desmatamento, para a sua sobrevivência. Imaginem o indígena o que sente na pele. São seres humanos. Nessa construção, a nossa situação ainda é decadente.	Agradeço mais uma vez. Muito obrigado a esta Casa, a esta Comissão. Esperamos que avance mais toda essa política e que não fique só registrado. Esperamos que esta Casa, esta Presidência, esta Comissão de Direitos Humanos cobrem do gestor, de maneira coerente, de maneira sensível, para que haja construção decente da saúde indígena. Porém, registro aqui que ainda há muita influência partidária na base. E, à mercê dessa situação, papel mata. Papel mata mais que a mortalidade. Burocracia não é burocracia, é burrocracia, que não dá gestão coerente para a saúde indígena em todos os aspectos. 	Muito obrigado. 	Agradeço à Mesa. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Afonso) - Muito boa intervenção a do Sr. Edmundo Ômore, do Conselho Nacional de Saúde. Nós agradecemos a belíssima exposição.	Passo a palavra ao Sr. Bush Matis, que é indígena, universitário do Vale do Javari, do Estado do Amazonas. O SR. BUSH MATIS - Boa tarde, Exmos. Srs. Deputados, autoridades presentes e demais parentes que estão nesta Comissão.Primeiramente, estou vendo que meu nome está errado já. É Bush Matis. Sou do Estado do Amazonas, da terra indígena do Vale do Javari, localizada nos Municípios de Atalaia do Norte, Benjamin Constant e São Paulo de Olivença, no extremo oeste do Estado do Amazonas, na fronteira com o Peru e na divisa do Estado do Acre. 	Só queria justificar a Nota à Imprensa nº 8, que a CIVARJA, da terra indígena, enviou para ajudar na mobilização do Dia do Índio, 19 de abril, neste ano de 2013. Eles disseram que ruralistas e evangélicos - alguém manifestou aqui. Mas na verdade, esta carta aqui não foi feita na aldeia, vamos dizer assim, por pessoas que vivem na floresta, que sentem na pele o que ocorre lá e que estão sofrendo com essa situação. 	Eu sou indígena que vive no meio da floresta. O meu povo é de recente contato. Matis, nacionalmente, tem 30 anos de contato. Eu sou o primeiro a sair e a estudar na cidade. Faço curso acadêmico aqui na UNIEVANGÉLICA, em administração. Ainda não sei me expressar bem em Português. A língua portuguesa ser difícil, mas, no máximo que eu puder, vou transmitir a questão de saúde do Vale do Javari. 	O que nós, do Vale do Javari, sentimos em relação à saúde é que a cada momento estamos perdendo nossos parentes. Não é por mês ou por ano que morrem duas ou três pessoas; é por dia. A gente sente que parece que o Estado não tem condições de atender às populações indígenas e a gente fica naquela situação de o que fazer. Os nossos pajés têm conhecimento de cura de doença, mas as doenças que atingem a nossa população são desconhecidas. Então, nós não temos o que fazer. O Estado deve providenciar uma solução para as questões da saúde.É assim: nós, do Vale do Javari, juntamente com os Marubo, Mayoruna, e Kanamari
,
daquela região
,
fizemos várias audiências para que solucionassem o problema, e nunca deu certo - até agora. E nós não temos que culpar muito o Governo também porque a gente está vendo que as condições do Governo são insuficientes. O que nós temos que fazer, os jovens indígenas que estão olhando com nova visão a questão da saúde é melhor procurar outras alternativas, vamos dizer assim, buscar parceria com um órgão não governamental, com os evangélicos, com outras instituições que se interessam em trabalhar com povos indígenas naquela região. Esperamos muito do Governo e nunca deu certo. Sempre é a mesma justificativa: Ah, não temos. Como a gente viu na imagem. Isso é a realidade que eles sempre falam.	O que a gente quer é simplesmente viver harmoniosamente num País que se diz pluriétnico, que se diz se indignar com as atrocidades cometidas por déspotas do mundo afora, que se diz respeitador dos direitos humanos e protetor de suas florestas. Há silêncio do Poder Executivo Federal e clara conivência na criação de novos mecanismos legais, que a cada dia são pensados e arquitetados nos bastidores do atual Governo e do Congresso Nacional, como a Portaria 303 da AGU, a PEC 215, a PEC 237, o Decreto nº 7.957 e a Portaria Interministerial nº 419, de 2011. 	O que nos surpreende é que se trata de um Governo legitimamente eleito por grande parte dessas minorias, com apoio
maciço dos povos indígenas e proveniente de um partido que, na década de 80, tinha como bandeira as causas sociais. A própria Presidente do nosso País já sentiu na pele o poder repressor a todo custo e hoje usa os mesmos métodos contra aqueles que querem ver seus direitos cumpridos.	A política de saúde Indígena continua sendo tratada de forma displicente e ineficaz, mesmo depois da criação da SESAI, que ainda não conseguiu deslanchar, apesar dos vultosos investimentos oficializados pelo Governo Federal. A autonomia do DSEI continua sendo uma utopia, o que contribui com os atuais protestos Brasil afora sobre uma atuação medíocre.	No Ministério da Saúde, por meio da Secretaria Especial de Saúde Indígena, cabe atendimento à saúde das populações indígenas no Brasil. Oficialmente a SESAI tem como missão principal
o exercício da gestão da saúde indígena no sentido de proteger, promover e recuperar a saúde dos povos indígenas, bem como orientar o desenvolvimento das ações de atenção integral à saúde indígena e de educação em saúde segundo as peculiaridades, o perfil epidemiológico e a condição sanitária de cada Distrito Sanitário Especial Indígena (DSEI), em consonância com as políticas e programas do Sistema Único de Saúde.	A situação no Vale do Javari é preocupante em razão do grande número de óbitos causados pelas endemias. Doenças como hepatite A, B e delta, sobretudo as que não têm cura, são responsáveis por elevado índice de mortes e contaminação em todas as aldeias da terra indígena Vale do Javari. 	Várias forças-tarefa foram enviadas para atender aos indígenas do Vale do Javari, com ampla cobertura da imprensa, com nenhuma solução prática para a situação que exige atendimento permanente, infraestrutura, investimento em logística e em prevenção. E, justamente para essas providências reiteradas vezes solicitadas ao poder público, o Governo Federal tem feito ouvidos de mercador.	Falamos várias vezes, expressamos em todas as reuniões, em oficinas, em eventos.
Hoje, nossos caciques estão cansados. Parece que estão fazendo nós de bicho ou alguma coisa que o valha. Então, eles não querem mais participar dessa reunião. E quando eles não querem, nós, os jovens, estamos tomando a frente. Se a gente não parar, eles não vão ouvir mesmo. Agora, nós temos que cutucar este Governo para que melhore a situação do Javari. E estamos aqui, na frente, para poder conversar e dialogar com o Governo para solucionar o problema.	O que atualmente a gente está pretendendo naquela região, como o Governo já sabe da situação, é a questão da saúde, que precisa de capacitação dos próprios profissionais de saúde, que não são indígenas, porque eles não conhecem a cultura indígena de cada povo daquela região, que são cinco etnias, que falam diferentes línguas, que têm diferentes costumes e diferentes crenças, que não têm como trabalhar com esse povo que não tem consciência de como funciona a saúde do branco.	Então, precisa de logística, como barco 200, que são mais rápidos para remover pacientes, ou aeronave - abrir pista de pouso em cada aldeia. Se não em cada aldeia, tem que ser em cada polo-base - que a gente conhece como polo-base naquela região, lá. Não existe polo-base; só tem nome; só na teoria. São sete polos e seis foram construídos, e ainda estão pretendendo reformar, porque são mal construídos. No povo Matsés não existe polo-base, mas na teoria existe.	Precisa-se também de medicamento suficiente naquela região, para poder atender às doenças que a gente enfrenta, como tuberculose, e outras doenças que a gente não conhece tecnicamente. Quem já trabalha com saúde sabe quais são as doenças que a gente enfrenta. E, além da dificuldade maior interna da Secretaria dizer que enfrenta com a organização interna, assim, de recursos humanos e a própria logística, também existe a externa. Por exemplo, o deslocamento. Apesar de que no Vale do Javari são 8 milhões e 500 mil hectares, são oito subdivisões do rio. 	É extremamente complexa a situação. Por exemplo, numa aldeia, para a gente chegar lá leva 13 dias numa rabeta - aquela rabeta pequena, de 9 hps. Se a gente for de 200, no meio do caminho já quebra. Então, é difícil de trabalhar. E não sei como o Governo brasileiro pode atender à gente com a logística. Isso é precário, sem falar da estrutura da comunidade, como polo-base, alojamento dos técnicos, como o parente já mencionou tudo o que acontece na nossa região. Se o indígena fala, já é a mesma situação em todas as comunidades no Brasil. Cada comunidade local de aldeias indígenas.	Então, é isso o que a gente enfrenta. E nós morremos de medo e nos preocupamos em ser extintos. Alguém tem que se manifestar. Estamos pedindo a mobilização para que órgãos públicos e instituições que se interessem em ajudar o povo do Vale do Javari. Vamos nos mobilizar juntos, apertar o Governo e dizer: A situação do Vale do Javari é triste. Se a gente não cutucar, eles não estão nem aí.Hoje, pessoal, juntamente com equipes que estão aqui na Câmara dos Deputados que são indicadas para ajudar a gente, que é uma ferramenta importante, esperamos também que vocês possam ajudar a gente a dialogar com o Governo, com a Presidente, para que possamos ver o que está acontecendo, se é recurso financeiro que não está suficiente para atender ao Vale do Javari. Qual é o problema? É isso que nós, indígenas, queremos saber.	A hepatite, 90% foi diagnosticada em 2010. Nós estamos em 2013, 90% já é muito. SESAI apenas fez dois, três manejos, para ver quem está contaminado ou não. Mas não são todos os indígenas que aceitam, porque eles acham que cada vez que a gente toma vacina, cada vez que a gente toma injeção, eles acreditam que transmite uma doença. Por isso a maioria não quer fazer isso. Do que precisamos mesmo, para podermos conscientizar o nosso povo do Vale do Javari, é capacitar os indígenas na área de enfermagem, na Medicina, primeiramente na área de saúde. Capacitar esses indígenas, para que eles possam voltar para a região do Vale do Javari, sentar com o nosso povo e dizer como nós temos que prevenir. Prevenir de que forma? Como? Tomando banho? Sei lá, tem que ter alguma coisa.	Por isso peço que vocês pensem, povo brasileiro, que nós, indígenas, precisamos da capacitação. Não adianta contar com as equipes técnicas que estão lá, que chamam de interdisciplinar, que estão dentro da SESAI, porque eles são enviados para ficar na comunidade apenas 45 dias, para trabalhar na comunidade. Depois dos 45 dias, voltam para a cidade, 15 dias de alojamento. E quando não tem barco e combustível, a aldeia fica descoberta, e a doença já acumula, leva consequência.	Por isso, quero dizer que os profissionais não indígenas da área de saúde podem trabalhar na CASAI de saúde da cidade ou aí mesmo na sede. Agora, os próprios indígenas poderiam trabalhar na aldeia. Na aldeia, vocês sabem que tem mosquito, vocês sabem que a gente leva muitos dias dormindo na praia; no meio do caminho já alaga; afunda a canoa; esse tipo de coisas. Então, as pessoas não têm adaptação com a natureza. Tem muita gente que não quer ir, tem muita gente que se recusa a ir à aldeia. Estou falando dos profissionais: enfermeiros, técnicos. Por isso eu preciso que vocês entendam qual é a nossa preocupação lá.	Nós estamos clamando, alguém tem que nos atender na área de saúde, para que o Vale do Javari cresça e melhore.	Além da gente, que somos contatados com a sociedade branca - a gente chama vocês de nawa -, existem povos isolados. Eu queria só mostrar rapidamente povos isolados aqui no vídeo, por favor. (Exibição de vídeo.) Então, eu quero mostrar esses indígenas aí, que vocês chamam de isolados, autônomos, que ainda vivem no meio da floresta, que não são contatados, que nunca vieram, assim, para o meio da cidade, nunca viram o branco. Mas nós, indígenas que sempre passam naquele caminho, filmamos um pouco o pedaço, para mostrar que existem os indígenas. Mais ou menos identificados pela FUNAI, 18 povos daquela região, ninguém sabe quais os idiomas eles falam, como que é a cultura deles, como que eles vivem. O mais importante, o que nós queremos é  a proteção deles. E, para a proteção deles, nós temos que estar saudáveis - nós, contatados, que passamos diariamente naquele rio. Porque se a gente estiver com hepatite, com malária, e o mosquito picar a gente, já transmite diretamente. Ninguém sabe até quando eles podem estar vivos, ou vão morrer, entende? Nós estamos preocupados com eles também.Então, é difícil.  Eu acho que tem que ter alguém que... Aqui mesmo, no plenário, deveria ter alguém. Por exemplo, o Ministro Alexandre Padilha, não é? Ele deveria estar aqui para poder acatar o que nós estamos argumentando. Eu, como indígena, é a primeira vez que estou aqui. Aí, você deveria me perguntar, deveria saber como que é no Vale do Javari, para poder explicar direto. Porque eu sei como é a situação lá, o que eu enfrento, quantas reuniões foram feitas, o que nós fizemos, quantas pessoas morreram, quem é quem que mora lá. Então, quem está na frente, para poder dialogar, o nosso, do Vale do Javari, é o Jorge Marubo, que é conselheiro distrital daquela região, que trabalha junto com a SESAI. Então, ele tem falado, ele tem lutado na causa, na questão da saúde indígena. É uma pessoa que está lutando para tentar ver se o Governo soluciona o nosso problema. ,Então, só tenho que dizer isso. Eu agradeço a oportunidade por estar aqui. Eu sempre vou estar aqui quando puder. E também agradeço a oportunidade de estar estudando na universidade evangélica, que me trouxe para eu poder ensinar, para que eu possa adquirir o conhecimento do que é a cultura do branco e levar para a minha região. Falando um pouco em evangélicos, pessoal, os evangélicos, na verdade, têm feito um bom trabalho, principalmente na Missão Novas Tribos do Brasil. Eles têm se preocupado com a educação indígena e a saúde. (Palmas). O que acontece é que as próprias pessoas que são indicadas, vamos dizer, na FUNAI, que não conhecem indigenismo, que não conhecem culturas indígenas, eles barram para que os missionários não entrem na comunidade. Eles barram muito. Agora, ninguém sabe quem está querendo preservar a cultura indígena, se é a FUNAI ou se são os evangélicos. Eu acho que os evangélicos se preocupam mais com a proteção, com a preservação da cultura indígena, principalmente com a língua.                                                                                                                                                                                              É isso o que eu queria dizer. Obrigado pela atenção. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Henrique Afonso) - Antes de passar a presidência ao Deputado Pastor Marco Feliciano, é importante, já que esta reunião está sendo exibida ao vivo pela Internet, lembrar que, quando eu fiz esse requerimento, nós convidamos o Sr. Cléber César, Secretário-Executivo do Conselho Indigenista Missionário -, CIMI; o Sr. Antônio Alves de Souza, Secretário Especial de Saúde Indígena do Ministério da Saúde; e a Dra. Déborah Macedo, Vice-Procuradora-Geral da República.	Passo a Presidência dos trabalhos ao nosso Presidente, Deputado Pastor Marco Feliciano. (Pausa.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Depois de termos ouvido os expositores, vamos ouvir os Deputados que se inscreveram. Cada um terá 3 minutos para fazer sua intervenção.	Primeiro, o Deputado Costa Ferreira. O SR. DEPUTADO COSTA FERREIRA - Sr. Presidente, senhores da Mesa, Caciques Edmundo Ômore e Bush Matis. Eu queria inicialmente parabenizar a oratória, inclusive fundamentada em uma retórica muito real. Eu quero parabenizá-los. E isso também até me comoveu, porque nós estamos numa Pátria em que o nosso sangue não é um sangue puro, é o sangue de uma raça brasileira composta pelos nativos, os índios, pelos africanos e pelos europeus. De modo que nós temos a virtude de sermos essa mistura de raças que forma o povo brasileiro. Eu quero dizer que fiquei feliz em ouvir essas manifestações dos caciques nesta tarde. Gostaria de dizer aos senhores que eu estive em Genebra e participei do congresso internacional dos povos autóctones. Lá havia representantes de índios da América Central, da América do Sul; havia índios Deputados Federais, Deputados Estaduais, Senadores, e também africanos, índios africanos que realmente representavam cada nação naquele acontecimento. E fiquei pensando por que no Brasil, País de dimensão continental, com uma população de índios preservada, muito grande, ainda o índio é praticamente tutelado pela FUNAI. Nós acreditamos que o índio, com a competência que tem, poderia estar aqui, neste Parlamento, representando, juntamente conosco, o Estado, que seria no Senado; o povo brasileiro, que seria na Câmara. Enfim, nos Municípios e nos Estados onde houvesse população indígena, deveria haver esses representantes para, sim, trazer a sua mensagem, como a que estamos ouvindo aqui: o clamor pela saúde.Não vamos dizer que a Presidente Dilma não está se preocupando. Creio que sim, deve estar se preocupando. Mas tem que haver no Ministério um programa voltado para a saúde do índio, porque o índio somos nós. O índio é brasileiro; o índio é o povo que nos originou. Nós não podemos deixar à margem essa grande quantidade de índio, remanescentes, e ainda puros, que estão aí como que mendigando. Hoje, nós somos a sexta potência econômica. Por que os nossos índios estão morrendo à mingua, sofrendo com as epidemias descritas aqui? Isso é um descaso, é uma falta de respeito. As pessoas que poderiam estar aqui para ouvir esses testemunhos se omitiram, à guisa não sei de quê, para poder estar acusando aqueles que querem propiciar o bem e a felicidade dos povos indígenas. 	Portanto, eu quero que fique aqui patente que estou sugerindo que esta Comissão elabore um projeto de lei e o apresente à Comissão de Constituição e Justiça da Câmara Federal, no sentido de que o índio participe também das decisões nacionais, a fim de que se caracterizem, assim, os verdadeiros direitos humanos. 	Eu lembro quando aquele índio foi candidato pelo Rio de Janeiro, o Juruna, que lutou e quase se elegeu. Não se elegeu. Aquilo foi um ensaio, num clamor de que os índios estão preparados, são competentes, estão estudando. Tem alguns na roça sem cultura, mas tem outros que se especializaram e estão aptos para representar o seu povo e as várias nações que nós, na Constituinte, procuramos preservar e determinar que fossem demarcadas as suas terras. 	Portanto, que recebam nossa solidariedade, nosso apoio. E nós queremos também deixar patente que essa politicagem que está sendo feita dentro desta Comissão tem que acabar. Porque o que se deve fazer aqui é propiciar o bem-estar dos povos indígenas, dos quilombolas e de todas as minorias que estão aí excluídas e à margem. 	Nós precisamos dotar toda essa gente com as benesses do desenvolvimento nacional e fazer com que todos nós possamos viver em paz, em harmonia, felizes e glorificando a Deus pela bênção que tem nos dado.	Parabéns a todos os senhores! (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Parabéns pelas lindas palavras, nobre Deputado Costa Ferreira.	Com a palavra o Deputado Jair Bolsonaro. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Eu acho que nem tenho o que falar aqui, mas vou tentar falar alguma coisa, Sr. Presidente. 	Primeiro, quero dizer ao Deputado Pastor Marco Feliciano que ele está no primeiro mandato, eu estou no sexto, e V.Exa. tem tanto direito quanto eu de ocupar qualquer posição nesta Casa. Não existe aqui Deputado... (Não identificado) - Até a Presidência da Câmara dos Deputados.  O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Inclusive a Presidência da Câmara dos Deputados. Tem mais de 21 anos de idade, não é?	Aqui não existe Deputado calouro nem veterano; todos nós somos iguais. E quero dizer mais. V.Exa. tem que falar. A sua missão aqui é falar e votar; não é se omitir. Então, continue falando porque a gente vai, cada vez mais, conhecendo V.Exa.	Olhem os dois amigos aqui, dois irmãos. Eu tenho olhos azuis, mas sou brasileiro. Tive contato com muito índio em Mato Grosso do Sul, porque eu fiquei 3 anos em Nioaque. Não é contato de visitar aldeia; é contato dentro do quartel, inclusive. Vocês devem ter irmãos que servem às Forças Armadas, está certo? E lá, alguns, inclusive, fizeram o curso de sargento e estão na reserva - até alguns como capitão da reserva do Exército. 	Agora eu quero militar numa linha diferente aqui. Eu peço, se estiver errado, que me corrijam. Eu quero aprender e quero ajudar. Mas eu tenho que expor alguma coisa. 	Vocês já são aqui, em terras demarcadas, o equivalente à Região Sudeste. São, mais ou menos, 800 mil índios. Uma região maior do que São Paulo, Minas Gerais, Espírito Santo e Rio de Janeiro juntos. Há uma reserva ianomâmi que equivale a duas vezes o tamanho do Rio de Janeiro e há aproximadamente ali 8 mil índios. Quanto a números, nós não temos aqui divergências. 	Vocês dão sorte ou azar, eu não sei, de estar em cima, por coincidência ou não, de terra rica: biodiversidade, recursos minerais, água potável, petróleo e gás, além de um grande espaço vazio cobiçado por potências do Primeiro Mundo. Então, vocês são cobiçados. 	Em algum momento - se eu estiver errado, me corrijam -, vocês são usados como massa de manobra para cada vez mais buscar uma demarcação de terra que, muitas vezes, no meu entender, não está muito compatível em função do número de habitantes que existem ali. Então, para ser breve, não há diferença entre nós. Somos irmãos, somos filhos de Deus. 	Vocês aqui falaram em saneamento, água potável, posto de saúde, medicação, meios de transporte, segurança alimentar, vacinas etc. A pergunta é: o que o seu povo, pessoas como vocês dois, quer nas suas respectivas aldeias? Vocês querem televisão? Vocês querem energia elétrica? Querem um refrigerante gelado? Querem um rádio? Querem lá um soro antiofídico? Querem um dentista? Vocês querem se integrar ou não? Porque a política da FUNAI que eu conheço, pelos meus irmãos militares que estão na fronteira, é exatamente diferente. Inclusive, há pouco tempo, em Surucucu.	E quando eu vou visitar as aldeias, eu procuro pegar quem eu puder, levar para um canto e conversar. Eu não vou conversar com um sargento na frente de uma autoridade máxima militar que está ali. Então, eu converso em particular com o sargento, converso em particular com o coronel ou, às vezes, com o general.	Por exemplo, nas aldeias, eu vi, há poucos anos que o médico que estava prestando serviço militar obrigatório, se chegasse um índio lá morrendo, ele não podia atendê-lo. O índio só podia ser atendido pelo médico da FUNAI, para evitar o contato conosco, porque, geralmente quando o índio chega ao pelotão de fronteira, ele fica por ali. Começa a haver um certo conforto na vida, a vida começa a se tornar menos difícil, porque a vida de vocês é difícil.	Então, a pergunta é a seguinte: vocês querem se integrar à sociedade brasileira ou não? A partir disso, nós vamos construir e lutar por algo de melhor para vocês. O que eu vejo que não é justo é apenas um ou outro fazer um curso superior. E alguns de vocês fazem curso superior nos Estados Unidos, buscando, com toda certeza, a independência dessas terras. E muitas já são chamadas de nações. E nós não queremos perdê-los. E eu acredito que vocês também não querem nos perder.	Agora, dada a dimensão, a distribuição geográfica, a grande maioria na Amazônia... Há aldeia no Rio de Janeiro que tem 2 hectares e o pessoal está fazendo prédio de 10 andares para morar. Não há interesse. Lá quanto mais terra, melhor. Essa quanto mais terra melhor é porque eu vi algumas das políticas da FUNAI que dizem o seguinte: onde for detectado um índio, num raio de 10 quilômetros é para demarcar como terra indígena. Vai faltar Brasil, com toda certeza.	Então, a pergunta - me desculpem, é a última vez - é: vocês querem se integrar à sociedade? É essa a intenção de todos vocês ou não? Ou querem viver num estado como a FUNAI quer, como queria há pouco tempo construir na Reserva Ianomâmi um hotel para a gringada, para os branquelos de olhos azuis virem visitar vocês como se estivessem vendo ali um zoológico. Então, qual é a política, qual é a diretriz de vocês? É isso que eu quero ouvir para poder firmar a minha posição e melhor colaborar com vocês. 	Muito obrigado.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Deputado Jair Bolsonaro, suas perguntas vão ser respondidas daqui a pouquinho. 	Vamos ouvir agora o Deputado Pastor Eurico. Na sequência, Deputado Roberto de Lucena e Deputado Henrique Afonso.	Quero só pedir aos nossos Deputados para diminuírem um pouco a oratória, porque já são 16h10min. Daqui a pouco essa luz amarela acende e nós somos obrigados a encerrar. 	Com a palavra o Deputado Pastor Eurico. O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Sr. Presidente, mais uma vez, quero parabenizar a condução dos trabalhos. Quero aproveitar para parabenizar o companheiro que foi o requerente desta audiência pública, parabenizar os expositores que estão aqui. Para nós é uma honra recebê-los e poder ouvir pessoas que vivem in loco e conhecem a realidade. Vocês não são pessoas que vivem das informações que chegam; vocês as vivem. Lamentavelmente, o Brasil está cheio de doutores e mestres que nunca pisaram numa aldeia e que querem defender causas indígenas sem conhecer a realidade in loco. 	Quero fazer quórum ao Deputado Jair Bolsonaro porque, às vezes, com todo o respeito, os indígenas neste Brasil são massas de manobra para alguém tirar proveito. Isso é uma grande verdade. 	Eu quero aproveitar já e agradecer ao nosso representante do Vale do Javari as colocações que ele fez aqui, porque eu fiz a pergunta, eu fiz a colocação concernente às expressões que foram direcionadas aos ruralistas e evangélicos do Brasil, porque eu sei que esse povo não está por trás disso. 	O que está acontecendo é que existe muita gente usando os índios, o povo indígena, para tentar atingir segmentos da sociedade. E nós sabemos que os evangélicos têm feito um grande trabalho nas aldeias. Existe uma manobra para que até os evangélicos, os religiosos em si, não atuem nas aldeias, em nome de uma não-preservação da cultura que deixa a desejar quais são as verdadeiras intenções. 	Por outro lado, o que observamos - eu tenho feito essas colocações e reitero aqui - é que existem ene ONGs que aparecem na história do Brasil, na imprensa - e todos conhecem diversas -, ONGs internacionais que estão aí em nome da proteção dos povos indígenas, dizendo que fazem alguma coisa. E, lamentavelmente, essas ONGs não aparecem nas grandes catástrofes que acontecem por este Brasil afora. Estão restritas tão somente aos povos indígenas. Mas parece que eles não produzem muita coisa. Será que aí não existe uma segunda intenção? 	As colocações do Deputado Jair Bolsonaro realmente procedem. Existe muita riqueza embaixo do solo onde estão os indígenas vivendo. Será que não há intenções escusas por parte dessas ONGs? Esta é a grande preocupação. 	Eu encerro fazendo algumas observações sobre a questão da logística de apoio aos indígenas que residem nessas localidades de difícil acesso. 	O interessante é que a FUNAI, que tem a responsabilidade de cuidar desses casos... E, aí, fica a pergunta: o que realmente ela está fazendo? Primeiro, nos preocupa que hoje, pela legislação, 3 mil cargos que existem na FUNAI deveriam ser ocupados, na sua maioria, por indígenas. E nós só temos cerca de 600. E uma boa parte das pessoas que está nesses cargos e funções está somente ganhando dinheiro e não está produzindo praticamente nada. 	Por outro lado, sobre as verbas, os investimentos, os recursos que vão para a FUNAI, o que os senhores dizem? Onde estão sendo aplicados? Os senhores desconfiam de alguma coisa? Veem alguma coisa errada? Porque eu acho que temos que levar isso à tona, à sociedade brasileira. Até porque, se for o caso, precisamos brigar aqui, lutar nesta Casa, por uma CPI para investigar a FUNAI, porque é um absurdo o que está acontecendo. É difícil vermos pessoas morrendo, crianças morrendo, pessoas, tanto crianças como adultos morrendo por falta de cuidado do Estado, quando existe um órgão que cuida e deveria estar dando total assistência. E aí falta o transporte, falta total apoio. 	Encerro fazendo uma pergunta concernente à cultura indígena - aí vem um outro caso -: será que eles aceitam, boa parte deles, serem tratados, orientados? Eles tomam medicamentos, se chega lá a Saúde oferecendo medicamentos, ou alguns querem tão somente usar aquele medicamento de ervas que são lá indicados pelos líderes dentro das aldeias? Essa é uma grande preocupação.	Eu estive em São Gabriel da Cachoeira e pude ver uma ação do Exército, Deputado Jair Bolsonaro, porque o único hospital que ali existe, que era do Estado, estava fechado. O Exército assumiu e há uma população de 40 mil pessoas ali, boa parte de indígenas. E o único socorro que eles têm é o do hospital do Exército. Mas ouvimos de médicos ali que eles têm tido essa dificuldade, Deputado Jair Bolsonaro, principalmente com as mulheres, quando vão ter seus bebês, pois, ao chegarem ali, elas não podem ser atendidas de imediato. Primeiro têm que passar pelo ritual. E olha só: tem que seguir a cartilha, porque se ocorrer a morte de uma criança é responsabilidade do médico. Esse é o problema.	Então, existem algumas dificuldades que a gente vê acontecendo. Eu estarei, amanhã, indo à área do Amazonas, com o pessoal do Exército. Vamos ver alguma coisa nessa área também. 	Então eu deixo essa pergunta e os parabenizo. Quero dizer que nós estamos aqui para lutar. Esta Comissão é a Comissão de Direitos Humanos e Minorias. E esse assunto está sendo tratado aqui de uma forma muito séria e vamos tratar muito mais. Para isso esta Comissão existe. 	Obrigado, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano.) - Obrigado, Deputado Pastor Eurico.	Com a palavra o nobre Deputado Roberto de Lucena. O SR. DEPUTADO ROBERTO DE LUCENA - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, primeiro eu quero, com muita satisfação, cumprimentar o Edmundo Omoré e o Matis, expositores convidados para esta audiência pública, que se manifestaram de forma brilhante e muito contribuíram para o aumento da nossa compreensão a respeito desse tema. 	Quero cumprimentar o ilustre Deputado Henrique Afonso, do PV do Acre, um lutador nesta Casa na defesa dos direitos dos povos indígenas, sobretudo no esforço da proteção da criança e do adolescente indígena. 	Quero cumprimentar, presente nesta audiência pública, a Atini - Voz pela Vida, que lançou, semana passada, em sessão solene aqui na Câmara dos Deputados, para todo o Brasil, a campanha Eu me Importo com a Criança Indígena.	Quero cumprimentar também o Comandante Rossinder que, durante anos, serviu na Asas de Socorro, um trabalho belíssimo, humanitário, de grande envergadura, Missões Novas Tribos e hoje é Diretor da UNIEVANGÉLICA de Anápolis. Eu quero saudá-lo pelo brilhante trabalho que ele desenvolve no Brasil.	Sr. Presidente, eu tenho algumas considerações a fazer sobre aquilo que nós ouvimos. Antes, eu quero apenas abrir um parêntese e manifestar, nesta audiência pública, o nosso apoio a ANAJURE, que está mobilizando, neste mês de abril, a igreja evangélica brasileira em oração em prol do povo da Síria, onde tem havido flagrantes desrespeitos aos Direitos Humanos. 	Apresentamos hoje uma manifestação ao Presidente da Casa, o Deputado Henrique Eduardo Alves, e manifestamos nossa posição na tribuna. Quero pedir o apoio desta Comissão na sua pessoa, Sr. Presidente, porque é necessário que o Brasil tenha uma voz mais forte, um posicionamento mais forte em relação aquilo que tem infelizmente acontecido na Síria. 	Eu estava atentamente ouvindo a exposição do Edmundo e do Matis e quero ponderar que lamento que a SESAI não tenha atendido o convite desta Comissão e não esteja presente - me parece que o Edmundo falou sobre isso -, até para poder contrapor as informações aqui colocadas e esclarecer algumas interrogações, algumas dúvidas que ficam em aberto.	Para mim há uma pergunta que precisa ser esclarecida: no ano passado nos foi informado que o orçamento da Saúde Indígena para 2013 seria de mais 1 bilhão de reais, 1 bilhão e 100 milhões de reais. Temos aproximadamente 800 mil índios no País, e nós temos índios no nosso País sofrendo com dor de dente, índios no nosso País passando fome, nós temos índios em nosso País sofrendo diversas enfermidades, e com um orçamento dessa monta, desse tamanho. Presidente, Deputado Pastor Marco Feliciano, a conta não fecha: um orçamento desse volume, dessa monta e, na ponta, uma quantidade de índios no País que deveriam receber, pelo volume de recursos, um tratamento diferenciado. É por isso, Sr. Presidente, que eu tenho insistido na tribuna da Câmara dos Deputados sobre a necessidade de fazermos uma CPI da FUNAI. 	Corroboro as palavras do Pastor Eurico: nós precisamos que a FUNAI se explique. A FUNAI precisa abrir essa caixa preta, precisa explicar o que está fazendo com esses recursos, recursos milionários que vêm, inclusive, de organizações internacionais. 	Esta semana tivemos uma situação que ainda não está esclarecida, a vinda do Rei da Noruega ao Brasil, a uma região onde tivemos recentemente um conflito, na Reserva Ianomâmi, no Amazonas, a aldeia Xitei, onde os índios brigaram por causa de uma colheita de pupunha. O que resultou disso? Três mortos e vários feridos. Dei na sexta-feira o nome dos feridos porque a imprensa não divulgou, não noticiou, porque a FUNAI fez questão de encobrir o que estava acontecendo, até em função da visita do Rei àquela região, Sr. Presidente, região onde os índios estão armados. 	E eu tenho perguntas: Quem os está armando? Quem os está municiado? A quem interessa essa demarcação de terras indígenas na fronteira? E a quem interessa, inclusive, a expulsão dos missionários dessas reservas indígenas, como que para não haver testemunhas de algo que não pode ser visto, não pode ser conhecido? 	Eu tenho aqui informações resultantes de um requerimento oficial de informação que fiz ao Ministério da Saúde. Eis alguns dados, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados: no ano de 2009, a taxa de mortalidade infantil média entre os indígenas aldeados, Deputado Jair Bolsonaro, foi de 43,6 por mil nascidos vivos. Para esse mesmo período, a taxa de mortalidade infantil dos demais brasileiros foi de 14,7 por mil nascidos vivos. A diferença é gritante. Não se justifica, com os recursos destinados à saúde indígena, mantermos esses índices, esses números!	Entre os agravos transmissíveis, observou-se que aqueles referentes às doenças infecciosas, parasitárias, doenças do aparelho respiratório foram os notificados com maior incidência no ano de 2010, na população indígena. Em 2009, os Distritos Sanitários Especiais Indígenas que apresentaram as taxas de mortalidade infantil mais elevadas foram Ianomâmi, Vale do Javari, Caiapó do Pará e Xavante. Dados recentes do DSEI com os resultados parciais de 2011, período de janeiro a setembro, observam que as taxas de mortalidade infantil desses mesmos DSEIs mantiveram-se como as mais elevadas nesse período. É um relatório amplo, não há tempo para lê-lo todo e, por isso, vou parar por aqui. Só quero colocar, Sr. Presidente, nobres Pares, que a conta não fecha, não fecha.	Eu quero cumprimentar mais uma vez os nossos expositores, cumprimentar o Deputado Henrique Afonso, requerente e proponente desta audiência pública, e dizer, Sr. Presidente, que estou com disposição. Quero pedir o apoio de V.Exa., o apoio desta Comissão na perspectiva que temos dos direitos humanos, na perspectiva que temos das necessidades que acontecem junto aos povos indígenas, para fortalecermos a FUNAI. 	A FUNAI é importante, precisa ser fortalecida. Para que a FUNAI seja fortalecida, ela precisa ser rediscutida. E para que nós tenhamos condições de rediscuti-la, nós precisamos urgentemente instalar uma CPI para investigar a FUNAI, para que a FUNAI possa explicar as muitas interrogações que ficam no ar, que pairam no ar, inclusive algumas delas colocadas nessa audiência pública.	Muito obrigado, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Sábias palavras. Nós vamos ouvir agora o requerente da nossa audiência pública. É de praxe que ele fale primeiro, antes de todos, mas houve um consenso aqui, ele pediu para falar por último. Só dizer ao Deputado Roberto de Lucena que só faltam 170 assinaturas. Já tem a minha para a CPI da FUNAI. Uma vez proposta, poder contar comigo. O SR. DEPUTADO ROBERTO DE LUCENA - Muito obrigado, Sr. Presidente.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Deputado Henrique Afonso. O SR. DEPUTADO HENRIQUE AFONSO - Sr. Presidente, Deputado Pastor Marco Feliciano, Sras. e Srs. Deputados, expectadores deste grande evento que nós estamos realizando, eu estava aqui refletindo sobre algumas coisas que esta Comissão de Direitos Humanos deveria ter consciência. As expressões que eu mais tenho ouvido aqui são não me representa ou me representa. Eu tenho visto isso ganhar força na Internet. É interessante como, na sociedade contemporânea, as coisas vão ganhando formatação de acordo com a forma como as pessoas vão se relacionando.	E eu aprendi uma coisa com a minha militância em defesa dos direitos humanos: que representatividade se ganha primeiro quando nós conhecemos a realidade das pessoas e também quando - eu gostei muito dessa expressão, e vou fazer coro com ela, vou colaborar com ela - eu "me importo". Eu vou compartilhar isso com a Nação brasileira em relação aos problemas das pessoas. Mas a representatividade vai aumentando quando fazemos alguma coisa para que a realidade das pessoas seja transformada. 	Eu estou colocando isso porque, dentro desse debate sobre a saúde indígena, eu me importo com a falta de profissionais, de médicos, de enfermeiros. Inclusive, tenho a convicção de que é necessário o Estado brasileiro não ser tutor, não ser paternalista, respeitar o caminho de autodeterminação dos povos indígenas, a sua autonomia, a sua construção pela sua inteligência, pelas suas vivências, pelas suas línguas, pela sua pluralidade étnica. É preciso respeitar que o curso de Medicina precisa chegar aos índios; que o curso de Enfermagem precisa chegar aos índios; que o curso de Odontologia ...	Aqui está falando um Deputado que articulou um dos projetos mais lindos do Brasil, se não da América Latina, chamado Universidade da Floresta, onde existe um curso regular chamado Educação Indígena - Educação Indígena -, que está fortalecendo a educação de todas as etnias do Estado do Acre. E quero levar esse referencial para o Brasil, onde se valoriza o conhecimento das populações tradicionais, se juntando ao conhecimento científico de forma a poder conseguir enxergar a realidade e encontrar a saída.	Eu me importo com a falta de medicamentos nos postos de saúde, porque eu sei que isso está acontecendo. Eu sei, como disse o Edmundo, que houve um avanço na construção e consolidação da SESAI. Essa foi uma luta das organizações dos povos indígenas do Brasil. Mas nós sabemos que os desafios são grandes e ainda perduram problemas sérios, problemas que consideramos simples, mas que são determinantes, como a falta de medicamentos nos postos de saúde dos povos indígenas, das nossas aldeias e nas comunidades das nossas etnias. 	Eu me importo com a falta de carro, de barco, porque quando uma pessoa lá na floresta, na cabeceira de um rio, por exemplo, onde estão os Araras do Alto Juruá, quando uma criança ou um adulto é picado por cobra, não há soro antiofídico e, muitas vezes, não há ali um barco para prestar um socorro ou uma ambulância fluvial. Porque existe ambulância terrestre, que hoje nós estamos chamando na Amazônia de ambulancha. 	Eu me importo, me importo com os postos de saúde precários que são construídos, quando eu sei que existe dinheiro para financiar e estruturar postos de saúde. Eu me importo com a desvalorização do conhecimento da medicina da floresta, da medicina tradicional. Ninguém mais do que eu, mais os índios do que eu, eles conhecem a floresta, as raízes, as folhas e sabem extrair o que é bom para combater uma diarreia, para combater uma dor no estômago, e muitas vezes a ciência, as políticas públicas de saúde, o Sistema Único de Saúde desprezam esse conhecimento na definição de políticas públicas. Eu me importo.	Como também fico feliz com os avanços que já tivemos nos marcos deste Governo, mas também me importo com a V Conferência Nacional de Saúde Indígena. Acho que esta Comissão de Direitos Humanos precisa se debruçar sobre isso para estar preparada para o debate. E aí penso nos desafios para a atenção básica, penso nos desafios para a atenção à saúde de média e alta complexidade na questão indígena; penso nos desafios na área de recursos humanos; penso nos desafios em termos de financiamento da saúde indígena. E também me importo com o desafio na gestão do subsistema de atenção à saúde indígena. Também me importa a questão do controle social e ação participativa dos povos indígenas. Aquilo de que falou também o Matis, quando citou o etnodesenvolvimento; como também aquilo de que falou o Edmundo, sobre segurança alimentar e nutricional, para que não venhamos assistir a esse massacre de tantas crianças, que morrem de subnutrição e de desnutrição. Eu me importo com as condições de saneamento básico. Eu que gosto muito de viajar e visitar os ribeirinhos, e tenho visitado aldeias de muitas etnias, eu sei o que é faltar água potável. Eu sei o que é o estrago de uma diarreia, o estrago de uma hepatite, como já foi citado aqui, em muitas aldeias. Eu me importo com todas essas coisas. 	E sei que todo esse debate está ligado a uma questão, Sr. Presidente, sobre a qual é preciso que nós nos debrucemos: saber e conhecer., falar sobre demarcação de terras, sem cairmos em discursos ideológicos, porque sabemos do merecimento que os povos indígenas têm para terem suas terras demarcadas, terem essa tranquilidade. Eu me importo com a violência nas aldeias indígenas; com o alcoolismo, que tem gerado muitas enfermidades. Eu me importo com todas essas questões. 	Eu fico feliz que esta Comissão de Direitos Humanos esteja posta dentro disso. Ao mesmo tempo, sinto uma angústia muito grande, Sr. Presidente, e aqui vou ser um pouco emotivo, porque político não pode ser só racional, porque quando ele perde o coração, ele perde aquilo que é tão importante que ó sentimento no processo de defesa de dignidade humana e de direitos humanos. É impossível uma pessoa que lute pelos direitos humanos e pela dignidade humana não ter um coração voltado para que as pessoas possam exercer a sua cidadania, tanto a das pessoas urbanas, como da florestania, daquelas que vivem na floresta.	Eu quero deixar meu repúdio pela a ausência nesta Comissão de um representante da Secretaria de Saúde Indígena deste País. Eu repudio também a negligência, a indiferença que a FUNAI tem demonstrado em relação a isso. Por isso, vou encaminhar um requerimento nesta Casa, não mais convidando, - porque primeiro vem o convite -, porque este Poder tem poder fazer convocação. Eu tenho aprendido uma coisa: política se responde com política. Como disse Milton Nascimento: O artista tem que ir onde o povo está. Acho que esta Comissão precisa agora ir a Santo Amaro. Esta Comissão precisa ir até onde estão os problemas que revelam a violação dos direitos humanos e da dignidade humana. Quando a Comissão de Direitos Humanos for conjuntural e responder aos desafios na hora, eu tenho absoluta convicção .... Por isso tenho proposto aqui ao Presidente um seminário em cada região desta Nação para que a gente possa discutir a violação dos direitos humanos para a gente terminar com um grande seminário nacional. Sugeri também, e já está tramitando, e com certeza na nossa próxima sessão deliberativa... estou propondo uma Subcomissão permanente para a gente tratar de assuntos relativos à violação dos direitos dos povos indígenas do Brasil para que possamos visitar esta nação, ver sua realidade de perto, não só as questões relativas à saúde, mas também outras. 	Sr. Presidente, parabéns. Eu lhe disse que V.Exa. vai ser o melhor Presidente - eu estou profetizando - e vai ser mesmo, Deputado Pastor Marco Feliciano. Digo isso porque eu já estou há 10 anos nesta Casa e quando a gente puxava uma audiência pública, nós passávamos muitas das vezes uma semana, uns dois dias antes, as 48 horas anteriores à audiência telefonando para os Deputados para que houvesse audiência. Hoje, graças a Deus, eu nunca vi uma Comissão desta Casa ganhar tanta notoriedade. Hoje, graças a Deus, nós temos assistência, nós temos a presença de Deputados. Agora é só organizarmos as coisas, sistematizarmos e fazermos uma grande caravana em defesa dos direitos humanos, porque uma coisa nós carregamos conosco: a sinceridade do nosso coração e a expectativa de um dia a gente ter um Brasil mais feliz para todos. Muito obrigado. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Deputado Pastor Eurico.	O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Sr. Presidente, só corroborando, somente uma consulta legislativa: a questão da convocação. Uma coisa é convidar; outra coisa é convocar. Convidar se convida qualquer instância. Agora, na hora em que os subalternos não aparecem, me fica a dúvida regimental. Aí, então, seria convocado o Ministro? Essa é a consulta que eu faço.	Por outro lado, Sr. Presidente, isso me preocupa, porque parece que alguns estão boicotando a Presidência de V.Exa. É absurdo ouvirmos pessoas dizerem que não reconhecem a Presidência de V.Exa., não reconhecem. Ouvimos aqui o absurdo de alguém dizer que a eleição de V.Exa. foi clandestina, isso aí dói nos Deputados que fazem parte desta Comissão, porque votamos, votamos conscientemente e respeitando todo o Regimento da Casa. V.Exa. foi eleito de fato e de direito, obedecendo toda a legislação da Casa.	Parece-me que alguns, pela ação, por não aceitarem os convites ou não virem aqui, como de fato precisavam estar aqui para se pronunciarem também, parece que estão dizendo que não reconhecem a Presidência de V.Exa. Então, eu gostaria que nós, a título de sugestão, víssemos quais os dispositivos que temos na Casa para fazer com que essa expressão que está sendo usada por alguns deixe de existir, porque não podemos continuar com esse jogo aqui. Não reconhecem. Os trabalhos estão andando. Tudo que V.Exa. fizer aqui está acobertado pelo Regimento. E aí ficam aqueles que não reconhecem incentivando outros, que não querem comparecer aqui, e aí começa a haver o jogo de informações deturpadas. 	E eu aproveito, Sr. Presidente, para pontuar e parabenizar a imprensa, a imprensa - eu quero olhar para trás agora - que ficou aqui. Só há uma câmera ali. Parece que o interesse da imprensa, Sr. Presidente, é pela bagunça, é pela baderna. Quando os bagunceiros estão aqui, falta espaço para a imprensa aqui dentro. Onde está a imprensa que luta pelos direitos da sociedade? Preocupa-me, Sr. Presidente. Parece que todos estão motivados pelos movimentos ativistas aqui, e não pelas causas sociais. Onde está a imprensa para divulgar essas barbaridades que estão acontecendo com o povo indígena? O que vimos aqui na audiência passada, nessa de hoje aqui, o que foi dito por esses dois representantes aqui são coisas seríssimas, uma realidade que o Brasil desconhece. Sr. Presidente, onde está essa imprensa? Preocupa-nos, senhoras e senhores, e a todos que estão em casa nos assistindo agora: nós temos que ter cuidado para que o Brasil não caia na desgraça das atitudes dos ativistas e baderneiros e de muitos Deputados que estão por trás disso aí. Porque muitos pagam para que a desgraça aconteça aqui dentro, porque querem tirar proveito. E nossa luta aqui não é pelo proveito da desgraça do povo  a;; nossa luta aqui é pelo bem da sociedade como um todo.	Quero dizer aos nobres representantes indígenas que estão aqui: os senhores estão tendo, nesta Comissão, uma oportunidade diferenciada e vão continuar tendo, porque nós vamos lutar pela vossa causa.	É isso que pontuo aqui, Sr. Presidente. Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Obrigado, Deputado Pastor Eurico.	Antes de passar a palavra aos debatedores para suas considerações finais, eu gostaria de dar as boas-vindas ao Comandante Rossinder.	Muito obrigado pela sua presença. S.Sa. abrilhanta a nossa reunião. E desculpe os descasos. Esta Comissão está tentando e vai conseguir trabalhar. Eu peço uma salva de palmas para o nosso Comandante. (Palmas.) 	O Cacique Davi Terena parece ter um documento a ser entregue. Onde está o Cacique? O Cacique vai fazer a entrega de um documento.	Na sequência, vamos ouvir os nossos debatedores. Primeiro, o Sr. Edmundo Omoré e, depois, Matis. O primeiro nome eu não me atrevo a falar porque eu não acerto. Vou tentar aprender. Onde está... por favor. O SR. DEPUTADO ROBERTO DE LUCENA - Eu queria sugerir, Presidente, que o Cacique pudesse falar ao microfone para que nós pudéssemos... O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Sugestão aceita. Por favor, sente-se aqui. Aqui e a Casa do Povo, Comissão de Direitos Humanos. O SR. DAVI TERENA - Eu quero agradecer a oportunidade que me deram neste momento.	Eu estou entregando este documento para o nosso Presidente desta Comissão de Direitos Humanos. V.Exa. pode saber que as comunidades indígenas estão atentas a esse movimento. Elas não estão presentes aqui porque não têm condições de vir aqui. Mas V.Exa. já ouviu comentários sobre as dificuldades que as comunidades indígenas estão enfrentando. E há vários questionamentos sobre a questão indígena.	Esse documento que foi entregue a V.Exa. é a respeito dos índios Zoé do Pará.	As ONGs construíram um hospital de primeiro mundo, com toda estrutura.	O Instituto Americano das Culturas Índias do Brasil denunciou a situação dos índios Zoé no Pará. E as autoridades, até agora, não falaram nada, não tomaram providências.	Agora, imaginem de onde vieram esses recursos para construções dentro da área dos índios Zoé? Quando o responsável por cuidar da situação dos índios Zoé chegou lá, os índios estavam vestidos. Mas a pessoa que está cuidando da situação dos índios Zoé obrigou os índios a ficaram nus como selvagens, para que os internacionais fossem visitar aquela área e tirar fotografias dos índios.	Nós já ouvimos vários comentários, inclusive o comentário do nobre Deputado Jair Bolsonaro, quando ele perguntou para os índios que estão na Mesa... Eu quero dizer a V.Exa, Deputado Bolsonaro, que o índio tem uma lei, a Lei nº 6.001, que foi feita na época do militarismo. É uma das melhores leis que existem no mundo. Só que, pelo fato de o índio não conhecer os seus direitos... Porque, com a indicação para administrar a Fundação Nacional do Índio, eles não têm interesse, eles querem ver o índio na mata: Não pode, porque a cultura dele... Mas a Lei nº 6.001 não fala isso; ela dá direito civis e políticos aos índios, além dos direitos de se desenvolverem.	Então, cabe a esta Comissão, ao nobre Deputado Pastor Marco Feliciano, tomar providências quanto a isso. Mesmo que seja um índio considerado isolado, a lei diz que - a partir do momento em que aquele índio isolado vir o paletó do nobre Bolsonaro: Puxa, como você conseguiu fazer, como você conseguiu adquirir aquilo lá? - o pensamento daquele índio isolado tem que ser respeitado.	Então, o índio tem o direito de se desenvolver em todas as áreas: econômica e intelectualmente, até quando quanto às riquezas existentes nas áreas indígenas. Mas a Direção da FUNAI diz: Não, não pode, porque a sua cultura não é isso. Mas não existe lei nenhuma que proíba os índios de se desenvolverem.	Então, deixo esse esclarecimento a V.Exa. (Palmas.)  O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Cacique Davi, eu recebo, em minhas mãos, este documento. Vamos nos debruçar em cima dele. Vou assinar aqui para que fique constatado o recebimento. E muito obrigado pela sua participação.	Vamos ouvir, então, para considerações finais, o nosso convidado Edmundo Omoré. O SR. EDMUNDO DZUAIWI
OMORÉ
- Mais uma vez, boa tarde aos nobres Deputados. Vou tentar ser mais breve. Não vou responder; apenas quero, nesta Comissão, sensibilizar as pessoas sobre o que o índio quer.	A minha vinda a esta Casa, a esta Comissão, é uma honra, respeitando esta Casa, valorizando a Casa do Povo.	Portanto, nobre Deputado Jair Bolsonaro, agradeço a V.Exa. pela pergunta. Precisa ser taxativo para perguntar, para esclarecer, sensibilizar e, quem sabe, levantar essa bandeira pela causa dos povos vulneráveis, como o indígena deste País. V.Exa. perguntou: Indígena, integrar ou não? Já somos integrados. Somos cidadãos indígenas brasileiros. Elegemos Vereadores, elegemos Deputado Estadual, elegemos Deputado Federal, Senador e até Presidente da República. Confiamos nessa governabilidade que o Partido dos Trabalhadores está promovendo. Ele quer avançar, mas há muitos desafios ainda.	Portanto, nobre Deputado Jair Bolsonaro, até propaganda chega pela mídia. Exemplo: TIM, você sem fronteiras.	O amor, nobre Deputado, o amor sentimento não tem raça, não tem inimigo. Qual é a beleza? Homem ou mulher podem conquistá-la pela sua consideração, pela sua essência de diálogo, não há fronteira.	Portanto, saibamos que estamos num país de sistema capitalista. O mundo globalizado, mesmo a terra indígena demarcada, homologada. Até a epidemia está avançando... E, ao mesmo tempo, que direito nós queremos adquirir diante da circunstância deste imenso Brasil lindo? Queremos representatividade, queremos participação de maneira coerente para adquirir o nosso direito indígena neste País. 	Sobre o que V.Exa. perguntou. Para mim, é um avanço, porque eu quero socializar com vossa pessoa; sensibilizar com vossa pessoa, que ouviu um indígena da aldeia. Eu sou morador da aldeia. Sou da liderança do povo Xavante. Represento o movimento indígena da COIAB. Moro na aldeia, vivo rusticamente, mas eu quero que o Programa Luz para Todos entre na minha aldeia. Para que isso? Para socializar com vossas pessoas; acompanhar o cotidiano do País, se ele está avançando ou não; onde está avançando em relação ao sistema de segurança fronteiriço. Será que a saúde de um país como o Brasil melhorou ou só indígena está morrendo na fila dos hospitais por falta de acesso?	Às vezes, acompanhamos, por exemplo, a saúde do Estado do Rio de Janeiro, a saúde da Bahia, a saúde de São Paulo. Em relação a isso, cada bandeira é distorcida.	Então, queremos acompanhar a situação em relação a todos os aspectos da tecnologia. Queremos acompanhar, mas há programas do Governo - e cito a segurança alimentar. Cesta básica resolve? É momentâneo, é uma emergência. Porém, se há terra indígena demarcada, homologada, por que não há incentivo para o indígena explorar o subsolo para a sua sustentabilidade, para combater a própria desnutrição, não para excedente? É uma forma coletiva para sobrevivência da comunidade. Isso é incentivo.	Somos cidadãos indígenas brasileiros, temos direito ao acesso. Mas a omissão até então, a barganha até então, o desvio de má gestão, encurralam o indígena diante dessa situação que o nosso País ainda atravessa.	Em relação a isso, há grandes latifundiários. Sinto muito. Eu não quero divergência, briga com ninguém - como o nobre Deputado Pastor Marco Feliciano, que está aqui, nesta Casa, presidindo a Comissão. Há muita gente levantando bandeiras contra ele, mas cada pessoa com sua gestão, sua essência, com seu perfil.	Há muita gente que me fala: Você quer falar com o Marco Feliciano? Eu quero moral para a Comissão. Respeito esta Comissão, cada ideologia. Se a gente chega a um país democrático, não pode haver só slogan, teoria. Há que se colocar na mesa.	Então, nobre Deputado Jair Bolsonaro, eu fico muito honrado e agradeço a V.Exa. pela pergunta.	Eu entendo, como indígena da aldeia... Imagine como eu estou me socializando com V.Exa. diante dessa pergunta. Eu sei que V.Exa. vai fazer um processo gabarito: ouvir o indígena, a preocupação do indígena; cedo ou tarde, a formação do filho ou da filha de vossa pessoa, que irá aprender; mostrar a bandeira nas escolas; cutucar seus coleguinhas para abraçarem a causa indígena.	V.Exa. representa o Estado do Rio de Janeiro. Nós respeitamos o Estado do Rio de Janeiro. Imagine este País com tantas diversidades culturais e crenças dos povos indígenas, que vieram do Estado do Rio de Janeiro, até minha geração Xavante veio de lá, do Estado de Goiás até Mato Grosso. Mas eu não tenho rivalidade, eu não tenho ganância, eu não tenho horror, eu não sou rancoroso. É uma forma de construirmos, debatermos, levantarmos o que existe num país como o Brasil: vários povos indígenas. Mas a situação-problema é a mesma.	Então, eu sei que V.Exa. sai desta Comissão com esse processo, com essa bandeira. Ajude-nos diante desse mundo globalizado! Apesar desses programas existentes, há muita gente que fala: Há muita terra para poucos índios. Isso não é verdade. Apenas queremos que o pequeno território seja demarcado, homologado; estamos perdendo a caça e a pesca, nossa sobrevivência. E isso o livro didático trabalha nas escolas públicas. Porém, a nossa situação, hoje, não é caça e pesca. Queremos progredir, queremos trabalhar, queremos oportunidade para o indígena sobreviver. Essa é a nossa luta.	As palavras que o movimento indígena usa: lutar; direitos; respeito; adquirir; sustentabilidade.	Portanto, eu quero agradecer ao Pastor Eurico pela fala magnífica, pela medicação. Nós acompanhamos a saúde indígena. Eu faço um ponto de interrogação em relação à medicação versus alimentação: qual é a melhor, medicação ou alimentação? A Medicação é uma forma de droga. Quando não há alimentação adequada, você pode se derrubar. É a mesma coisa com a nossa criançada: desnutrida, para melhorar, tem que tomar mais medicação, porque falta alimentação.	Então, já me antecedi sobre segurança alimentar. É preciso injetar recurso para que o indígena trabalhe. Essa é a bandeira que eu levo em relação à segurança alimentar. 	V.Exa. falou da FUNAI. Quero esclarecer V.Exa., para ajudar esta Comissão: eu sei que V.Exa. vai pautar uma audiência pública para falar sobre a FUNAI. A FUNAI foi reestruturada. De fato, foi reestruturada. O nobre Deputado Roberto de Lucena foi bem taxativo. Parece liderança, parece morador da aldeia, já está tudo na ponta da língua, quem sabe um dia S.Exa. vai requerer audiência para a FUNAI ou para a SESAI? Já está na ponta da língua dele fortalecer a FUNAI.	Não adianta fazer CPI, Comissão de Direitos Humanos e Minorias. É preciso que vasculhar onde estão os recursos destinados para a FUNAI. De fato, a FUNAI foi reestruturada. Até hoje o movimento indígena, até onde eu moro, na terra indígena São Marcos, em toda a região Xavante, nove terras indígenas foram demarcadas. Nobre Deputado Jair Bolsonaro, o povo Xavante está sofrendo por omissão da FUNAI. 	Como liderança do movimento indígena, cacique da aldeia, estou aqui para contribuir com a FUNAI. Em relação a quê? A FUNAI foi reestruturada, é uma forma para melhorar a autossustentabilidade para os povos indígenas. Mas isso só está no papel. Por que será isso? De fato, foi reestruturada, mas há muitas ONGs dormindo na FUNAI hoje, com seus dirigentes ocupando cargo comissionado e se omitindo da política de saúde em todo aspecto.	Eu sei que a Comissão de Direitos Humanos tem condições de buscar alavancar a sua bandeira em prol dos povos indígenas. É claro que a FUNAI tem que ser fortalecida, mas tem que de fato dar transparência à sua gestão, tem que injetar recursos da União para o próprio indígena, como eu, que sou morador da aldeia, vivo na aldeia e contribuo para o País. Eu pago os impostos embutidos nos produtos industrializados; quando viajamos, pagamos imposto. Mas o índio ainda não recebe assistência por parte da FUNAI em relação à atividade produtiva.	Então, nobre Deputado Roberto de Lucena, em relação ao Subsistema de Atenção à Saúde Indígena, como V.Exa. falou, a V Conferência Nacional de Saúde Indígena será realizada futuramente, de 26 a 30 de novembro de 2013, aqui em Brasília. Do dia 1º de abril até o dia 30 de junho, será feita a pré-conferência nas aldeias; e a etapa distrital será nos meses de agosto e setembro, sucessivamente, em âmbito nacional.	Então, independentemente disso, imagine a Comissão ajudando, articulando-se para alavancar toda essa decadência. E V.Exa. deixa bem claro: fortalecer o Subsistema de Atenção à Saúde Indígena. Para quê? Priorizar a atenção primária nas aldeias. Os postos de saúde têm que ser estruturados. Os postos de saúde têm que ter prateleira com medicação coerente, para que os povos indígenas sejam assistidos.	Agradeço V.Exa. por levantar, aqui no plenário, essa bandeira em relação à V Conferência, ao fortalecimento da FUNAI, ao Subsistema de Atenção à Saúde Indígena. O caminho é por aí.	Diante dessa trajetória toda, eu sei que V.Exa., como Presidente desta Comissão, nobre Deputado Pastor Marco Feliciano, é sensível a toda essa demanda que há nesta Casa. 	Bom, ao Deputado requerente desta audiência pública, Henrique Afonso, é por aí mesmo. Eu sei que é V.Exa. é do Estado do Acre. Acompanhei, como o companheiro que levantou toda essa decadência. Imagine, V.Exa., outro Deputado igual ao senhor, sensível em buscar, nos seus Estados, melhorias para os povos indígenas que estão na mesma situação? É uma forma de levantar essa bandeira. Quando V.Exa. falou dos hospitais, ainda há obstáculos para nós, porque os Municípios ficam engessados, omitindo-se diante da situação de média e alta complexidade. Isso porque é prioridade da SESAI e do Ministério da Saúde dar atenção básica às aldeias. 	Em relação a isso, sobre os programas que eu já falei para o nobre Deputado, agradeço a pergunta a V.Exa. e fico muito honrado, pois eu não estou aqui para brigar, para criar desavença, para fazer violência ideológica. Não, eu quero me somar a V.Exa., construir, sensibilizar esta Casa. Por que não um dia V.Exa. ter um processo gabarito, com a possibilidade de levar o Programa Luz para Todos aos nossos irmãos de Angra dos Reis, os Guaranis?	O Estado de V.Exa. é rico com a diversidade que está lá. Não é só a Praia de Copacabana e de Ipanema, não. Há indígenas lá. 	Então, eu sei que V.Exa. tem brasilidade. Eu sei que V.Exa. é descendente de índio. Todos nós temos o mesmo sangue num País maravilhoso, com uma cidade denominada Cidade Maravihosa, não é à toa não!	Agradeço, mais uma vez, aos nobres Deputados, aos companheiros que se pronunciaram, debateram, perguntaram. Estou aqui muito satisfeito, honrado, diante desta audiência pública oportuna. Independentemente de qualquer coisa, eu estarei aqui de novo para mostrarmos à base, às nossas crianças, o quanto a Comissão avançou na questão indígena. A Comissão levantou essa bandeira que estava no subsolo desta Casa. Espero que essa bandeira não seja rasgada. Costurar é igual à pirataria do Paraguai. O movimento indígena não quer isso. Queremos a bandeira inteira, a ideologia inteira, em prol dos povos vulneráveis.	Agradeço ao Conselho Nacional de Saúde, ao nobre companheiro Presidente desta Comissão, pois a política de saúde indígena avançou politicamente na sua caminhada, em parceria com todos os membros do Conselho Nacional de Saúde, parceiros sensíveis em todos os aspectos do movimento.	Agradeço ao companheiro Alessandro, da Assessoria Técnica, do Conselho Nacional de Saúde. Seja bem-vindo! Agradeço a cada um dos senhores.	Então, muito obrigado e esperamos que esta Casa tenha grande moral. Sairemos por esta porta, de cabeça erguida, lembrando à nossa criançada que estamos precisando do aval de cada uma delas, da voz de cada uma delas, que representa essa democracia no Estado brasileiro.	Muito obrigado. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Quero aqui, em nome de toda a Comissão, agradecer o Sr. Edmundo Omoré, do Conselho Nacional de Saúde Indígena, pela brilhante exposição, um exímio orador. Se fosse Deputado, estávamos todos nós aqui perdidos. Estamos aprendendo a cada audiência pública, parece que entramos numa universidade, aprendendo uma matéria nova. Muito obrigado.	Com a palavra agora - vamos ver se acerto - Bush Matis, indígena universitário do Vale do Javari, para suas considerações finais. O SR. BUSH MATIS - Boa tarde, novamente, senhores da Câmara! E desculpe não ter lhe agradecido na primeira fala, Sr. Marco Feliciano. É a primeira vez que estou aqui eu não tinha compreendido o seu nome.	Boa tarde aos demais também! Eu não sei o nome de cada um dos senhores, assim como os senhores não compreendem o meu nome. Mas quem sabe, no futuro, eu venha mais vezes aqui e aí nós vamos nos conhecendo melhor.	Então, a pergunta do senhor... Como é o seu nome, por favor? O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Jair. O SR. BUSH MATIS - Jair, somos integrados, na verdade, desde que nos encontramos - chamamos de nawa - na sociedade branca. Chegamos à beira do rio e já nos integramos, recebendo machado, terçado, vamos dizer assim, roupas. Desde então, fomos integrados. Hoje, nós queremos... Estamos enfrentando uma situação difícil. Mas, na verdade, queremos televisão, vamos dizer assim, geladeira, energia elétrica no mato, para podermos acompanhar quem são os nossos parceiros.	Por exemplo: estamos vendo aqui reportagem, a imprensa. Se houvesse câmara na minha comunidade, eles poderiam ver que realmente nós estamos divulgando a nossa situação, que nós estamos falando da situação do Vale do Javari. Isso seria importante para o meu povo, porque eles não acreditam quando falamos: Nós fomos ao evento, fomos a Congresso, divulgamos, falamos da nossa situação. Na maioria das vezes, eles não acreditam. Queremos  a roupa. Desde que nós viemos para a cidade, queremos estudar e nos qualificar com nível superior, com ensino básico, para entender um pouco da língua de vocês; viver mais na cidade, saber qual é a cultura de vocês, o que é bom, o que é ruim. Somos integrados. 	O que não queremos é ser tutelados, como chamam, tutelados. Nós não queremos ser tutelados. A gente não quer viver ali como bicho, como animal. A FUNAI dizia assim: Não, vocês não podem sair. Vocês têm que ficar lá dentro, têm que manter a sua cultura, a sua língua, a sua tradição. Eles acham que, quando a gente sai da comunidade, nós vamos perder tudo: a língua, a cultura, as vestimentas.	Eu vim a uma sessão solene, no dia 19, caracterizado e me mostrei lá. Agora eu estava num trabalhozinho lá e não me caracterizei para poder ficar igual ao Matis. Eles usam a gente, na verdade, assim como faziam com os antepassados. Meu povo era obrigado a ser filmado nu: Tirem todas as roupas. A gente vai filmar e vai dar uma quantia para vocês. Na verdade, quem recebia mais era a própria FUNAI. Eu acho que meu povo, no início do contato, era de mais ou menos 500 pessoas. Foram extintos; sobraram apenas 80. E agora nós estamos crescendo - somos trezentos e vinte e poucos habitantes, não contando com as seis etnias que existem no Vale do Javari. No total, no Vale do Javari; no total, são 4 mil indígenas. 	Quando eles falam assim: Não, vocês não têm que vir para a cidade, senão vocês vão aprender a cultura do branco, não sei o que eles querem dizer com isso. Eu, como indígena, que ainda mantenho minha cultura firme e falo fluente a minha língua, não entendo o que eles querem dizer: Não venha para a cidade, fique lá dentro do mato. Se eles querem que a gente fique lá dentro do mato, por que eles não oferecem educação de qualidade, uma escola, uma pequena estrutura, mesmo sem um galinheiro, mas um professor qualificado para a gente poder estudar? Mas não existe professor qualificado na aldeia, não existe escola nem de paxiúba. 	Temos necessidade de querer aprender a língua portuguesa e entender a escrita, a lei, a Constituição de 1988, que garante o nosso direito. A gente quer entender o que dizem os arts. 231 e 232, para dizer ao nosso povo quais são os nossos direitos e do que nós temos que correr atrás, o que o Governo garante para a gente - a assistência básica de saúde e a educação diferenciada. 	Então, para poder entender, mostrar e falar para eles sobre isso, nós viemos para a cidade. Mas, quando a gente vem para a cidade, não vem morar. Eu, por exemplo, não vou morar na cidade, porque aqui é diferente. A cidade é poluída; a cidade tem cheiro diferente. A nossa intenção, como indígena, que vive no meio do mato, é apenas estudar, retornar para a nossa aldeia e trabalhar junto com órgãos do Governo e com algumas instituições não governamentais que se interessam em trabalhar com o povo indígena - na saúde, na educação, no desenvolvimento, na agricultura, no manejo. 	Então, a gente quer trabalhar dessa forma, porque vocês sabem que os indígenas só têm que colher. A gente colhe, colhe, e acaba o alimento. O macaco, os animais, daqui a uns 50 anos, se não houver manejo, não vão existir. Então, para não acabar isso, para poder ter manejo, ter economia suficiente de vegetais, de natureza, para poder garantir tudo isso, nós corremos atrás, para entender a realidade de vocês, como vocês trabalham nesse sentido de desenvolvimento do Brasil.	O Deputado Roberto de Lucena falou que existem 3 mil cargos de concursados na FUNAI. Isso foi a maior vergonha na minha região. Pessoas que concursaram foram trabalhar num lugar chamado Frente de Proteção Etnoambiental, no Vale do Javari. Um ano depois, elas não queriam mais ficar lá, porque tinham que ter leite condensado, conserva, farinha; não queriam caçar, pescar; não sabiam como andar no mato; não sabiam tarrafear, armar rede de malhadeira. Então, eles saíram todos para a cidade. 	Por que foi feito concurso público para esses camaradas? Será que eles leram o edital? O edital não falava que eles teriam que ficar no mato e poderiam ser picado pelo mosquito carapanã? Viver no mato é difícil, é diferente da cidade. Então, isso deu muita vergonha. Além disso, outros estão lá dentro do gabinete, dentro da Coordenação da FUNAI da minha região. Eles não conhecem o mínimo do que é ser indígena, o que eles comem e como eles vivem. São totalmente contrários ao que o indígena quer. Eles não têm um diálogo mínimo com o indígena da aldeia. É complicado, é difícil.	Nós não queremos isso. Nós estamos descartando a FUNAI? Não, queremos a FUNAI fortalecida, que tenha diálogo com o indígena, que não barre o pensamento do indígena, que não seja contrária ao indígena, que valorize a cultura indígena, que articule junto com o indígena, que saiba promover as ações que os indígenas desejarem, dentro da sua aldeia. Então, essa é a situação que a gente vê. A FUNAI, para nós, o indigenista tem que ser capacitado, para saber como se dar com o indígena, o que a gente come, como a gente vive, para melhorar. 	É importante a atuação na proteção do território, para não entrarem invasores, pescadores, madeireiros, como lá no Peru, onde estão tirando madeira do lado do Brasil. Então, precisamos de fiscalização eficiente naquela região. Mas, para isso, tem que haver uma pessoa que tenha diálogo com o povo indígena. Somos cinco lideranças naquela região do Vale do Javari. Eu sou um que acompanha diretamente o movimento indígena e as ações de saúde, de educação e da FUNAI também.	O Deputado perguntou sobre os recursos financeiros que vão para a FUNAI. Para onde são destinados? E onde estão sendo investidos? Nós não temos conhecimento, a gente não sabe. Eles alegam que não têm dinheiro, que não veio recurso. Não é questão de recurso, não tem... Então, não sei no que eles trabalham. Eu acho que tem que existir um projeto para poder trabalhar com o indígena. Primeiramente, os funcionários têm que estar lá dentro da comunidade para conhecer a cultura, conhecer a realidade. A partir daí, eles têm de elaborar um projeto voltado para o povo indígena, para que eles tenham recurso pelo menos na educação ou na produção agrícola, alguma coisa que beneficie o povo indígena. Então, hoje, o funcionário da FUNAI não é o que nós queremos. 	Quanto ao medicamento do branco, como a gente chama, nós indígenas, apesar de mantermos a nossa cultura firme... Aquela região ainda tem tradição, cultura, costume, língua. Nós praticamos pajelança; nossos pajés e curandeiros resolvem algumas doenças. Temos medicina tradicional, temos ervas, mas o que nos preocupa é a hepatite, tuberculose. Ninguém sabe de onde veio, como entrou essa doença dentro do nosso corpo. Ninguém falou para o indígena: Vocês pegaram a doença dessa forma, e ela se evita dessa forma. Nunca ninguém se manifestou para dizer como nós adquirimos essa doença que está matando os nossos povos do Javari. 	E nós precisamos de medicamentos dos brancos: soro antiofídico, por exemplo, e medicamento para hepatite, tuberculose, malária. O medicamento é muito forte. Apesar de ser químico - os indígenas não gostam muito de tomar -, é necessário. A gente precisa.	Era isso que eu tinha a dizer, respondendo às perguntas. Obrigado aos parentes que se expressaram aí, porque eles têm mais experiência do que eu; sou novato. Estamos juntos. 	Queria dizer aos senhores que eu sou a primeiro a vir, mas vou lutar pela causa indígena, iniciando hoje aqui no Congresso, mas sempre vou estar junto de quem se interessa por lutar pela causa indígena junto com os povos indígenas do Brasil. Entrei nesse barco desde os 17 anos; eu tenho 22 anos de idade. Conheço e acompanho as políticas indígenas, como funcionam. Nós estamos acompanhando. 	Estou querendo terminar o meu ensino superior. Mas mesmo participando aqui quando vocês fizerem convite para mim, eu vou voltar ao Vale do Javari. Vou estar lá direto.	Ninguém pode tirar o indígena do lugar. Como dizem: Eu sai do cargo, eu não participo. Eu não tenho cargo, eu participo porque é causa indígena. Eu sinto na pele. É meu povo que está morrendo. Nós é que sentimos. Nós não queremos ser extintos futuramente. Nós queremos viver.Eu trouxe aqui uma importante reflexão que o meu povo me ensinou. Diz assim o parente Cacique Tximã, do meu povo: Nós trazemos uma experiência milenar de cuidado com a natureza e meio ambiente, algo que a sociedade branca precisa conhecer e aprender para cuidar melhor do planeta e evitar ações que provoquem, por exemplo, mudanças climáticas. 	O nosso modo de vida é um exemplo para toda a humanidade. Por estarem baseados numa economia da reciprocidade e no bem viver de todos os membros da coletividade".Obrigado. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Eu quero também agradecer a fala do índio Bush Matis e sua participação nesta Comissão e a presença dos Deputados que ficaram aqui firmes, inabaláveis. Hoje nós quebramos algumas regras, como a do limite de tempo, até porque muitas pessoas convocadas não vieram. Então nós deixamos os índios falarem. Aqui é a casa de vocês. Fico aqui, nobre Deputado Henrique Afonso, com o coração na mão ao saber que não há estrada para se chegar ao Vale do Javari - são 14 mil índios, aproximadamente, pelo menos segundo o que nos foi passado. Às vezes, são 4 dias de barco para se chegar lá. Há um hospital, que está todo depredado; e outro, próximo, em Tabatinga, numa guarnição militar. Quem sabe se esta Comissão não pode fazer uma propositura para que haja, talvez, um convênio permanente entre o Ministério da Saúde e o Ministério da Defesa, para que o índio, pelos menos no Vale do Javari, seja atendido. Eles são, para mim, verdadeiros guerreiros. Eu perdi um filho por falta de atendimento médico. Da minha cidade até o próximo hospital eram 50 quilômetros, Jair Bolsonaro. Cheguei ao hospital, mas enfrentamos uma fila de 5 horas para sermos atendidos, e o bebê morreu dentro da barriga da mãe. Se eu aqui, na sociedade moderna, numa cidade onde tenho carro, tenho luz, tenho tudo, tive um filho que morreu, imaginem as dificuldades que enfrentam de fato os índios. Pesquisas feitas pela nossa Comissão mostram que existe quatro vezes mais morte de crianças indígenas do que de crianças brancas.Então, num mundo tão rico e num país tão plural, como se diz, é preciso que nos debrucemos sobre esse assunto. As iniciativas aqui faladas vão sair do papel. Ficam aqui meus agradecimentos a vocês, meus agradecimentos aos nobres Deputados.Para suas considerações finais, tem a palavra o Deputado Pastor Eurico.O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Só para pontuar, Sr. Presidente, saliento que o dia 19 de abril é Dia do Índio mas também do nosso Exército. Com muita honra, o Exército nasceu lá em Pernambuco. (Riso.) Desculpe. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Parabéns ao Exército Brasileiro.O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Queremos informar que o Exército tem realmente feito esse grande trabalho nas tribos indígenas. O Exército Brasileiro é o braço forte, mas a mão amiga.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Tem sido o anjo da guarda dos índios.O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Exatamente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Agradeço a participação dos senhores convidados e dos demais presentes.Nada mais havendo a tratar, encerro a presente reunião. Antes, convocando reunião deliberativa para o próximo dia 8 de maio, quarta-feira.Na semana que vem, bom feriado para todos vocês. Muito obrigado.