DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃO
NÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINALVersão para registro históricoNão passível de alteração
COMISSÃO DE RELAÇÕES EXTERIORES E DE DEFESA NACIONAL
EVENTO: Audiência PúblicaREUNIÃO Nº: 0547/17DATA: 24/05/2017LOCAL: Plenário 3 das ComissõesINÍCIO: 10h34minTÉRMINO: 12h44minPÁGINAS: 50DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃO
EDUARDO BACELLAR LEAL FERREIRA - Almirante-de-Esquadra e Comandante da Marinha do Brasil.
SUMÁRIO
Debate acerca da situação dos projetos estratégicos das Forças Armadas, os programas de cooperação internacional do Brasil na área da Defesa e os planos da Marinha do Brasil para o desenvolvimento tecnológico neste setor.
OBSERVAÇÕES
Houve exibição de imagens.
A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Sob a proteção de Deus e em nome do povo brasileiro, declaro aberta a nossa audiência pública.	Hoje é o Dia Infantaria. Por isso, iniciamos nossa reunião com uma justa homenagem à Infantaria, promovida pelo Deputado Jair Bolsonaro.	Em nome da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, dou as boas-vindas ao Exmo. Sr. Comandante da Marinha do Brasil, o Almirante-de-Esquadra Eduardo Bacellar Leal Ferreira, que gentilmente aceitou o convite para participar desta importante reunião de audiência pública.	Cumprimento e dou as boas-vindas igualmente à delegação que acompanha o Sr. Comandante, composta pelas seguintes autoridades: o Sr. Diretor do Centro Tecnológico da Marinha em São Paulo, o Vice-Almirante Sydney dos Santos Neves; o Sr. Chefe do Gabinete do Comandante da Marinha, o Contra-Almirante José Augusto Vieira da Cunha de Menezes; o Sr. Diretor de Gestão de Programas Estratégicos da Marinha, o Contra-Almirante Petronio Augusto Siqueira de Aguiar; o Sr. Diretor do Centro de Comunicação Social da Marinha; o Sr. Diretor de Desenvolvimento Nuclear da Marinha, o Contra-Almirante André Luís Ferreira Marques.	Agradeço imensamente a presença das Sras. e dos Srs. Parlamentares, dos oficiais das Forças Armadas, em especial da Marinha, dos assessores legislativos, dos profissionais de imprensa e do público presente, além dos que nos acompanham pela TV Câmara e pela Internet.	Esta reunião ordinária de audiência pública decorre da aprovação, neste colegiado, dos Requerimentos nºs 189 e 191, de 2017, de minha autoria e do Deputado Pedro Fernandes, que se faz presente. Os referidos requerimentos têm por objetivo promover exposições e debates sobre a situação dos projetos estratégicos das Forças Armadas e dos programas de cooperação internacional do Brasil na área da defesa.	Na semana passada, fomos honrados com a presença do Exmo. Sr. Comandante da Aeronáutica, o Tenente-Brigadeiro do Ar Nivaldo Luiz Rossato, que nos apresentou os principais projetos e programas de modernização de sua Força.	Na próxima semana, teremos o prazer de receber o Sr. Comandante do Exército, o General de Exército Eduardo Dias da Costa Villas Bôas, que irá concluir este ciclo de apresentações.	Na reunião de hoje, o Exmo. Almirante-de-Esquadra Eduardo Bacellar Leal Ferreira explanará a respeito dos projetos estratégicos da Marinha do Brasil e dos planos de desenvolvimento tecnológico do nosso País neste setor.	Sr. Comandante, a importância da Marinha para a história de nosso País e para a defesa de nossa soberania marítima e territorial é algo que dificilmente se pode exagerar. A Marinha brasileira lutou bravamente na Bacia do Rio da Prata, triunfou na Batalha do Riachuelo e derramou seu sangue na defesa do Atlântico Sul durante as duas guerras do século XX. Tais esforços garantiram nossa soberania sobre a maior malha hidroviária do planeta, em um litoral com 7.491 quilômetros de extensão.	A Marinha do Brasil foi também decisiva no estabelecimento do mar territorial de 200 milhas, um trunfo militar e diplomático que nos assegurou, 45 anos atrás, a soberania sobre as águas e o subsolo marítimo, onde hoje se explora a maior parte do petróleo consumido no Brasil e exportado.	Destaco igualmente a presença continuada do Brasil na Antártica. Em 1975, nosso País aderiu ao Tratado Antártico, o principal documento jurídico de regulamentação internacional das atividades na Antártica. Em 1982, foi criado o Programa Antártico Brasileiro - PROANTAR, que viabilizou a realização de substanciais atividades científicas brasileiras naquela região. Tal esforço elevou o Brasil à categoria de membro consultivo do Tratado Antártico, com direito a voz e veto dentre um grupo seleto de países que decidem sobre as atividades e o futuro do Continente Branco.	Na audiência de hoje, teremos o privilégio de escutar os comentários e ensinamentos do Comandante da Marinha do Brasil sobre os planos e necessidades de nossa Marinha. Os temas são muitos e de grande interesse para todos nós: o Projeto Amazônia Azul, o Programa de Desenvolvimento de Submarinos - PROSUB; o Programa de Obtenção dos Navios-Aeródromos - PRONAE; o Plano Setorial para os Recursos do Mar - PSRM; o Plano de Levantamento da Plataforma Continental Brasileira - LEPLAC; o Plano Nacional de Gerenciamento Costeiro - PNGC; e tantas outras iniciativas estratégicas para o Brasil.	Sr. Comandante, antes lhe passar a palavra, eu gostaria de comentar algumas atividades que desenvolvemos à frente da Comissão de Relações Exteriores.	Em coordenação com o Sr. Ministro de Estado das Relações Exteriores Aloysio Nunes Ferreira, temos estreitado o diálogo entre a Câmara dos Deputados e as representações e organismos internacionais e de nações amigas. Estimo que desse esforço possam surgir iniciativas que aprofundem o conhecimento mútuo, que fortaleçam laços de amizade e favoreçam o intercâmbio cultural e comercial do Brasil com outros países e regiões.	A esse respeito, eu recomendo a todos que visitem duas belas exposições de que tive o prazer de participar: a exposição fotográfica que retrata quotidiano de parentes de pessoas desaparecidas, de Marizilda Cruppe, promovida pelo Comitê Internacional da Cruz Vermelha, em cartaz no Anexo do Museu Nacional da República; e a exposição Last folio - Preservando Memórias, no Museu Nacional da República, com fotografias e curta-metragem que revelam marcas do Holocausto em uma pequena cidade da Eslováquia.	Tenho também prestigiado o ciclo de debates O Brasil e a Ordem Internacional: Estender Pontes ou Erguer Barreiras?, promovido quinzenalmente pela Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional do Senado Federal. Parabenizo o Senador Fernando Collor, que preside aquela Comissão, pela condução dos trabalhos. Cinco painéis já foram realizados, com a presença de renomados especialistas, para debater temas ligados à inserção do Brasil no mundo e na nova ordem internacional.	Outra atividade que merece ser destacada ocorrerá hoje, com a realização de sessão às 11h30min, em que o Diretor-Geral da Organização Mundial do Comércio - OMC, Embaixador Roberto Azevêdo, nos brindará com uma apresentação por videoconferência, diretamente de Genebra, acerca da Organização Mundial do Comércio, avanços recentes e oportunidades para o Brasil.	A intenção da Casa, ao instalar esse recurso, é reduzir custos com deslocamento e permitir a participação de convidados, que tenham conflito de agenda, por exemplo, nos diversos eventos que realizamos.	Por fim, gostaria de destacar a realização, nos últimos dias 10 e 11, do Seminário Internacional sobre a Proteção de Dados Pessoas na Internet, promovido pela Comissão Especial, da qual eu também tenho a honra de ser Presidente, que contribuirá para a discussão acerca do Projeto de Lei nº 4.060, de 2012.	Sr. Comandante, esclareço a V.Exa. e aos Srs. Parlamentares aqui presentes que a reunião está sendo gravada e transmitida em tempo real pela Internet e também está sendo gravada para transmissão na grade de programação da TV Câmara.	Após a exposição do convidado, abriremos o debate com os Parlamentares inscritos.	Eu gostaria de mandar um abraço muito especial a Sra. Lígia, mãe do nosso Almirante-de-Esquadra Eduardo Bacellar Leal Ferreira, que nos acompanha, lá do Rio de Janeiro, neste momento importante. Comoveu-me V.Exa., com essa estatura, pedindo para que o seu assessor avisasse a sua mãe da nossa audiência. Eu não poderia deixar de registrar para D. Lígia a honra que é a presença do seu filho entre nós, nesta manhã feliz de quarta-feira. (Palmas.)	Antes de passar a palavra, eu e o Deputado Jair Bolsonaro, que promovemos já pelo segundo momento um café da manhã com o Almirante, gostaríamos de agradecer a todos os Deputados, especialmente ao Deputado Celso Pansera, que foi Ministro de Estado, ao grande Deputado Arlindo Chinaglia, que foi Presidente da Câmara dos Deputados, aos Deputados Cabuçu Borges, Pedro Fernandes, Subtenente Gonzaga, Raquel Muniz e Arolde de Oliveira. Passaram por aqui também os Deputados Milton Monti, Heráclito Fortes e Damião Feliciano, e outros Parlamentares estarão conosco assim que se acalmarem as atividades nas demais Comissões.	Passo, com muita honra, a palavra ao Exmo. Comandante da Marinha do Brasil, Eduardo Bacellar Leal Ferreira, por 40 minutos, conforme determina o Regimento. Mas S.Exa. poderá falar tudo que quiser, pelo tempo necessário, devido à importância do tema. O SR.
EDUARDO BACELLAR LEAL FERREIRA
u me sinto honrado e orgulhoso de estar aqui hoje.	Sinto-me orgulhoso, porque quem acredita no Brasil sabe da importância do Congresso e da sua participação no dia a dia da Defesa. Não há sociedade democrática amadurecida que não exija uma grande participação de todos os seus membros nos assuntos de Defesa Nacional, em especial a participação da sua Câmara dos Deputados e do seu Senado Federal.	Daí a minha satisfação de estar aqui hoje para falar com as senhoras e os senhores a respeito de um assunto que para mim é especial e é a minha paixão, que é a Marinha do Brasil.	Farei uma apresentação, inicialmente, falando um pouquinho da importância do mar para o Brasil e do contexto marítimo. Depois, falarei sobre a concepção estratégica que rege o emprego da Marinha, os programas estratégicos de reaparelhamento e de modernização, a nossa situação orçamentária, e farei algumas considerações finais. Espero que, dentro do prazo de 40 minutos, nós possamos começar o debate. (Segue-se exibição de imagens.)	O nosso País, com 8,5 milhões de quilômetros quadrados de extensão, tão diverso, com uma sociedade tão variada, tem o milagre de, apesar de todas as diferenças existentes, ser único, de ter unidade nacional firme. Ninguém discute a nossa unidade nacional, que é uma conquista daqueles que nos antecederam na história.	Mas ele não se limita aos 8,5 milhões de quilômetros quadrados e à riqueza do seu território na parte terrestre. Na verdade, nós temos mais 52% de área, que são as nossas Águas Jurisdicionais Brasileiras, a Amazônia Azul.	Nessas águas, nós temos inúmeras riquezas, temos possibilidades imensas. Grande parte do Produto Interno Bruto - fala-se em torno de 25% - está diretamente ligada ao uso que nós fazemos do nosso mar. Mar este que, nas suas águas jurisdicionais, é dividido em 3 partes: o Mar Territorial, que vai até cerca de 20 quilômetros da costa; a Zona Econômica Exclusiva, que vai de 20 a 370 quilômetros da costa, onde nós temos não todos os direitos de soberania sobre a Terra ou sobre o Mar Territorial, mas temos direitos de exploração econômica exclusiva, exceto um pequeno detalhe na área de pesca; e a Plataforma Continental, de 200 a 350 milhas. 	Nós estamos em processo de oficialização, junto às Nações Unidas, apresentando diversos levantamentos, na tentativa de acrescentar ao Brasil aquela região que é tão potencialmente rica em minerais e óleo. Ela vai até 350 milhas, em muitos trechos, que acrescenta cerca de 1 milhão de quilômetros quadrados ao Brasil.	Grande parte disso já foi aceita pelas Nações Unidas, e agora nós estamos apresentando alguns trabalhos complementares, num esforço muito grande de mais de uma década, feito pela Marinha, pela PETROBRAS, por institutos de pesquisa e universidades, justificando o nosso pleito, para obtermos, então, o direito de utilizar exclusivamente a Plataforma Continental nessa área.	Este mar é responsável por 97% do petróleo que nós retiramos hoje do Brasil - 2,4 milhões de barris diários no mês de março - e por 83% do gás - 84 milhões de metros cúbicos, também no mês de março. Em relação à pesca, se não for comparada com outros países muito pujantes, nós produzimos relativamente pouco, mas milhões de brasileiros dependem da pesca artesanal, da pesca semi-industrial - e nós não somos muito desenvolvidos nessa área - e da aquicultura. E parcela significativa da população brasileira depende da proteína vinda da pesca como base de sua alimentação. Mas, vai mais além.	Isso é o que nós temos dentro das Águas Jurisdicionais Brasileiras. Mas o Brasil depende do mar e vai além da Amazônia Azul: 97% de nosso comércio exterior é feito pelo mar. Em termos de valor, isso não representa muito no total do comércio mundial. Hoje, teremos uma entrevista com a Organização Mundial do Comércio, e o Embaixador vai se pronunciar sobre o comércio brasileiro. 	Em termos de volume, pelo tipo de carga que exportamos, como minério e muitos grãos, hoje o Brasil é responsável por 10% de toda a carga que é transportada pelos mares do mundo. E volto a dizer: em termos de volume, não em termos de valor. Isso faz do Brasil um player muito importante no tráfego marítimo. Lamentavelmente, não temos navios para transportar essa carga, que é basicamente transportada por navios afretados de outros países. Mas isso não tira a importância do Brasil na indústria marítima e, principalmente, atesta o que representa o mar para o País.	Há outro aspecto importante também nas ligações que vão além da Amazônia Azul, que é o problema do cabo submarino. Hoje, 90% das nossas comunicações, mesmo a comunicação feita pela Internet que vem para o Brasil, muitas vezes vão até a Europa e voltam através de cabo submarino. Então, 90% do tráfego de comunicações, sejam comunicações por voz ou digitais, ou o que for, é feito por cabos submarinos e não por satélites, como se tende a pensar. Essa é mais uma importância do mar para nós.	Nós temos uma série de rotas prioritárias, e a Marinha do Brasil faz o controle da navegação nessa região dos navios. Hoje, nós controlamos 1.600 navios por dia, dos quais mil são barcos pesqueiros operando nas proximidades da costa brasileira e 600 são navios mercantes. Grande parte vai para a costa da Ásia, pela rota do Oriente Médio, com cento e poucos navios. A rota da Europa também tem cento e poucos navios. Há também a rota dos Estados Unidos, a rota do Golfo da Guiné, para onde enviamos nove navios por dia, a rota do Pacífico e a própria rota de cabotagem entre os portos nacionais. Grande parte do transporte de combustível, principalmente de contêineres, que cada vez está crescendo mais, é feito por navios na costa brasileira. Isso mostra a importância do mar para nós e a fragilidade que temos diante das ameaças no mar.	Podemos ver aqui um eslaide que mostra a densidade do tráfego marítimo no mundo. O Brasil não aparece com cores muito fortes, porque os nossos navios de transporte são muito grandes. Um navio de transporte de minério tem entre 300 e 400 mil toneladas, o que equivale a 7 ou 8 navios de transporte de carga em geral. E podemos ver aí a fragilidade do comércio marítimo brasileiro. Hoje, a Marinha não tem a menor capacidade de contribuir para a ordem dos oceanos em áreas muito afastadas do Brasil. Mas o problema existe e vai nos afetar. 	Temos alguns pontos focais que estão mais ou menos pacificados; e não há crise no momento. É o caso do Canal do Panamá, do sul da África, da entrada do Estreito de Gibraltar, por onde passa uma grande quantidade de navios, e, no momento, não há nenhum risco de haver algum distúrbio na navegação. Mas há alguns estreitos e golfos, áreas de forte concentração, em que permanentemente temos problemas. Cito o exemplo da entrada do Canal de Suez, no Oriente Médio, que preocupa muito; o caso do Chifre da África, na saída do Mar Vermelho, onde existe muita pirataria; o mar do sul da China, onde o tráfego marítimo está crescendo exponencialmente. Há inúmeras disputas territoriais pela soberania daquelas ilhas, como é o caso do Estreito de Malaca, onde também há muita pirataria, e do Golfo da Guiné, onde está havendo uma série de atos de pirataria e roubo armado. Isso demanda especial preocupação do Brasil, pois estamos sendo muito solicitados a participar dos esforços para pacificar aquela região. 	O Brasil tem certo prestígio na costa africana, por conta do soft power, e se relaciona muito bem com aqueles países e suas marinhas. Então, somos permanentemente solicitados a fazer a preparação e o treinamento das marinhas, para que elas possam, sim, combater a pirataria, que é um problema hoje no Golfo da Guiné. Essa é uma das tarefas internacionais a que a Marinha tem procurado atender dentro dos interesses do Governo brasileiro.	Mas, para fazer tudo isso, a defesa do Brasil se organizou muito bem, a partir de 2007 e 2008, em termos de seu papel e de estrutura. Foram criadas a Política Nacional de Defesa e a Estratégia Nacional de Defesa, que são documentos que estão se aperfeiçoando, que têm que ser permanentemente atualizados, mas que, principalmente, deram um rumo à nossa defesa e estabeleceram faróis bem claros e tiveram grande participação em todos os segmentos da sociedade, o que dá a esses documentos uma validade muito grande. 	Então, é muito importante que todas as ações da defesa tenham como base o que está preconizado na Estratégia Nacional de Defesa, e a Marinha tem se comportado dessa maneira. Nós procuramos trabalhar em prol do nosso desenvolvimento. Os caminhos que a Marinha está tomando são sempre na busca de atender o que determina a Estratégia Nacional de Defesa.	Nessa Estratégia, a Marinha tem três tarefas básicas. A primeira é a mais simples, do ponto de vista militar, que é a negação do uso do mar. Ou seja, impedimos um potencial adversário de usar o mar em seu benefício. Essa estratégia é realizada essencialmente por submarinos. Essa é a base. A segunda etapa é o controle de áreas marítimas, ou seja, além de impedirmos o adversário de usar o mar em seu benefício, garantimos o uso desse mar em nosso benefício.	Para isso, precisamos, além de submarinos, dos navios de superfície, da nossa força de superfície. A terceira etapa, a mais avançada de todas, é a projeção de poder sobre terra. Podemos imaginar uma porção de situações em que uma força militar vinda do mar tenha que se projetar sobre terra, seja para o resgate de nacionais, seja para recuperar uma área que tenha sido tomada. Existem mil possibilidades de emprego da Marinha e das Forças Armadas a partir do mar, projetando-se sobre terra. E, para isso, além de submarinos e do controle da área marítima com navios de superfície, precisamos dos fuzileiros navais, que é a força expedicionária da Marinha por natureza, e a eles cabe fazer essa tarefa, quando for necessário. É assim que se organiza a Marinha. 	E, conforme a nossa capacidade de fazermos essas tarefas, nós poderemos, então, cumprir a principal tarefa de todas que é a dissuasão: não entrar em guerra. Enquanto o Brasil não estiver em guerra, e ainda, sim, tiver conseguido cumprir os seus objetivos, tiver conseguindo se impor, a sua vontade estiver sendo respeitada, então, nós estaremos cumprindo nossos objetivos. Por exemplo, se um potencial adversário chega à conclusão de que é melhor resolver contenciosos de uma forma pacífica, em vez de procurar o conflito armado, as Forças Armadas estão cumprindo o seu papel; estão dissuadindo um adversário de buscar a guerra para resolver problemas. Eu acho que o grande sucesso das Forças Armadas é quando nós não estamos em guerra.	E também falamos qual o tipo de ameaça que o nosso Brasil tem. Hoje, realmente, seria muita imaginação ficarmos criando ameaça. Não existe realmente, porque são muito difusas as ameaças no Brasil. Não temos nenhum contencioso que gere a perspectiva de um conflito armado. No momento, não existe. Mas isso não significa que não possa haver.	Eu sempre falo que, no Brasil, 4 meses, antes de eclosão da Guerra do Paraguai, os militares brasileiros foram ao Paraguai para fazer a recuperação da Fortaleza de Humaitá para eles. Ninguém imaginava, antes da Guerra do Paraguai, que nós fôssemos entrar em guerra com o Paraguai. E chegou a um ponto de enviar gente para ajudá-los na construção de fortificações militares.	Isso mostra bem que a guerra acontece de surpresa, o conflito aparece quando menos esperamos. Ninguém podia imaginar, 2 meses antes, que haveria uma Guerra das Malvinas. Mesmo nós na Segunda Guerra Mundial: não foi por que invadiram o Brasil que entramos na Primeira Guerra Mundial ou na Segunda Guerra Mundial. Entramos em guerra por que tivemos dezenove navios torpedeados no espaço de 1 mês. Na Primeira Guerra Mundial também tivemos navios torpedeados. Isso nos forçou a entrar em guerra.	Então, a ameaça, mesmo que não seja determinada, pode aparecer, e nós temos que estar prontos. Não podemos esperar que ela aconteça para começar a nos preparar. Não haverá tempo.	Além de tudo, existe uma série de outras ameaças no nosso dia a dia, que a Marinha do Brasil tem enfrentado, que as Forças Armadas brasileiras têm enfrentado e que são mais ou menos comuns a outras forças armadas e outras marinhas. São as chamadas novas ameaças, que de novas não têm nada: é o recrudescimento da pirataria, é o problema do terrorismo, é o problema do tráfico de drogas, do tráfico de pessoas. Nós estamos vivendo isso em nosso dia a dia, estamos vendo nos jornais. E vemos, em todas essas situações, uma intensa participação de Marinhas e de Forças Armadas no combate a essas ameaças.	A pesca ilegal é um problema que nós temos no Brasil. Às vezes, países pesqueiros de nações que não estão autorizados entram em nossas áreas para pescar, e nós apreendemos a pesca. Isso não tem sido muito comum, mas acontece.	A outra verdadeira e única nova ameaça é a guerra cibernética. Todas as outras ameaças são antigas, mas a guerra cibernética é uma ameaça que preocupa. É impressionante a enorme preocupação hoje. Converso muito com almirantes de outras marinhas, e o primeiro assunto que eles falam é sempre sobre o problema da guerra cibernética. Então, é uma preocupação que nós temos que ter crescente.	Mas não é só para fazer frente a essas ameaças que existe a Marinha do Brasil. Ao contrário de outras marinhas, a marinha americana, por exemplo, é essencialmente voltada para fazer a guerra. A nossa Marinha tem duplo emprego, ou, mais ainda, tem múltiplo emprego. Há uma série de tarefas que nós cumprimos regularmente que nem todas as marinhas cumprem. Aliás, eu acho que nenhuma marinha do mundo tem a gama de tarefas que nós temos. Algumas dessas que estou mostrando aí no eslaide cumprem umas tarefas, outras cumprem outras tarefas, mas eu acho que só nós temos essa enorme gama de tarefas a cumprir.	Nós falamos em segurança da navegação e patrulha naval, que são temas importantes, e cabe à Marinha do Brasil garantir a segurança da navegação e prevenir a poluição hídrica causada por embarcações. Essa é uma tarefa que exige muito trabalho, e uma parcela muito grande do nosso pessoal está envolvida nessas atividades. Nós temos as Capitanias dos Portos, que todos os senhores conhecem em seus Estados, a Diretoria de Portos e Costas da Marinha, a Organização Marítima Internacional.	Então, cabe à Marinha estabelecer as normas, fiscalizar, regulamentar e garantir que as águas brasileiras sejam seguras para a navegação. E, para isso, temos também um trabalho muito parecido, que é a patrulha naval, exercida pelos nossos navios das forças distritais, em Natal, em Salvador, em Belém, no Rio Grande, em Ladário, em Manaus, no Rio de Janeiro.	Temos forças distritais, e os navios saem fazendo patrulhas para garantir a fiscalização das nossas águas, das leis e regulamentos. Essa também é uma tarefa que a Marinha tem, e, ao mesmo tempo, garante que a navegação se faça segura. 	O Brasil, de forma geral, é um país seguro para a navegação. Os nossos níveis de acidentes existem - e poderiam dar pena, porque poderiam ser menores -, mas a segurança da navegação está em nível de Primeiro Mundo.	Outra atividade que nós temos é a Operação de Paz. Hoje, a Marinha está envolvida no Haiti e vai sair em outubro, porque nós estamos terminando a operação. A ONU, como força militar, está se retirando do Haiti, onde permanece só a força policial.	Também temos uma atividade muito especial no Líbano, onde, no ano passado, estive com o Deputado Pedro Vilela. Essa atividade é muito especial, porque a Marinha comanda uma força-tarefa de seis navios de seis países. Eram sete navios de seis países, mas tiraram um. Então, são seis navios. Nós temos um almirante brasileiro no comando. Trata-se de uma região extremamente instável, em que o risco permanente de a coisa escalar para uma situação difícil é grande. 	Nós estamos há 5 anos nesse comando, e é a única força-tarefa marítima das Nações Unidas em atividade. E, de certa maneira, o fato de termos um almirante brasileiro com um navio-capitânia brasileiro lá por 5 anos indica bem um certo prestígio da Marinha no exercício dessa tarefa, que é tão sensível.	Nós realizamos a assistência médico-hospitalar no Pantanal e, principalmente, na Amazônia. Nessa tarefa, nós enviamos os nossos navios-hospitais a regiões onde não existe SUS, onde não existe nenhum atendimento médico, e a nossa presença lá faz com que essas populações, que estão muito afastadas das principais cidades da Amazônia, tenham a possibilidade de atendimento odontológico, atendimento médico, exame laboratorial e remédio. Essa é outra atividade que nós temos.	Temos busca e salvamento em 14,5 milhões de quilômetros quadrados, uma vez e meia a área do território brasileiro. A responsabilidade da Marinha no Atlântico vai quase até a África. Então, qualquer acidente de navegação, qualquer problema, qualquer evacuação de um tripulante que esteja doente é responsabilidade da Marinha. 	Nós trabalhamos com a Aeronáutica nas buscas, geralmente, ou na evacuação, através de helicópteros, que, às vezes, fazem verdadeiras façanhas. Nós enviamos um navio no limite, e, quando chega ao limite, lançamos o helicóptero, que vai lá quase sem combustível e traz o doente de volta. Isso custa dinheiro e exige um esforço muito grande, mas é uma obrigação que nós temos e uma obrigação internacional fazer a busca e o salvamento nessa área de responsabilidade do Brasil.	Pesquisas e atividades científicas. Nós nem precisamos falar que a parte logística do Programa Antártico Brasileiro, que a Deputada citou inicialmente, é uma responsabilidade da Marinha. Aliás, o Deputado Celso Pansera participou comigo de uma viagem à Antártida. Cabe ao MCTI e ao CNPq fazer a parte de pesquisa, organizar a pesquisa, mas todo o apoio logístico, toda a condução do programa é feito pela Marinha. Para isso, nós temos dois navios e a Estação Antártica Comandante Ferraz, que está sendo reconstruída depois do incêndio. Em março, ela deve ser inaugurada com um molde novo e muito bom.	Mas não é só lá que nós contribuímos com pesquisas científicas. Nós também ajudamos em pesquisas nas ilhas oceânicas, como a Ilha da Trindade e o Arquipélago de São Pedro e São Paulo. Em Fernando de Noronha, nós estamos abrindo uma estação, estamos em entendimento para que também possamos fazer pesquisa ali. Há uma contribuição da Marinha para isso.	Fazemos pesquisa na área nuclear e na área médica. A dedicação da Marinha à área de pesquisa é importante, e eu acho que isso deve fazer parte da nossa atividade.	Garantia da lei e da ordem. Acho que pouco posso acrescentar, porque esse é o nosso dia a dia. Todos estão acompanhando a dificuldade da segurança nos Estados. As Forças Armadas são chamadas, e a Marinha participa, geralmente com os fuzileiros navais. Nas Olimpíadas, fomos além dos fuzileiros navais. Fizemos um cordão sanitário - vamos dizer assim - de navios em torno do Rio de Janeiro. Foi um bom treinamento para nós, graças a Deus. Acho que foi uma bela vitória na parte da segurança das Olimpíadas. Aquele foi um caso excepcional. No nosso dia a dia, estamos sendo constantemente chamados para fazer essa atividade e estamos participando.	Finalmente, contribuímos para o desenvolvimento nacional. Procuramos construir navios no Brasil e desenvolver projetos nacionais, como nós vamos ver à frente. Essa é a nossa grande contribuição, mas não é só essa. Há pessoas que tiveram formação na Marinha e, ao saírem da instituição, contribuíram muito com o País. Como exemplo, cito o Almirante Álvaro Alberto, criador do CNPq, que foi um grande brasileiro, um grande cientista e um grande gestor. Ele criou o CNPq e teve uma porção de outras iniciativas.	Para fazer frente às possíveis e potenciais ameaças de que falei, e para cumprir suas tarefas, a Marinha está em permanente reestruturação e em permanente evolução. No momento, há dois eixos de evolução da Marinha: um é a parte de pessoal, o outro é a parte de desenvolvimento material.	Na parte de pessoal, nós temos alguns desafios. O primeiro desafio é manter na instituição gente de altíssima qualificação para operar e manter os sistemas navais. É necessário ter pessoas preparadas para fazer a manutenção e a operação de um reator nuclear, a manutenção do sistema de mísseis, que voam duas vezes a velocidade do som para engajar com um alvo que está se aproximando também a duas vezes a velocidade do som. Isso exige a sofisticação de equipamentos e de sistemas extremamente complexos.	O desafio não só da Marinha, mas de todos nós, é continuar a atrair para a Marinha o melhor que a juventude brasileira tem. Não é possível nós competirmos em condições de desigualdade, só impondo deveres, e não darmos ao nosso homem um mínimo de condições para que ele se sinta realizado, para que ele se sinta seguro com sua família. 	Então, é muito importante termos essa preocupação com o homem, para que possamos continuar atraindo gente boa para a Marinha. É preciso que os melhores alunos de cada universidade e de cada escola secundária pensem em entrar para a Marinha, para o Exército ou para a Aeronáutica, porque é uma boa coisa. Para isso, precisamos oferecer incentivos.	Dentro desse esquema, entendemos que a Marinha pode se reestruturar, pode trabalhar com menos gente do que está trabalhando. Então, se, por um lado, nós temos que dar incentivos ao homem do mar; por outro lado, nós temos que reduzir o quadro. Podemos, por reengenharia, por novos processos de administração e de condução das atividades, estabelecer uma série de medidas que podem fazer com que a Marinha continue com o mesmo nível de eficácia que tem hoje, mas trabalhando com menos gente. Temos um projeto para reduzir em 12 mil homens o nosso pessoal em serviço ativo até 2030.	Simultaneamente, pensamos em aumentar o número de pessoal temporário. Grande parte dos homens de que precisamos tem que ser jovem e hígida. Não precisamos que todos eles tenham uma carreira completa, que cheguem até o final da carreira. Mas, no início da carreira, no início da vida laboral, nós precisamos de pessoas até os 30 anos. Esse é o forte das nossas necessidades. Então, espera-se aumentar o número de oficiais temporários e de praças temporários, pessoas que se formam na universidade, que se formam na escola técnica, entram na Marinha e lá são ajudados a adquirir uma experiência para o futuro. Durante algum tempo, eles trabalham e, ao mesmo tempo, contribuem para a Marinha dando seu conhecimento. É uma simbiose que eu acho que vai dar certo. Assim, nós vamos aumentar o número de oficiais e de praças temporários, de modo a diminuir o pessoal que vai fazer carreira.	Esse pessoal que tem a carreira completa tem que ter o mínimo de segurança, tem que ter certeza. Não podemos dar incerteza a esse pessoal que tem dedicação exclusiva, que vive se mudando de um lugar para outro. A esposa ou o marido não consegue, muitas vezes, fixar-se no trabalho, porque, quando ele começa a se fixar, o cônjuge é transferido, sai toda a família. Eu sou filho de oficial de Marinha e sei que, muitas vezes, é duro um adolescente ter que se mudar. A vida da família do militar é muito dura também. Então, como eu disse, precisamos dar a esse homem segurança e certeza de reconhecimento da sociedade, até para continuarmos atraindo gente boa.	Estas são as três medidas de reestruturação que estamos tomando: incentivo à melhor formação, redução do pessoal e aumento do pessoal temporário. Essa é a nossa contribuição para reduzir as despesas de pessoal das Forças do País.	Hoje, nós temos quatro programas materiais principais: o Programa de Desenvolvimento de Submarinos, o Programa Nuclear da Marinha, que é muito ligado ao Programa de Submarinos, mas com algumas separações, a Corveta Classe Tamandaré e a obtenção da capacidade operacional plena.	A base do Programa de Desenvolvimento de Submarinos é em Itaguaí. A ideia é construir quatro submarinos convencionais e um submarino nuclear, com a transferência de tecnologia muito grande. Trata-se de um programa caro, nós já gastamos muito dinheiro nele e já está num ponto de não retorno. Ele é importante, porque está trazendo ao Brasil uma capacitação que, em certa parte, nós já tivemos e perdemos. Nós temos que recuperar a capacidade de construir submarinos e, principalmente - e isso é novo -, a capacidade de projetar submarinos, pois envolve uma enorme transferência de tecnologia. 	O Programa de Desenvolvimento de Submarinos compreende quatro submarinos convencionais. O primeiro vai ser lançado ano que vem, está dentro do prazo. Houve um atraso inicial, mas, depois disso, nós conseguimos manter esse prazo de julho de 2018. Depois de 1 ano e meio, sai o segundo; a cada ano sai o terceiro e o quarto. O programa ainda envolve um submarino nuclear, que vai começar a ser construído em 2020, provavelmente, e vai até 2027.	Junto com esse projeto, nós estamos construindo um grande estaleiro e uma base naval em Itaguaí. Essas instalações são o que nós temos de mais moderno no mundo em termos de instalações para abrigar uma força de submarinos. Destaco que sua capacidade chega a um nível tão alto que vai além de servir de base para submarinos. Eu acho que a tendência é a Marinha transformar aquela área na sua principal base não só de submarinos, mas também de outros navios e no principal estaleiro de construção. Isso é um potencial que ela tem, e nós já estamos estudando essa possibilidade, porque se está desenvolvendo uma grande competência para construir submarinos. No entanto, nem sempre estaremos interessados nisso. Temos que construir outros navios dos quais podemos precisar, e o que está sendo instalado naquela região nos permite pensar nisso.	Outro programa importante para nós é o Programa Nuclear, que começou no final da década de 70 e início da década de 80. Esse programa vai muito além. Fala-se no Programa Nuclear da Marinha, mas eu ousaria dizer que é o Programa Nuclear do Brasil, porque o potencial desse programa é muito maior do que simplesmente construir um reator nuclear para o submarino brasileiro. Ele vai muito além disso, porque ninguém vai nos vender combustível. Então, o posto de combustível tem que ser nosso. Nós desenvolvemos ali toda a capacidade de produzir a pastilha que vai ser o combustível do reator. Isso começa desde a mina e vai até a pastilha. Há várias etapas, nós já as fizemos todas em laboratório e estamos acabando a instalação fabril. 	Isso deu ao Brasil uma capacidade única que pouquíssimos países têm, inclusive com alguns avanços tecnológicos que outros países ainda não tiveram. É o caso das nossas centrífugas, por exemplo. A primeira parte desse desenvolvimento nuclear gerou a capacidade de produzir combustível nuclear no Brasil de uma forma totalmente autóctone. Isso já está na fase final de prontificação. A parte técnica está toda resolvida, falta o término das instalações industriais.	O outro passo é a construção do reator propriamente dito, que é um grande desafio, porque envolve centenas de técnicos. Não é só a energia nuclear, mas a metalúrgica, elétrica e eletrônica, os sistemas de controle. É um desafio enorme, que envolve centenas de técnicos, de engenheiros, de mestres. Todos estão trabalhando ali, tanto na Universidade de São Paulo, que é a nossa parceira - a sede do nosso programa é naquela instituição -, quanto no Centro Experimental Aramar, em Iperó, onde estão as nossas instalações nucleares industriais.	Inicialmente, estamos construindo o Laboratório de Geração de Energia Nucleoelétrica - LABGENE, um reator que vai ficar em terra, vai ser um teste. Em cima desse reator de teste, nós vamos fazer o reator nuclear do submarino.	Temos também outros programas. Estamos nos juntando ao Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - MCTI e à Comissão Nacional de Energia Nuclear - CNEN, para desenvolver o Reator Multipropósito Brasileiro, com aplicações muito grandes na Medicina. O potencial é enorme. Vamos desenvolver uma indústria nuclear para o Brasil, não só para a Marinha. Tenho conversado muito com o Deputado Celso Pansera sobre o enorme potencial de desenvolvimento dessa atividade.	A Marinha tem muita gente trabalhando nisso. O Programa Nuclear e o Programa de Desenvolvimento de Submarinos hoje empregam diretamente 3.600 pessoas. Já chegamos a ter mais de 6 mil pessoas empregadas. Com a queda no orçamento, nós tivemos que reduzir o ritmo, mas são mais de 12 mil pessoas em emprego direto. São pessoas altamente qualificadas, pessoas que, se não estivessem contratadas pela Marinha para esse programa, provavelmente estariam trabalhando no exterior. Então, nós estamos mantendo brasileiros de altíssima capacitação trabalhando aqui no Brasil. Esse é um esforço que vale a pena fazer, porque ele envolve não só a defesa brasileira - o que, por si só, já o justificaria -, mas envolve o desenvolvimento tecnológico do Brasil numa indústria que tem um potencial muito grande para nós todos e que permitirá o crescimento da nossa área de pesquisa e tecnologia.	O terceiro programa que estamos iniciando é o Programa de Obtenção das Corvetas Classe Tamandaré, que é uma necessidade. Navios de superfície são feitos para durar 25 anos, mas os nossos estão com 41 anos. A Fragata Liberal Classe Niterói, no Líbano, foi visitada por alguns Parlamentares, como um Deputado e a Senadora Ana Amélia. O navio está lá brilhando, impecável. Temos muito orgulho de cuidar bem dos nossos navios. Olhamos para o navio e vemos que ele está bonito, impecável, funciona, mas tem 40 anos de idade. É um navio que foi feito para durar 25 anos e está com 40 anos. Assim, estão todos os navios de superfície. 	Nossa força de superfície vai acabar, mas não temos navios para substituí-los. É preciso construir novos navios, não há outra maneira. Vamos perder a força de superfície em pouco tempo, sem esse programa das 4 corvetas. Nós já tivemos 18 navios-escolta, hoje temos 10 ou 11. Eu estou pedindo 4, para fazer a substituição, senão, vamos perder a força de superfície. O dia a dia da Marinha é ir para o Líbano, para o Golfo da Guiné, para onde for necessário. São navios de escolta que protegem os grandes navios anfíbios. Para tocar esse programa, nós precisamos de cerca de 700 milhões de reais por ano. Quando vemos o que se gasta no Orçamento nacional, esses 700 milhões não seriam demais. Nós temos que ter esse dinheiro, senão vai acabar a nossa força de superfície, que é a base da Marinha. Eu tenho lutado muito por isso.	Na década de 90, nós fizemos 4 corvetas Classe Inhaúma. Esse foi o primeiro projeto brasileiro que se desenvolveu, mas tinha alguns defeitos, alguns problemas. Aprendemos e construímos a corveta Classe Barroso, que está hoje funcionando. É um excelente navio, deu certo, foi e está sendo um sucesso. A partir da corveta Classe Barroso, nós atualizamos e modernizamos o projeto. Nós trouxemos o projeto do final da década de 90 para os dias de hoje, e estamos propondo essas corvetas Classe Tamandaré. Eu peço a V.Exas. que nos ajudem nisso, porque esses navios são muito importantes para a Marinha e para o Brasil. 	Temos outros programas também. Como V.Exas. devem saber, o Porta-Aviões São Paulo está dando baixa. Não havia como mantê-lo. Nós tentamos, foi um esforço muito grande, chegamos ao limite, mas os grandes riscos da operação, os poucos benefícios - ele teria que operar com muitas restrições - e os custos para recuperá-lo já estavam tão altos, que o almirantado da Marinha decidiu que não valeria a pena insistir no Porta-Aviões, nas condições em que ele estava. Mas a capacidade de operar uma aviação embarcada a partir de um porta-aviões é uma grande necessidade, porque dá um grande poder a qualquer Marinha. Então, nós temos que continuar sonhando com um porta-aviões, temos que pensar que essa é outra necessidade nossa, temos que procurar isso. Assim que se resolver o problema da corveta, deve-se começar a pensar no porta-aviões, seja com sua construção no exterior, porque, como estaremos tão envolvidos aqui na construção do submarino e da corveta, pode ser mais vantajoso encomendar o porta-avião ou comprar um de oportunidade. 	Compra de oportunidade é aquele navio que ainda está novo, que ainda tem alguns anos, mas outra Marinha está se desfazendo dele porque está recebendo coisa ainda mais nova. Isso é muito comum nas Marinhas do Primeiro Mundo, que vendem navios que, às vezes, estão em excelentes condições, porque para elas - e é verdade, a base industrial de defesa é o importante - o importante não é tanto só ter navio, mas construí-lo. Então, para que os estaleiros não parem, eles fazem uma encomenda de um navio novo e vendem aquele outro navio, que não é tão novo, mas ainda está em muito boas condições. Então, nós precisamos de porta-aviões, é outra necessidade nossa, mas que ainda está no plano das ideias. A gente tem que pensar nisso, assim como também precisamos de navios-patrulha. 	Com o pré-sal, principalmente, tanto ali na Bacia de Campos, como na Bacia de Santos, que fica a cento e poucas milhas da costa, bem afastada, a Marinha tem uma ação de obrigações: temos segurança de navegação; prevenção da poluição hídrica; se houver algum acidente, cabe à gente coordenar as ações na cena de ação. Então, nós temos que ter navios capazes de fazer uma boa patrulha de nossas águas jurisdicionais, principalmente considerando as demandas do pré-sal e da Bacia de Campos. Isso exige navios-patrulha, que não são navios muito sofisticados, a maior parte dos requisitos é de navios mercantes, com armamento leve, mas com uma boa capacidade, com uma velocidade adequada, com um bom raio de ação, com capacidade de levar um grupo de fuzileiros navais ou de mergulhadores de combate para qualquer ação. São navios simples, que não são muito caros e nós precisamos deles. 	Hoje, nós temos 3, que compramos anos atrás na Inglaterra, mas precisamos de mais. Eles estão sendo muito utilizados, estão sendo sobreutilizados, e a gente precisa de uma quantidade maior para atender às diversas demandas que nós estamos tendo. Então, esses são os nossos principais programas estratégicos.	Deixo aqui a mensagem de crença: eu tenho muito orgulho da Marinha, tenho muito orgulho dos 75 mil homens que servem à Marinha. Eles são comprometidos, são dedicados, são apaixonados pela causa, gostam do que fazem, e nós temos que incentivá-los a continuar assim, por tudo o que eles representam para o nosso País, por tudo o que eles representam para a nossa segurança, para o nosso futuro. Então, os senhores estejam certos de que nós, na Marinha, acreditamos no Brasil, acreditamos no nosso futuro, acreditamos que os nossos problemas têm que ter solução e que a Marinha pode contribuir com o seu trabalho discreto, com o seu trabalho, às vezes, que não aparece, até porque ele geralmente é feito além do horizonte - ninguém vê quando a Marinha está trabalhando -, mas com o nosso trabalho podemos, de alguma maneira, contribuir para construir um País com que nós sonhamos para nós e para os nossos filhos.	Agradeço a todos e me coloco à disposição.	Deputada, mais uma vez, agradeço a enorme oportunidade de estar aqui hoje para poder falar com os senhores. Muito obrigado. (Palmas.)  A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Nós que agradecemos, Comandante. O SR. DEPUTADO JOSÉ ROCHA - Peço a palavra pela Liderança do PR, Sra. Presidente.	Ilustre Presidente desta Comissão, Deputada Bruna Furlan; Deputado Nelson Pellegrino, Vice-Presidente; ilustre Almirante-de-Esquadra Eduardo Bacellar Leal Ferreira, Comandante da Marinha do Brasil, eu tenho e sempre tive um carinho especial pela Marinha. Primeiro, quando médico, prestei serviço no Hospital da Marinha, em Salvador, e o branco nos identificava muito. E, quando cheguei a esta Casa, tive oportunidade de visitar vários empreendimentos da nossa querida Marinha.	Estive no Centro Experimental Aramar para visitar a construção do reator atômico, nuclear. Estive também no Rio de Janeiro em visita ao submarino convencional. E estive por duas vezes na Antártica. A primeira foi um insucesso, não conseguimos descer por causa do tempo, mas, de volta, lá pernoitamos e tive a oportunidade de ver o trabalho belíssimo de pesquisa que se realiza na base da Marinha.	Aqui na Câmara, nós temos sempre procurado, quando participamos da Comissão de Orçamento, melhorar o Orçamento da Marinha, por entender os seus relevantes serviços não só na área social, a exemplo dos hospitais, mas também na sua tarefa de segurança nacional, na sua indústria, que tanto tem elevado a Marinha como uma das Forças importantes para a vida de todo brasileiro e do nosso País.	Portanto, quero parabenizar a Marinha, por intermédio do Comandante Eduardo Bacellar Leal Ferreira, e dizer que esta homenagem é de todos do nosso partido, o PR, aqui na Casa. O SR. EDUARDO BACELLAR LEAL FERREIRA - Muito obrigado, Deputado. As suas palavras são um incentivo para mim e para todos os que servem à Marinha. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Muito obrigada, Deputado José Rocha.	Antes de passar a palavra a um dos autores do requerimento - eu e o Deputado Pedro Fernandes propusemos a realização desta audiência -, por 10 minutos, eu gostaria de agradecer a presença de todos os Parlamentares que aqui estão: Deputado Nelson Pellegrino, meu Vice-Presidente; Deputado Carlos Zarattini, Líder do Partido dos Trabalhadores; Deputada Jô Moraes, que foi grande Presidente desta Comissão; Deputado Arnaldo Faria de Sá; Deputado Eduardo Bolsonaro; Deputado Felipe Bornier; Deputado Luiz Sérgio; Deputado Marcelo Aguiar; Deputado Rocha; Deputado Claudio Cajado; Deputado João Paulo Papa, da nossa cidade de Santos, no Estado de São Paulo; Deputado José Rocha, que nos brindou com as suas palavras; Deputado Vanderlei Macris; Deputado Arnaldo Jordy; e Deputado Delegado Éder Mauro.	Com a palavra, portanto, o Deputado Pedro Fernandes, autor do requerimento. O SR. DEPUTADO PEDRO FERNANDES - Sra. Presidente, eu queria cumprimentar o Almirante-de-Esquadra Eduardo Bacellar Leal Ferreira e dizer que a sua mãe, a Sra. Lygia, está orgulhosa, bem satisfeita, como todos nós, que ficamos satisfeitos de ouvi-lo.O meu propósito e da Deputada Bruna foi ouvir as Forças Armadas para mostrar que as Forças Armadas, nesse importante papel de defesa, são vitais na economia brasileira, todas elas, para a construção de navios, para a construção de aviões. O Exército virá aqui na próxima semana. Então, nós estamos aqui para defender essa questão do Orçamento. Não podemos esquecer que essa é uma atividade muito importante, e esta audiência é para lembrar isso.
Eu já disse que vim a esta Comissão defender o Centro de Lançamento de Alcântara - CLA. Eu acho que houve um equívoco nacional, e nós atrasamos em 34 anos o Centro de Lançamento de Alcântara. 	Também venho defender aqui a Segunda Esquadra Naval, que está prevista para São Luís, no Maranhão, até por força da natureza, na Baía de São Marcos. 	Nós já estivemos juntos no gabinete e em São Luís. Eu queria parabenizá-lo pela exposição, entendendo os parabéns à Marinha e às Forças Armadas. E queria ouvi-lo sobre a Segunda Esquadra Naval, não só para ter mais conhecimento, mas também para que a Comissão tenha conhecimento da importância dessa instalação. 	Eu vou pedir à Presidente permissão para me ausentar daqui a pouco, porque vou participar da entrega do Prêmio Dr. Pinotti - Hospital Amigo da Mulher. Eu fui autor da indicação do Hospital da Mulher, de São Luís, que vai ser agraciado agora, e vou ter que participar do evento. 	Mas eu queria que depois o nosso Almirante falasse um pouco da Segunda Esquadra Naval, para darmos conhecimento sobre ela a este Brasil. 	Muito obrigado. 	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Muito obrigada, Deputado Pedro Fernandes, autor do requerimento.
Eu gostaria também de deixar um abraço especial ao Deputado Arolde de Oliveira, do Estado do Rio de Janeiro. Falei de S.Exa., mas penso que não me ouviu. Eu jamais deixaria de ver tão ilustre presença. Muito obrigada por estar conosco. A sua presença nos alegra. 	Saúdo também a querida Deputada Geovania de Sá, do meu partido, que também nos alegra por estar aqui conosco. 	Passo a palavra para o Deputado Nelson Pellegrino, meu 3º Vice-Presidente, que já presidiu esta Comissão. 	O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - Bom dia a todos e a todas. 	Eu queria inicialmente saudar o Almirante-de-Esquadra Eduardo Bacellar Leal Ferreira; saudar todos os oficiais e almirantes - inclusive, com alguns já encontrei não só na visita à Antártica, mas também quando tratamos do programa do nosso submarino nuclear -; saudar todos os Deputados e Deputadas; saudar a imprensa e o corpo diplomático. 	Comandante, sem dúvida nenhuma, o programa de construção do nosso submarino nuclear é um grande orgulho para nós brasileiros. Em 2013, quando eu era Presidente da Comissão de Relações Exteriores, tive a oportunidade e o privilégio de ir à França e visitar os locais onde ela constrói os seus submarinos, os locais onde ela constrói os seus sistemas de defesa e os seus sistemas operacionais e também os locais onde ela constrói as suas fragatas e os seus navios. Pudemos interagir em todas as etapas de construção dos nossos submarinos de propulsão convencional e também na ideia de construção do submarino nuclear. 	Como V.Exa. já sublinhou, esse é um programa audacioso, que dará ao Brasil a capacidade não só de produzir, mas também de projetar. Esse é o grande ganho da nossa parceria com a França, na qual há uma troca de tecnologia, transferência de tecnologia. 	Já foi sublinhado por diversas vezes que a transferência de tecnologia não depende só da vontade do país que a trans
fere
, mas também da capacidade do país que a recebe, inclusive a capacidade de seus técnicos e oficiais de dominarem essa tecnologia. 	Portanto, nós estamos formando uma geração de cientistas no Brasil. Há uma preocupação - percebi isso tanto em Aramar como também em Itaguaí - com as providências no sentido de não perdermos esses oficiais e cientistas que estamos formando. O Estado brasileiro está investindo neles, e sabemos que o mercado sempre é competitivo. Então, é estratégico não perder essa inteligência, que é um patrimônio. 	Sem dúvida nenhuma, eu fico feliz em ver, pela exposição de V.Sa., que o nosso programa de construção de submarino nuclear não está sofrendo nenhuma solução de continuidade. E a primeira pergunta que eu faria a V.Sa. seria esta: nós estamos dentro do cronograma dos desembolsos previstos? O que esta Comissão pode fazer? 	Pergunto isso porque estamos nos aproximando do processo de discussão na Comissão de Orçamento e logo vamos discutir a Lei de Diretrizes Orçamentárias - LDO, que é o documento preparatório para a elaboração do Orçamento da União. Então, nós precisamos trabalhar no plano do orçamento setorial de defesa, nos aportes que temos fazer para o nosso programa do submarino de propulsão convencional e de propulsão nuclear. 	A outra boa notícia em termos de contribuição que esta Comissão já deu contribuições importantes é sobre o nosso Programa Antártico: V.Sa. fala que, no ano que vem - em março, parece -, nós vamos inaugurar nossa nova estação. 	Eu estive também na estação provisória logo depois daquele acidente, quando tive a oportunidade de ver que o Brasil se incorpora, com diversos países do mundo, a essa pesquisa estratégica. E o nosso País, por estar na Antártica, terá também a prerrogativa de participar das ações que se farão num segundo momento, naquele continente. 	Há uma questão que V.Sa. aborda e que foi objeto até de preocupação nossa quando estivemos aqui à frente da Comissão: a esquadra de superfície. O Brasil vinha devolvendo esse projeto, e as nossas embarcações estavam num horizonte próximo. Mas me parece, pela fala que V.Sa. coloca, que esse horizonte ficou muito mais distante. 	No ano de 2013, quando estávamos debatendo essa renovação da nossa esquadra de superfície, pelo menos as impressões que eu tinha de todos os diálogos eram que ela estava na ordem do dia. E vejo com certa preocupação, pela exposição do V.Sa., que esse projeto está sendo adiado e não tem horizonte. É isto que eu acho mais preocupante: a falta de perspectiva de renovação, inclusive do nosso aeródromo, que está sendo desativado. 	Da minha parte e, acredito, da parte da Comissão, todos nós entendemos o papel estratégico das nossas Forças Armadas e entendemos a importância da nossa Amazônia Azul. E a nossa Marinha é fundamental na defesa da nossa
Amazônia Azul, que, inclusive, queremos ampliá-la para além das 300 milhas. Mas o Brasil também responde pelo patrulhamento e por ações de apoio que vão além dos nossos limites.
Vejo também que V.Sa. não mencionou a ideia da construção da Segunda Esquadra, um projeto muito importante que vinha sendo pensado e desenvolvido e que serviria mais para as Regiões Norte e Nordeste.	Em relação às ações de proteção, V.Sa. discorreu, durante sua intervenção, sobre a riqueza que temos na nossa plataforma marítima. O nosso pré-sal é a nossa grande riqueza e precisa de uma proteção estratégica. Essa proteção será feita não só pelos nossos submarinos convencionais e pelos submarinos de propulsão nuclear, mas também pela nossa frota de superfície. Essa é uma questão sobre a qual gostaríamos muito de conversar.	Outro aspecto que também debatemos intensamente na Comissão, Sr. Almirante, refere-se a como buscar recursos para fortalecer o orçamento da Marinha - recursos que não sejam estritamente orçamentários. Por exemplo, a Marinha presta serviços a empresas importantes, como a própria PETROBRAS. Como buscar, dentre os recursos do próprio pré-sal e da própria PETROBRAS, parcerias que permitam que essas empresas aportem recursos para o desenvolvimento dos projetos estratégicos da Marinha? Debatemos muito aqui na Comissão sobre como a Marinha pode extrapolar na busca de recursos, além dos recursos orçamentários, com parcerias com empresas que inclusive têm na Marinha do Brasil a proteção dos seus interesses estratégicos e das suas estruturas críticas. Seria muito importante essa abordagem por parte de V.Exa.	No mais, quero reafirmar aqui o nosso compromisso com a Marinha do Brasil. Vamos trabalhar no âmbito desta Comissão, como fizemos no caso do Programa Antártico, quando disponibilizamos uma das emendas que tínhamos para a construção da nova base. 	Vamos trabalhar, de forma parceira, de forma coletiva, na priorização das três emendas desta Comissão, no relatório setorial da Defesa e, evidentemente, no relatório geral, para que possamos fortalecer os projetos estratégicos das Forças Armadas.	Muito obrigado. O SR. EDUARDO BACELLAR LEAL FERREIRA - Posso responder agora? A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - É claro. O SR. EDUARDO BACELLAR LEAL FERREIRA - Agradeço as palavras de apoio, de incentivo e de encorajamento, além dessa compreensão com os problemas da Marinha.	Inicio pela pergunta do Deputado Pedro Fernandes sobre a Segunda Esquadra. É realmente importante termos uma instalação, mesmo que não seja uma Segunda Esquadra, que envolveria mais recursos. Não temos recursos sequer para manter a Primeira Esquadra, imaginem para mantermos a Segunda Esquadra! Precisamos de uma base grande no Norte capaz de apoiar uma esquadra que se deslocaria, se necessário, do Rio de Janeiro para lá. Então, o primeiro passo, antes da Segunda Esquadra, é termos uma base naval na Região Norte - esse é o nosso primeiro objetivo - capaz de receber os navios de guerra modernos, do tamanho que são hoje. Isso é importante.	Dizem que uma força naval perde, a cada mil quilômetros de distância da base de operação, 10% de capacidade. Então, é preciso que haja um apoio logístico para compensar isso, para manter a mesma capacidade operacional que ela teria se estivesse operando perto da base. Considerando que o Norte do País está a aproximadamente 6 mil quilômetros do Rio de Janeiro, representa uma grande perda operacional nós operarmos lá sem nenhum apoio logístico. Então, a instalação de uma base lá é muito importante. Nós estamos lutando por isso.	Obviamente, o problema dos recursos - eu não falei muito sobre orçamento - é hoje um grande entrave para nós. V.Exa. falou do cronograma do desembolso. Nos últimos 3 anos, houve um grande corte no orçamento do Programa Nuclear e do Programa de Submarinos, com repercussões internacionais, porque nós tínhamos assumido compromissos internacionais. Foram muito difíceis as negociações para recolocarem um novo cronograma, porque foram cortes realmente muito acentuados. Neste ano, melhorou um pouco, mas está contingenciado. De qualquer maneira, há uma perspectiva melhor.	É muito importante essa regularidade de recursos. A indústria de defesa não pode viver de sobressaltos. Não há como viver assim. Ninguém se dispõe a investir e a conquistar o mercado sem saber se depois vai haver uma resposta a médio prazo. Esse é um esforço muito grande. 	Houve atraso principalmente no Programa Nuclear, devido em parte a dificuldades técnicas. Obviamente nós estamos sozinhos na construção do reator. Ninguém nos ajuda. É parte das regras do jogo que o Brasil não receba contribuição de nenhum país em relação ao reator nuclear. O País terá essa ajuda no submarino nuclear, no casco, no sistema antiarmas, nas instalações, mas, no reator propriamente dito, nós estamos sozinhos. As dificuldades técnicas são grandes. Isso é um grande desafio, que gera atrasos. Mas o atraso principal tem ocorrido em função da inconstância de recursos. 	Para funcionar a pleno vapor, o Programa Nuclear precisaria de aproximadamente 480 milhões de reais por ano. Nós estamos operando com 250 milhões de reais. Nós pagamos esse preço, e isso vai causando atrasos. Além disso, há o Programa de Submarinos. Assim, o total previsto de desembolso é de cerca de 2 bilhões e 400 milhões por ano, para cumprir todas as metas. 	Nós funcionamos, durante 2 anos, com 1 bilhão e 200 milhões de reais. Neste ano, estão previstos 2 bilhões e 300 milhões. Já houve contingenciamento. Espero que isso evolua favoravelmente. No momento, nós estamos com 1 bilhão e 800 milhões de reais, o que sempre causa atraso, sempre causa dificuldade, porque os nossos parceiros estrangeiros têm seus próprios programas, enquanto nós ficamos fazendo mudanças. 	A Base Industrial de Defesa brasileira depende de recursos. Acho que nós temos um potencial muito grande, até como mercado. O Brasil se coloca no mesmo nível de dezenas de outros países. Nós temos mais ou menos as mesmas concepções estratégicas, as mesmas necessidades de material.	Se nós oferecêssemos a esses países um material parecido com aquilo que precisamos ter, com confiabilidade de entrega - seria preciso, primeiro, que as Forças Armadas adquirissem esse material -, acho que teríamos um mercado muito grande. Comercialmente isso também seria uma grande vantagem para a indústria de defesa brasileira. Temos um potencial pela própria situação do Brasil de ser uma potência média, de ser um país com necessidades militares de nível médio. Por não querermos grandes coisas de desenvolvimento, às vezes, outros países têm mais ou menos as mesmas necessidades que nós temos, e podem, então, pensar em fazer parcerias.	O Programa Antártico, como eu falei, Deputado, está avançando. Houve o incêndio, mas a resposta ao incêndio, não só da Marinha, mas de todos os nossos parceiros, foi extremamente positiva. Nós não interrompemos as pesquisas. As pessoas continuam lá. Fizemos uma estação emergencial, com módulos emergenciais, que estão funcionando bem. Há cientistas trabalhando lá. Os dois navios continuam lá.	Então, nesse ponto, eu quero aqui, de público, agradecer o esforço do Congresso Nacional em nos apoiar. Em todos os anos, são inúmeras as emendas parlamentares que recebemos, assim como as visitas, o incentivo e o apoio. Um programa com o qual o Congresso tem contribuído muito para o sucesso é o Programa Antártico. Eu gostaria de agradecer mais uma vez.	No ano que vem, se Deus quiser, nós inauguraremos a nova estação, que é muito boa, que tem novos potenciais na área de pesquisa. As coisas estão ocorrendo normalmente. Não haverá maiores problemas, desde que continuemos com o fluxo de recursos que estamos tendo. 	Sobre a esquadra de superfície, eu também já falei. É uma situação crítica. A hora é essa. A partir de 2020, 2021, esses navios que estão com 40 anos vão começar a cair pela manobra, como dizemos na Marinha. Vão ter que dar baixa. Assim, nós vamos acabar ficando sem navio de superfície.  O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - Comandante, se V.Sa. me permitir, eu gostaria de saber quanto seria necessário hoje, anualmente, para montar uma estratégia de renovação da nossa frota de superfície?  O SR. EDUARDO BACELLAR LEAL FERREIRA - Deputado, foi bom V.Exa. ter falado. Eu estava com isso escrito para falar, mas não falei. 	Eu fiz uma avaliação com base nos programas em andamento, até o término, com uma renovação dos navios de superfície, partindo futuramente para os navios-aeródromos, em um prazo de 12 a 15 anos. Para voltar a ser como foi - de porte médio, balanceada e capaz de cumprir as tarefas que lhe são dadas -, acho que a Marinha precisaria de cerca de 3 bilhões e 200 milhões de reais por ano. Hoje ela recebe 2 bilhões e 400 milhões de reais. O valor necessário não vai muito além do que ela já recebe, mas é a diferença entre ter ou não navios de superfície.	Então, se tivéssemos, durante 12 anos a 15 anos, 3 bilhões e 200 milhões de reais voltados só para o reinvestimento e para o reaparelhamento, nós teríamos, daqui a 10 anos, uma Marinha...  O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - Almirante, a Marinha recebe 2,4 bilhões de reais para tudo?  O SR. EDUARDO BACELLAR LEAL FERREIRA - A Marinha recebe 2,4 bilhões de reais para o Programa de Submarinos e para o Programa Nuclear.  O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - Para iniciar um processo de renovação da nossa frota de superfície, em um prazo de 12 anos a 15 anos, precisaríamos ter mais 1 bilhão de reais por ano?  O SR. EDUARDO BACELLAR LEAL FERREIRA - Mais 800 milhões de reais por ano. Essa é a minha avaliação.  O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - Seriam necessários mais 800 milhões de reais para iniciarmos um programa de renovação da frota? O SR. EDUARDO BACELLAR LEAL FERREIRA - Até para que pudéssemos construir as corvetas, os porta-aviões, para que, aos poucos, retomássemos o peso que já tivemos no passado. 	Quando eu entrei na Marinha, havia porta-aviões, 2 cruzadores, 5 ou 6 navios anfíbios, 18 contratorpedeiros, que equivalem às fragatas de hoje. Ao longo desses anos, isso foi diminuindo. Houve uma recuperação na década de 80, mas agora está muito fraca outra vez.  O SR. DEPUTADO DELEGADO ÉDER MAURO - Sra. Presidente, Srs. Deputados, nós ficamos muito felizes com a representação da Marinha do Brasil aqui. Como o tema que está sendo tratado agora fala exatamente da questão dos equipamentos, dos programas da Marinha e do financiamento para isso, eu escutei até aqui, mas não poderia deixar de falar minha opinião. 	Eu considero que o senhor foi até suave ao falar que gostaria que a Marinha voltasse a ser o que era, considerando o que perdeu nos últimos anos. Eu diria que, nos últimos 13 anos, Marinha, Exército e Aeronáutica perderam muito neste País, perderam inclusive a capacidade de proteger, da forma como deveria, o nosso território. Isso ocorreu graças aos recursos retirados por alguns que preferiram equipar outros países em vez de equipar o nosso País. 	Eu gostaria de ver os nossos órgãos militares profundamente equipados, pelo menos em relação ao básico. Espero que o nosso País não participe nunca mais de guerra, mas ela pode acontecer. O futuro dirá isso. 	Nós vivemos rodeados por alguns países plantadores de coca, que a alastram pelo mundo todo e inclusive usam o nosso território para transportar essa cocaína. Há pouco tempo, a revista Veja fez uma reportagem em que um militar da Venezuela denunciou que aviões militares daquele País passavam por cima do nosso território levando equipamentos militares para a Bolívia e voltavam carregados de cocaína para a Venezuela. 	Almirante, eu sei que governos recentes praticamente cortaram tudo dos nossos órgãos militares. Todos os Deputados que entendem desse assunto sabem que o nosso País precisa ter pelo menos o básico para enfrentar países que possam querer invadir o nosso território e prejudicar o nosso povo. A própria Venezuela se equipa para isso. Hoje vive lá um ditador que massacra o próprio povo. Imaginem o que faria com o povo brasileiro! 	Contem conosco! Eu gostaria de ver a nossa Marinha, o nosso Exército e a nossa Aeronáutica respaldados com verbas não só para equipamentos e para programas, mas também para a questão salarial dos nossos militares, que há muito tempo não é vista. 	Então, contem conosco!	Espero que os nossos órgãos militares possam ter ao menos o básico para proteger o nosso País.  A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Eu gostaria de saudar o Deputado Rubens Bueno, que fez aniversário e nos brinda com sua sabedoria. 	Informo a V.Exas. que, na tarde de ontem, no Colégio Militar de Brasília, eu e o Deputado Luiz Carlos Hauly tivemos a honra de proferir uma palestra dirigida aos oficiais superiores do Curso de Altos Estudos da Escola Superior de Guerra, da Escola de Guerra Naval e da Escola de Comando e Estado-Maior do Exército. A palestra teve como temática a atuação da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional e suas implicações para o orçamento da Defesa. 	Antes de passar a palavra à Deputada Raquel Muniz, que falará pelo tempo de Liderança, quero pedir a compreensão de todos, pois ainda estão inscritos o Deputado Celso Pansera, o Deputado Subtenente Gonzaga, o Deputado Jair Bolsonaro, a Deputada Jô Moraes, o Deputado Luiz Carlos Hauly e o Deputado Rocha.	Devido ao trânsito que todos nós enfrentamos para chegar a este Parlamento no dia de hoje por conta das manifestações, atrasamos o início das nossas atividades. Peço a compreensão dos nossos pares, ressaltando a valiosa contribuição que V.Exas. têm a dar neste momento, nesta audiência. Dessa forma, peço a V.Exas. que sejam sucintos.	O Embaixador Roberto Azevêdo, a quem peço desculpas pelo atraso, nos brindará, de Genebra, com uma apresentação, por videoconferência, acerca da Organização Mundial do Comércio. Esta é a primeira Comissão que realiza videoconferência para que pessoas possam, mesmo de longe, contribuir com nosso trabalho. 	Peço aos nobres Parlamentares que, se possível, falem tudo o que desejam, mas de maneira sucinta, porque nós já passamos em meia hora o horário combinado com o nosso Embaixador, que está em Genebra, aguardando para participar da nossa Comissão. 	Concedo a palavra à Deputada Raquel Muniz, que falará pelo tempo de Liderança.  A SRA. DEPUTADA RAQUEL MUNIZ - Almirante Bacellar, é sempre um prazer ouvi-lo. Ouvi atentamente a sua fala e gostaria de sensibilizar todos os Parlamentares desta Comissão, para que juntos possamos trabalhar o orçamento da Marinha. 	O Exército brasileiro teve uma participação muito importante na transposição, fazendo uma obra de engenharia belíssima, devolvendo recursos para o Brasil. Além disso, tive o prazer de conhecer a Aeronáutica, já que meu filho é da Academia da Força Aérea - AFA.	Eu conheci a Marinha através do Comandante Bacellar, pelo trabalho social que realiza, sobre o qual ele não falou hoje. Eu o conheci através da Heloísa, aqui em Brasília, antes mesmo de ele ser nosso Comandante. 	Quero dizer que ouvi atentamente tudo que foi falado sobre o mar, sobre o que a Marinha faz, sobre a pesquisa nuclear, além da importância na economia, no transporte e também na integração com a pesquisa na área da saúde.	Sra. Presidenta Bruna Furlan, caros colegas, a Marinha atua em áreas muito abrangentes. Além da atuação no mar, há uma integração com o ar - eles têm habilitação para isso - e, quando atracam, há também um contato terrestre. É um trabalho muito completo! Por isso, acho que merece toda a atenção da Câmara dos Deputados o orçamento que deve ser destinado à Marinha. 	Eu queria lançar um desafio para a Marinha. Eu ouvi atentamente o Comandante Bacellar e sei do seu carinho pelo norte de Minas Gerais, em especial por Pirapora, por onde passa o Rio São Francisco. Hoje em dia, para atravessar de Pirapora a Buritizeiro, temos de ir a pé, porque não temos mais o rio correndo por lá. 	Nesse sentido, eu gostaria de sensibilizá-lo. Estamos montando uma Comissão para tratar da crise hídrica em Minas Gerais. Há países que fazem a dessalinização para atender à população que não tem água. Quero lançar esse desafio, porque sou uma sertaneja e nós estamos carentes de água. Além disso, esse passou a ser um problema nacional, até em grandes metrópoles. Quero lembrar que a Marinha também tem essa responsabilidade. Nós falamos muito do mar, mas esse trabalho nos rios também é uma responsabilidade da Marinha.	Eu participo da Comissão de Viação e Transportes, na qual estamos trabalhando essa questão da navegabilidade no Rio São Francisco, que já foi muito usado para levar para o norte de Minas pessoas que saíam do Nordeste brasileiro para estudar. Mas tudo isso acabou no norte de Minas! 	Sempre que estou com o Comandante Bacellar, eu falo muito do Rio São Francisco. Espero que a Marinha possa nos ajudar a salvar o Velho Chico.	Lutaremos, aqui nesta Comissão, para que a Marinha tenha o orçamento que merece, por ser um ente tão completo, pelo qual temos tanto respeito.	Muito obrigada.  A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Antes de passar a palavra ao Deputado Celso Pansera, comunico que amanhã, às 9 horas, o Exmo. Comandante da Marinha, Almirante Eduardo Bacellar Leal Ferreira, estará na Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional do Senado Federal, falando ao Presidente Collor e aos demais Senadores. 	Concedo a palavra ao Deputado Celso Pansera.  O SR. DEPUTADO CELSO PANSERA - Seguindo a orientação da nossa Presidente, vou falar rapidamente.	Sr. Almirante, é um prazer estar novamente com o senhor e com sua equipe.	Eu queria só abordar a questão do conhecimento gerado pelo investimento nas áreas em que a Marinha atua hoje. O Reator Multipropósito permitirá ao Brasil se tornar autossuficiente em radiofármacos. Importar radiofármacos é um problema seríssimo. A partir de 2022, o Canadá não produzirá mais radiofármacos.	Há um potencial de geração de conhecimento e de formação de doutores e mestres, a partir da contratação da empresa Amazônia Azul, que fará o projeto executivo. Isso projeta o Brasil a um patamar de conhecimento em que nunca estivemos. 	A produção dos submarinos, tanto os convencionais quanto os nucleares, nos enche de orgulho, assim como a construção da nova base naval em Itaguaí. Além disso, há o conhecimento para a construção e o desenvolvimento de um reator nuclear brasileiro, do qual a Marinha já detém conhecimento. É preciso modernizar esse conhecimento e avançar nesse aspecto. Devemos encapsulá-lo, para dessalinizar água no sertão, conforme mencionou a Deputada Raquel Muniz. O calor gerado servirá para dessalinizar água no sertão. 	Nós que somos do Rio de Janeiro conversamos com o Almirante Bento e com toda a equipe do Comando da Marinha sobre a importância do cluster de energia nuclear para o Estado. Tem que ser retomada a obra de Angra 3, assim como tem que avançar o projeto de Angra 4, gerando energia nuclear, emprego e riqueza em Angra.	No Complexo de Itaguaí, está sendo construído não só um complexo para quatro ou cinco submarinos, mas, sim, uma estrutura para produção e venda de submarinos para o exterior, em um futuro próximo, daqui a 1 década. O complexo das Indústrias Nucleares do Brasil - INB, em Resende, faz todo o processo de enriquecimento de urânio.	Portanto, estamos falando não só de Defesa Nacional, mas também de economia, de conhecimento, de dotar o País de ciência e de formação, principalmente o Estado do Rio de Janeiro, que passa por essa crise exatamente por depender de economias com sazonalidades muito sérias, como a produção de petróleo ou o turismo. O Rio de Janeiro precisa do cluster de energia nuclear funcionando plenamente para projetar o seu futuro.	Sr. Almirante, nós estaremos cerrando fileira, para que consigamos elevar o orçamento da Marinha. Temos uma preocupação não só com as nossas fronteiras e com a nossa soberania nacional, mas também com a geração de riqueza, emprego e conhecimento que os senhores podem oferecer, a partir de tudo que acumularam ao longo dessas décadas.	Obrigado. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Muito obrigada, Deputado Celso Pansera.	Eu gostaria de agradecer a presença do Brigadeiro Medeiros, da Assessoria Parlamentar da Força Aérea Brasileira, e também do Sr. Olivier, Adido Militar da Embaixada Francesa. Muito obrigada pela presença de V.Exas.	Agradeço também ao senhor pelo reconhecimento dos esforços deste Parlamento em relação ao Programa Antártico Brasileiro. Já existe a Frente Parlamentar Mista de Apoio ao Programa Antártico Brasileiro, muito bem presidida pela Deputada Maria Helena, do Estado de Roraima.	Concedo a palavra ao Deputado Subtenente Gonzaga. O SR. DEPUTADO SUBTENENTE GONZAGA - Cumprimento V.Exa., Sra. Presidente, prezada Deputada Bruna Furlan; o Vice-Presidente Deputado Nelson Pellegrino; os demais Deputados e Deputadas; o prezado Comandante Eduardo Bacellar; e os demais integrantes da Marinha do Brasil.	Cada vez que ouço e dialogo com o senhor e com os integrantes da Marinha e das Forças Armadas de um modo geral, eu fico mais frustrado. Quando a Marinha é apresentada, com toda a sua missão, com toda a sua tecnologia, ela nos enche de orgulho, mas, quando falamos de perspectiva, nós ficamos cada dia mais frustrados. O orçamento para os projetos estratégicos da Marinha do Brasil tem sido decrescente nos últimos anos e, para a nossa tristeza, isso está permanecendo.	Nesse sentido, eu faço uma pergunta: diante desse quadro, com a aprovação da Emenda à Constituição nº 95 e da Emenda à Constituição nº 41, qual é o horizonte que, de fato, a Marinha tem para trabalhar e, efetivamente, nos dar a sustentação, inclusive na discussão de orçamento para os projetos da Marinha, para sua valorização?	Aqui se falou muito da valorização dos equipamentos, da infraestrutura, mas nós temos a valorização necessária de pessoal. Sabemos que um dos piores salários, um dos piores vencimentos da União, do Poder Executivo, é o dos militares. Essa é uma realidade que temos que melhorar.	Quando a PEC 241 veio para a Câmara, os militares não estavam incluídos, mas, na sua tramitação na Comissão Especial, foram incluídos. Como pensar em valorização?	É muito bonito nós falarmos aqui de todos os equipamentos, de toda a tecnologia, de toda a estrutura de defesa, de toda a estratégia de defesa da Marinha. Mas temos que reconhecer que, por trás disso tudo, estão pessoas que não têm uma ação política, partidária e sindical para fazer reivindicações. Isso tem feito com que, nos últimos anos, a remuneração tenha piorado, assim como a valorização. Eu pergunto: qual é o horizonte que a Marinha tem diante desse contingenciamento imposto pela PEC 241 para os próximos 20 anos?	Talvez a outra questão que trago nem seja pertinente, mas eu vou abordá-la. O senhor colocou aqui que uma das atividades da Marinha é exatamente a proteção do mar territorial. Além disso, citou o pré-sal como uma grande riqueza a ser protegida. Dessa forma, eu pergunto: se o senhor fosse conselheiro na tomada de decisão sobre abrir as reservas do pré-sal neste momento, em uma perspectiva de crise econômica imediata e de crise na gestão da PETROBRAS, ainda assim, pensando nas reservas como estratégicas para o Brasil, em uma visão a médio e longo prazo, o senhor abriria as reservas ou as manteria como estavam até recentemente? O SR. PRESIDENTE (Deputado Nelson Pellegrino) - Concedo a palavra ao próximo inscrito, o Deputado Jair Bolsonaro.  O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Comandante, permita-me relatar uma experiência que tive e que, no final, tem a ver com a Marinha. Sem tecnologia, não temos soberania!	Há pouco tempo, fiz uma viagem reservada a São Paulo e fui à Universidade Mackenzie, à filial MackGraphe, que pesquisa sobre grafeno. Trago esse relato tendo em vista as qualidades desse material, que nós temos em abundância no Brasil, em especial do Vale do Ribeira, região mais pobre de São Paulo. 	Um grama de grafeno cobre um campo de futebol. Trata-se de um material biplano. Um fio de grafeno é 200 vezes mais resistente do que um fio de aço. Hoje, mundo afora, já pulverizam amoreiras com grafeno, a fim de que a seda já saia com o grafeno. Estão na iminência de conseguir uma superbateria que seria recarregada em poucos segundos. O senhor imagine a revolução na indústria automobilística de carros movidos a energia elétrica.	Devido àquela nossa curiosidade de militar, eu, como capitão, muitas vezes tangencio aquelas pessoas que estão no foco da discussão da matéria. Eu perguntei sobre essa pesquisa em relação à indústria bélica. Vou fazer só duas observações, para não irmos muito longe: com o grafeno, podemos blindar viaturas, quase como se fosse uma pintura; e pode ser feita a mesma coisa com coletes à prova de bala. O uniforme de V.Exa. poderia ser à prova de bala.	Lá, de forma meio reservada - nem tão reservada assim, senão eu não falaria aqui -, entre outras coisas, foi dito que a projeção para os próximos 10 anos é que a indústria de grafeno movimente, no mundo, 1 trilhão de dólares. 	Eu sei que a Marinha estaria nessa pesquisa, caso V.Exa. tivesse o apoio que alguns políticos dizem, principalmente quando estão na Oposição. Isso é muito mais do que apenas material bélico. Trata-se da independência econômica de um país - os papas da economia no Brasil sempre acham que mexer na taxa de juros é o suficiente para o Brasil ir para a frente. São essas as minhas constatações, caso o senhor queira tecer algum comentário.	Algumas comitivas de militares já passaram por lá, mas o que me surpreendeu muito, colegas brasileiros, é que eu dei uma desbordada pelo alojamento e constatei que a maioria dos pesquisadores é de outros países.	Nós não investimos naquilo que temos aqui, no que pode ser, sim, a nossa independência econômica, juntamente com o nióbio. O pessoal me critica e diz que eu só falo disso, mas não é essa a questão. Isso seria a independência de qualquer país que tivesse 1% do que nós temos aqui. Mas, simplesmente, somos relegados a outro plano. Parece que o nosso problema é sempre algum grupo que quer se perpetuar no poder. 	Como uma notícia triste - tendo em vista essas minhas andanças pelo Brasil, umas de forma aberta e outras de forma reservada -, informo que acabo de ser notificado pelo TSE por propaganda eleitoral antecipada. Conhecer o Brasil não é isso.	Nós Parlamentares temos que ter coragem para buscar soluções para os graves problemas que temos, inclusive em relação a essa riqueza mineral. Prezado Deputado Nelson Pellegrino, há poucos dias, V.Exa. ouviu, assim como todo o Brasil, uma autoridade da República, do Senado Federal, lamentavelmente negociando o seu prestígio, para indicar um dos diretores da Vale do Rio Doce, por 40 milhões de reais. Essa é a nossa política estratégica mineral.	É triste, mas nós temos fé em Deus e esperança de que poderemos mudar isso brevemente.	Obrigado, Sr. Comandante. O SR. PRESIDENTE (Deputado Nelson Pellegrino) - Concedo a palavra ao Deputado Luiz Carlos Hauly. O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Sr. Presidente Nelson Pellegrino, Exmo. Sr. Almirante Eduardo Bacellar Leal Ferreira, Sras. e Srs. Parlamentares, vivemos hoje um grande drama político, ético e fiscal no Brasil. Nunca passamos tantas dificuldades como estamos passando hoje.	O problema fiscal não se restringe à União, mas aos Estados e aos Municípios e, principalmente, às empresas e às pessoas físicas. Deputada Bruna Furlan, hoje o nosso País tem 14,5 milhões de pessoas desempregadas, 20 milhões de pessoas subempregadas, 60 milhões de pessoas que não têm crédito e estão no SPC, sem condições de comprar um fogão a prestação. Mais de 5 milhões de empresas - metade das empresas brasileiras - estão inadimplentes e não têm crédito para descontar uma duplicata. O Governo Federal, que, diferentemente de Estados e Municípios, tem a Casa da Moeda, tem a prerrogativa única e exclusiva de lançar títulos, de rolar sua dívida própria, mas não tem dinheiro. A arrecadação vem caindo.	Sr. Almirante, da Segunda Guerra Mundial até 1980, o Brasil cresceu muito, acima do mundo. De 1981, no final do período militar, até agora, o Brasil cresce menos do que a média mundial. Nos últimos 6 anos, o mundo cresceu 20%; a China, 55%; e o Brasil, menos 0,7%. Se fizermos um corte menor, de 3 anos, veremos que o mundo cresceu 9,9% e o Brasil, menos 8%.	É por isso que não há orçamento. É por isso que não há salário. É por isso que estão sucateados o Estado brasileiro, as Forças Armadas, os hospitais, as escolas, as creches, as estradas, os portos, os aeroportos. As pessoas estão empobrecidas. A renda das famílias está em queda. O povo tem um sentimento de amargura, que se vai transformando em rancor e ódio contra os governantes.	Este é o quadro, Sr. Almirante. Não há dinheiro para os belos e maravilhosos projetos tecnológicos de ponta que a Marinha do Brasil está desenvolvendo. Não é no discurso que se resolve isso; é na votação no Plenário da Casa. É ali que estão sendo feitas as mudanças do País. Se não mudarmos essas estruturas tributária, previdenciária, trabalhista, de gasto do Estado e da qualidade do Estado, não teremos futuro. A Marinha, o Exército, a Aeronáutica, as estradas, os portos, os aeroportos, os hospitais e as escolas continuarão sucateados. Os salários continuarão defasados.	Se o País não crescer, não há saída. Nós estamos disputando escassos recursos. Se analisarmos o gasto público que há hoje com educação, saúde, segurança, justiça e segurança nacional, vamos verificar que não há dinheiro para todos. Há a situação da aposentadoria, com 30 milhões de pessoas aposentadas pelo setor da Previdência Social, fora os aposentados da União, dos Estados e dos Municípios, que dão prejuízo de 5% do PIB ao ano. Para onde queremos ir? Não há dinheiro!	Ontem falamos para a Escola Superior de Guerra. Houve uma belíssima apresentação da nossa Presidente Bruna Furlan, que fez um belíssimo trabalho apresentando toda a estrutura da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional - CREDN e o relacionamento com as Forças Armadas.	Aqui vocês não têm adversários, vocês têm pessoas e Deputados de todos os partidos que estão dispostos a ajudar a Marinha, o Exército e a Aeronáutica, porque é o Brasil, mas quero dividir a responsabilidade, que é nossa, política, com vocês militares, porque vocês são do Estado brasileiro, como nós. Nós somos agentes políticos, os senhores são agentes do Estado brasileiro. Então, precisamos nos unir.	Com essa crise, eu já sinto diferença no discurso em plenário a partir de ontem. Alguns que estavam mais radicais tentavam buscar o caminho da conciliação. O caminho é o da conciliação entre esquerda, direita, centro, militares, sociedade civil e trabalhadores.	Não será invadindo Brasília e o Congresso que se vai resolver a situação. Isso só vai piorá-la, porque não há solução para a economia brasileira, para os desempregados, para o salário das Forças Armadas e dos funcionários públicos se não houver crescimento da economia.	Então, precisamos de um grande entendimento nacional sobre como sair dessa crise. Aqui há massa pensante, sim. Ao contrário do que se pensa lá fora, há muita massa pensante pensando o Brasil. Eu estou andando pelo Brasil inteiro defendendo uma reestruturação completa do sistema tributário, mas não chegou ao plenário ainda, não é prioridade ainda do Governo nem da Casa, mas há outras prioridades que estão sendo relegadas.	Só vou dizer uma coisa, que disse ontem: se não mudarmos o sistema previdenciário, em 30 anos, não haverá nenhum aposentado no Brasil que ganhe mais do que um salário-mínimo. Isso vale para o setor público também. Só estou avisando como economista e como um homem com 45 anos de vida pública e 26 anos e meio neste Parlamento. Eu sei o que estou dizendo e não falo bobagem. Quando faço o meu discurso, o balanço tem que fechar.	Então, a situação é essa. Tenho certeza de que as Forças Armadas estão atentas e cumprem seu papel constitucional.	Tenho lido atentamente os pronunciamentos dos comandantes das três Forças Armadas. É este o objetivo: que cada um cumpra o seu papel. Qualquer mudança tem que ser feita pela lei atual. Qualquer mudança de lei no Brasil é casuísmo. É isso que eu quero dizer a V.Exa.	É hora de fazer a transição pacífica no nosso País, para tentar reconstruí-lo. Nós estamos destruídos. O Brasil hoje é um País devastado, destruído, sem autoestima. Ninguém acredita mais em ninguém; nem vizinho acredita em vizinho. Até familiares estão se estranhando por conta da crise que nós estamos vivendo.	Desculpe-me dizer tudo isso, mas era preciso. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - V.Exa. é um grande professor, pela sua qualidade intelectual. Nós agradecemos a sua participação.	Agradeço a presença dos Deputados Eduardo Cury e José Carlos Aleluia.	Eu gostaria de informar a esta Comissão e aos que nos assistem que, infelizmente, por problemas de agenda, o Embaixador Roberto Azevêdo, Diretor-Geral da Organização Mundial do Comércio - OMC, que nos brindaria com uma apresentação por videoconferência, não poderá participar devido a sua agenda, mas pediu que eu transmitisse aos Parlamentares o seu pedido de desculpas. Este Parlamento, esta Comissão tem muito interesse em ouvir o Embaixador.	Nós também nos desculpamos, porque, por conta do trânsito que todos nós pegamos, atrasamos o início da nossa audiência. Portanto, toda a agenda foi atrasada. E agora temos todo o tempo para ouvir os Parlamentares.	Há mais dois Parlamentares inscritos: Deputado Rocha e Deputado Eduardo Bolsonaro. 	Gostaria de dizer ao nosso Almirante-de-Esquadra que o senhor não tem oposição neste Parlamento. Todos nós, embora haja aqui pluralidade partidária e pessoas que pensam de maneira diferente, o que é muito saudável, convergimos para as Forças do Brasil, porque sabemos que são os senhores que cuidam da nossa soberania.	Passo a palavra ao Deputado Rocha. O SR. DEPUTADO ROCHA - Sra. Presidente desta Comissão, Exma. Deputada Bruna Furlan, Exmo. Sr. Almirante Eduardo Bacellar, amigos da Marinha brasileira, demais colegas, eu fiz questão de participar desta audiência, primeiro, pelo respeito que tenho pelas Forças Armadas, em especial, pela Marinha brasileira.	Não vou ser redundante e falar dos problemas, que são muitos, mas não posso deixar de constatar, resumindo o que foi dito aqui, que, infelizmente, as Forças Armadas não foram prioridade para a grande maioria dos governos. Isso nos levou à situação que nós vivemos hoje com relação ao corte do orçamento e à valorização do nosso pessoal das Forças Armadas. Talvez por isso, Deputados Eduardo Bolsonaro e Jair Bolsonaro, nós temos uma grande evasão no capital humano das nossas Forças. 	Mais do que isso, eu queria dizer que estou à disposição da Marinha. Estivemos visitando a cidade de Cruzeiro do Sul e acompanhamos o trabalho do navio-hospital Doutor Montenegro. Esse trabalho merece registro. Talvez a Marinha chegue aonde nenhuma outra Força do Estado brasileiro chegue. Ela leva cidadania às populações ribeirinhas mais distantes, dos mais longínquos rincões da Amazônia brasileira. Isso merece o nosso reconhecimento e o nosso apreço.	Quero dizer a V.Exa. que estive com o Ministro da Defesa para tratar da instalação da Delegacia da Capitania dos Portos, em Cruzeiro do Sul, e nos colocamos à disposição inclusive para alocar recursos de emendas individuais, juntamente com outros colegas do meu Estado, para ajudar a Marinha do Brasil.	Faço aqui o reconhecimento desse trabalho bonito que a Marinha faz, que certamente é vital para aquela população que mora nas barrancas dos rios da Amazônia, que não tem acesso a serviços de saúde e a outros serviços do Estado. Talvez a única Força do Estado que chegue lá seja a Marinha brasileira, pelo menos é o que vejo na Amazônia brasileira.	Então, parabéns pelo trabalho que V.Exa. e o Corpo da Marinha desenvolvem no nosso País. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Muito obrigada, Deputado Rocha.	Concedo a palavra ao Comandante Eduardo Bacellar Leal Ferreira. O SR. EDUARDO BACELLAR LEAL FERREIRA - Posteriormente, vou responder a todas as perguntas, mas, antes, gostaria de dizer que quem vai a Cruzeiro do Sul é a Marinha, e a Força Aérea e o Exército vão às outras cidades em que a Marinha não vai.	Então, eu diria que é um trabalho conjunto: cada um trabalha na sua área de atuação, mas todos chegam aonde o Estado brasileiro não chega. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - É um trabalho complementar; as Forças se complementam.	Eu gostaria de cumprimentar o Deputado Nelson Marquezelli. Muito obrigada por sua presença entre nós.	Concedo a palavra ao Deputado Eduardo Bolsonaro. O SR. DEPUTADO EDUARDO BOLSONARO - Comandante Eduardo Bacellar, demais colegas Parlamentares, obrigado pela exposição. Estava aqui tomando nota. Certamente, utilizarei esses dados nos futuros debates aqui na Casa.	Comandante, eu venho aqui apenas registrar algo que acho curioso. Eu sou novinho aqui - estou no meu primeiro mandato e tenho 32 anos -, mas acredito que nenhum Parlamentar vá colocar em xeque o trabalho da Marinha; pelo contrário, todos vêm aqui e o exaltam.	Mas o que vemos, como foi dito pelo Deputado Rocha, é o descaso com a Marinha e também com as Forças Armadas governo após governo. Isso não é nada partidário; é até suprapartidário esse descaso dado às Forças Armadas.	Eu sei que os senhores não podem falar, mas eu posso. Pelo menos eu acho, Deputado Jair Bolsonaro, que ainda tenho imunidade parlamentar para falar aqui na Casa. Não sei; vamos ver se o Supremo Tribunal Federal - STF também não altera isso. Talvez os senhores não possam falar que não recebem hora extra, que não podem se sindicalizar, que têm uma hierarquia muito forte. Nem vou entrar aqui na questão de pensão de filha; da MP 2.215, medida provisória que nunca foi votada, que acabou com a questão do posto acima, dentre outros direitos que tornam a carreira inegavelmente cada vez menos atrativa, vide a evasão não só de oficiais mas também de praças das Forças Armadas. Mas os senhores não estão errados. 	Quero deixar claro que eu não estou fazendo qualquer tipo de incentivo à rebelião. O que está errado é o outro lado; é o nosso lado; é o lado dos governantes; é o lado do alto poder do escalão do Executivo, do Legislativo. 	Estamos vendo isso, através da Operação Lava-Jato e dessas delações, no trato feito com as questões de interesse nacional, como a do mineral, dito aqui pelo Deputado Jair Bolsonaro.	O que eu queria enfatizar é apenas o excelente trabalho que os senhores vêm fazendo, em que pesem todas as dificuldades. 	Agradeço a oportunidade de ter visitado o Programa de Desenvolvimento de Submarinos - PROSUB e Iperó, de ter ido até à Antártida e conhecido um pouquinho mais de perto o Programa Antártico Brasileiro - PROANTAR, do qual tenho a satisfação de informar que a maior emenda Parlamentar foi de minha autoria, nada mais do que minha obrigação.	Mas, se depender de mim, em breve ocorrerá uma mudança, e os senhores serão tratados com prioridade. O político gosta, às vezes, de dar mais notoriedade a políticas assistencialistas, porque ele consegue ter um retorno eleitoral muito próximo. Desde o regime militar, é notório que os governantes tenham deixado de lado políticas de médio e longo prazos, como o Programa de Desenvolvimento de Submarinos - PROSUB, que, com certeza, é motivo de orgulho nacional. Falta só ser dado o devido tratamento. 	Muito obrigado, Presidente e Comandante. O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - Sra. Presidente, eu pergunto se há algum Deputado ainda inscrito, pois eu queria fazer um breve registro, se V.Exa. me permitir.  A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Claro, meu Vice-Presidente, Deputado Nelson Pellegrino. O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - Eu já presidi esta Comissão e participo dela há alguns anos. Todos nós temos aqui os nossos posicionamentos ideológicos, o que é legítimo e natural, é um direito, mas também temos os nossos posicionamentos políticos. Nós estamos numa Casa onde há um processo de disputa política, mas precisamos ser fiéis aos fatos e aos dados.	Infelizmente, o Deputado que falou já se ausentou. S.Exa. disse que houve um desprestígio em relação às nossas Forças Armadas nos últimos 3 anos. Eu quero dar números que mostram que isso não corresponde à verdade. Em 2000, o orçamento das nossas Forças Armadas era em torno de 39,4 bilhões; em 2010, esse orçamento passou para 59,3 bilhões. Outro dado interessante: em termos de investimento e custeio, em 2003, início do Governo do Lula, o orçamento era em torno de 3,7; em 2014, esse orçamento saltou para 18,5 bilhões. Houve um salto de 900 milhões em 2003 e um de 9 bilhões em 2014.É evidente que estamos muito longe das nossas pretensões. O BRICS, a China e a Rússia, que são grandes potências militares, investem, em média, 2,3% do seu Produto Interno Bruto em defesa. O Brasil investe hoje investe em torno de 1,5%. A meta do Governo anterior era de chegar aos 2% de investimentos. 	Era isso que eu queria dizer para restabelecer o debate. Todos os que quiserem se contrapor estão no direito, inclusive apresentando números. Portanto, a fala do Deputado não corresponde à verdade, e isso sem falar nos projetos estratégicos que foram desenvolvidos nesse período: já adquirimos caças FX-2, temos o projeto dos submarinos de propulsão nuclear, temos o Programa Antártico Brasileiro, o Programa da Defesa Cibernética, o projeto do KC-390, que está sob o patrocínio do Exército Brasileiro, que dividiu esses projetos estrategicamente, além de outros que tiveram avanços importantes nesse período. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Muito obrigada pelas palavras, meu Vice-Presidente, Deputado Nelson Pellegrino. 	Muito obrigada também, Deputado Eduardo Bolsonaro e seu pai, muito ativos e presentes, como todos nesta Comissão e em todos os Governos. Eu penso que, como disse o Deputado, não há oposição entre nós quando o nosso esforço envolve a Marinha e as demais Forças Armadas, que estão cuidando do nosso Brasil.	Gostaria de agradecer aos Deputados Júlio e Damous, que estiveram aqui conosco.	Passo a palavra ao Comandante, para que possa fazer os esclarecimentos que julgar pertinentes e suas considerações finais. O SR. EDUARDO BACELLAR LEAL FERREIRA - Muito obrigado, Deputada. Agradeço as palavras, que, de forma geral, foram extremamente encorajadoras, incentivadores, todas de apoio. Eu vou procurar responder alguns questionamentos feitos. Vou começar pelos da Deputada Raquel Muniz, que falou sobre o problema da hidrovia do São Francisco no trecho de Pirapora. Realmente, o Rio São Francisco hoje tem essa dificuldade, está cada vez mais assoreado, com menos matas ciliares. Eu não entendo muito bem disso. 	Uma coisa especificamente sobre hidrovias em geral é que no Brasil nós não as aproveitamos como deveríamos. Foram construídas, por exemplo, usinas hidrelétricas, mas não foram feitas eclusas. Acho que a única eclusa que existe é nos Rios Tietê/Paraná, onde há uma boa hidrovia feita artificialmente. Nas outras, nós usamos o que temos. Há pouquíssimas eclusas. Também existe no Norte, em Tucuruí.	 O custo da construção de uma eclusa é dez vezes maior se ela não for feita simultaneamente com a hidrelétrica. E há uma série de hidrelétricas sendo construídas sem que haja preocupação com a construção de eclusas, o que inviabiliza a utilização daquele rio para a hidrovia, que é ainda a maneira mais barata de transporte. É uma lástima que isso aconteça, mas está acontecendo, mesmo atualmente. Esse é um problema que já percebemos há dezenas de anos.	Especificamente, Minas é um Estado onde a Marinha está muito pouco presente. É minha ideia construir - e já existe uma decisão nesse sentido - uma capitania dos portos lá, onde se concentrariam todas as agências e delegacias espalhadas pelo Estado, que são em número de três ou quatro e que estão subordinadas a capitanias de outros Estados. A ideia da Marinha é fazer uma capitania dos portos no Estado de Minas Gerais, em Belo Horizonte, que centralizaria as delegacias e agências que existem lá. Até peço o apoio dos Parlamentares de Minas Gerais para me ajudarem a concluir esse projeto.	A senhora está com toda razão. Quando a senhora fala em dessalinização, não é nem tanto o caso da região norte e nordeste de Minas, porque lá não é muito longe do mar, mas um dos projetos que se pensa na área nuclear é o de dessalinização. Reatores colocados no fundo do mar atuariam exatamente como reatores de submarinos, só que, em vez de produzir movimento, seria produzida água dessalinizada. Essa é mais uma aplicação da energia nuclear.	Ministro Celso Pansera, concordo com V.Exa. Nós temos um excelente potencial para construir um cluster nuclear, usando conhecimento principalmente do Rio de Janeiro, onde está a INB - Indústrias Nucleares do Brasil e onde vai ser a base naval feita para o submarino nuclear, onde vai ser a sede do submarino. Obviamente, não será só no Estado do Rio, porque parte do nosso conhecimento está sendo produzido em São Paulo. O Brasil tem um potencial muito grande de aproveitamento comercial daquilo que está sendo criado hoje pela Marinha. Por isso, eu digo que não é um programa nuclear da Marinha, mas o programa nuclear do Brasil. 	Deputado Subtenente Gonzaga, o senhor falou em teto dos gastos. Eu tenho um posicionamento um pouco crítico, não a Governo A, B ou C. Considerando o Governo do Presidente Juscelino Kubitschek, há 70 anos, o orçamento da Defesa, na época era orçamento das Forças Armadas, era em torno de 25% do orçamento do Brasil. Então, um quarto do orçamento governamental era empregado nas Forças Armadas; hoje, esse valor é de 5%, considerando folha de pagamento, pagamento de inativos, etc. Ao longo de duas gerações, 70 anos, estamos sistematicamente diminuindo o orçamento.O problema de teto de gastos é muito mais uma decisão do Congresso, uma decisão que nós temos que tomar, de colocar a defesa com a prioridade que ela tem que ter, independentemente do teto que houver. Ou seja, nós temos que ter uma participação no nosso orçamento. Essa é a minha visão. Diga-se de passagem, as tarefas da Marinha, como mostrei, são muito maiores hoje do que eram há 70 anos. Nós temos muito mais obrigações, muito mais responsabilidade e uma série de atividades que antes nós não tínhamos. É muito difícil fazermos tudo isso com o orçamento percentualmente em decréscimo.	Este é o pedido que faço aos senhores: considerem que é preciso dar à defesa a prioridade que ela deve ter num país que pretende ser o que sonha. Lamentavelmente, isso está decrescendo.	Deputado Jair Bolsonaro, não sei se a Marinha já entrou no campo da pesquisa do grafeno. Não acompanho com detalhes o programa nuclear, mas, com certeza, um dia vai entrar, porque é o futuro do País. E a tecnologia é uma preocupação permanente não só da Marinha, como do Exército e da Aeronáutica.Eu me lembro de uma palestra do primeiro Secretário de Ciência, Tecnologia e Inovação da Marinha. Lamentavelmente não tenho dados concretos, porque não lembro exatamente o que ele disse. Assisti a essa palestra há muito tempo. Ele disse que, dos quinze grandes saltos industriais tecnológicos que o Brasil deu no século XX, três estavam diretamente ligados à atuação das Forças Armadas. Lamentavelmente, não tenho como dizer exatamente aos senhores, mas lembro que essa frase foi dita. 	Qualquer desenvolvimento tecnológico, quando é feito nas Forças Armadas, geralmente tem frutos. Temos aí a Companhia Siderúrgica Nacional, a própria PETROBRAS teve muita participação, tivemos a indústria automobilística, a EMBRAER, a indústria de computadores. A primeira indústria de computadores no Brasil foi a Cobra Computadores e Sistemas Brasileiros S.A.. Ela foi criada para atender às fragatas que estavam em construção e foi patrocinada pela Marinha. 	Então, há uma preocupação permanente não só da Marinha, mas do Exército e da Aeronáutica, com o desenvolvimento tecnológico. Não tenho dúvida de que há essa preocupação. Mas para atender a essa demanda a Marinha precisa daquela regularidade de recursos, para enfrentar o desafio.	O Deputado Hauly também fez mais algumas considerações a respeito da preocupação das Forças Armadas com a situação atual. Obviamente que as Forças Armadas estão preocupadas com o atual momento, elas o acompanham, mas rigorosamente dentro dos preceitos constitucionais, fazendo aquilo que nos cabe fazer no momento.	Deputado Rocha, agradeço as suas palavras. Essa é a nossa intenção. Nós estamos realmente no Acre com permanente presença dos nossos navios-hospitais e lá continuaremos.	Sobre a delegacia em Cruzeiro do Sul, vou estudar essa questão. Nós tínhamos há alguns anos planos de expandir muito. Isso é necessário. A segurança da navegação exige que a gente expanda hoje a quantidade de agências e delegacias para fiscalizar, para controlar e garantir a segurança de navegação. Só no interior do Brasil, sem considerar as praias costeiras, nós tínhamos, há 3 anos, 247 a 250 pontos de concentração de embarcação de recreio, jet ski, etc. Em lagoas, represas, rios, nos fins de semana, existe uma grande atividade de navegação de esporte e de recreio, cuja segurança também é responsabilidade da Marinha. A Marinha só tem 67 agências, delegacias e capitanias, em todo o território nacional, para atender a esses 250 pontos e também às praias costeiras. Então, nós temos que expandir isso não só em Cruzeiro do Sul, como em outros lugares, para garantir a segurança. Está havendo uma expansão enorme da navegação pesqueira, navegação de esporte e recreio. O Brasil está cada vez mais indo para a água. Temos que garantir a segurança dessas áreas. Vemos acidentes de jet ski desagradáveis. É uma preocupação nossa, e precisamos estar mais presentes. O senhor está com toda a razão.	Deputado Eduardo Bolsonaro, agradeço as suas palavras, as suas preocupações. O nosso pessoal está muito atento a essa questão. Existe realmente a sensação de que houve uma defasagem salarial durante os últimos anos. Por outro lado, existe permanente comprometimento com sempre se cumprir a missão. Isso é o importante. Mas há uma sensação, uma certa angústia no nosso pessoal, por causa da enorme defasagem salarial que houve nos últimos anos. Não vou falar de A, B ou C.	Por fim, Deputado Nelson Pellegrino, reconheço realmente o problema. Não é de Governo A, B ou C. Tem havido, como mostrei, desde a década de 50, uma decrescente participação das Forças Armadas no Orçamento da União. Talvez a sensação de que nós não temos inimigos nem ameaças gere outras prioridades. Só que, como eu disse, primeiramente, há outras atividades nas quais nós somos muito envolvidos. E essas atividades exigem recursos. Há uma crescente gama de tarefas que nos são imputadas. 	Outro aspecto a considerar é que a defesa não escolhe o momento. Quando algo acontecer, temos que estar prontos. A Nação não vai perdoar as Forças Armadas se não estiverem prontas. Não adianta. No dia em que houver necessidade de emprego da defesa, a Nação não vai querer saber se nós estamos prontos ou não; ela vai querer que estejamos prontos. E não adianta dizermos que não nos foram dados recursos, não tivemos orçamento. A Nação não vai perdoar nem a nós nem aos responsáveis se um dia precisar de defesa e não estivermos aptos para atender. Então, nós temos que estar prontos. É uma obrigação, é uma preocupação permanente. Não temos o direito de não estar. O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - Toda o aplicativo na área de defesa tem repercussão na área civil também. O SR. EDUARDO BACELLAR LEAL FERREIRA - Muito. O SR. DEPUTADO NELSON PELLEGRINO - Não só no desenvolvimento de uma indústria, de uma inteligência própria, mas muitos aplicativos acabam tendo repercussão. Como o senhor disse, em relação à questão nuclear, vai haver um aplicativo na área civil também. O SR. EDUARDO BACELLAR LEAL FERREIRA - É verdade. A indústria de defesa é uma indústria extremamente multiplicadora, alavancadora de outras atividades. Existe a questão do grafeno e o seu potencial, essas indústrias de ponta, como a aeroespacial. Tudo que nós temos hoje em termos de informática começou com aquela corrida à Lua. Então, o que se gerou de recursos, o que se multiplicou de recursos em relação a investimento inicial espacial é centenas de vezes maior do que se foi gasto. E também a indústria militar, a indústria de defesa, geralmente é uma indústria extremamente multiplicadora de recursos e gera desenvolvimento, haja vista que os grandes países do mundo têm sempre indústria de defesa como um aspecto importante da sua economia e não só da sua defesa. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Eu gostaria de agradecer a presença do Deputado Otavio Leite, do Rio de Janeiro, e passar a palavra ao Deputado Pedro Vilela, meu Vice-Presidente, que tão bem presidiu esta Comissão no ano passado. O SR. DEPUTADO PEDRO VILELA - Muito obrigado, Sra. Presidente, Deputada Bruna Furlan. Quero cumprimentar o Deputado Nelson Pellegrino, 3º Vice-Presidente da Comissão, e os colegas. Cumprimento, de forma especial, o Comandante Leal Ferreira. Sinto muito por não poder estar aqui mais cedo. Queria estar presente desde o início na audiência pública para ouvir a explanação de V.Exa. Eu estava cumprindo missões partidárias que o País exige no momento. Mas me traz grande alegria vê-lo aqui na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional desta Câmara dos Deputados, neste plenário. 	Pude acompanhar, durante todo o ano passado, com proximidade, o trabalho realizado pela Marinha do Brasil, em especial sob o comando de V.Exa. Estivemos juntos em diversos momentos. E eu não poderia deixar aqui de dar o testemunho da competência e da dedicação de V.Exa. à frente da Marinha do Brasil. 	Portanto, deixo registrado esse meu testemunho. Numa próxima oportunidade, eu gostaria de indagá-lo sobre algumas questões. Tenho certeza de que V.Exa. não se negará a voltar a esta Comissão, onde é muito bem vindo sempre. O SR. EDUARDO BACELLAR LEAL FERREIRA - Muito obrigado, Deputado. Nós estivemos juntos numa missão no Líbano. V.Exa. pôde acompanhar esta missão. A Marinha trabalha longe, a uma distância de 10 mil quilômetros, com um apoio logístico difícil. Manter aquele navio naquela distância do Brasil é difícil, nosso pessoal de lá está há quase 9 meses fora de casa, garantindo a paz e a estabilidade em um região que é tão conflagrada.	Nós temos muito orgulho daquilo que pudemos mostrar a V.Exas. Se outros Deputados puderem, deveriam visitar esse local, porque ele é muito interessante para conhecermos melhor o que a Marinha faz, em prol também da estabilidade e do trabalho das Nações Unidas.	Muito obrigado por suas palavras. Foi um prazer revê-lo. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Sr. Comandante, eu já estou na fila para participar da próxima viagem. Eu me convido e o faço também em nome dos meus pares, para que possamos estar na inauguração da nova Base da Antártica. O SR. DEPUTADO CELSO PANSERA - Sra. Presidente, eu já acumulei milhagem. A minha viagem já está garantida. (Risos.) A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Nós já estivemos na Antártica, foi uma experiência fantástica, pela honestidade de propósito daqueles oficiais que lá, por vocação, fazem um trabalho extraordinário.	Destaco a realização, logo mais, às 14h30min, no Plenário 14, da audiência pública a ser promovida pela Comissão Especial sobre Privacidade e Proteção de Dados Pessoais On-line e Off-line, da qual sou Presidente. Debateremos o seguinte tema: Modelo Regulatório: órgão, agência e autorregulamentação.Convido os internautas que nos acompanhem pela TV Câmara, os técnicos e aqueles que estão conosco aqui neste momento, para que, logo após o almoço, estejam também naquele outro plenário, para acompanhar esse debate tão importante. Dedico esta audiência especialmente à Sra. Lygia Maria Bacellar Leal Ferreira, que nos acompanha do Rio de Janeiro, mãe do Comandante da Marinha do Brasil. (Palmas.)	Nada mais havendo a tratar, declaro encerrada a presente reunião, agradecendo a presença do Sr. Comandante da Marinha do Brasil, dos Srs. Parlamentares e de todos os que acompanharam os trabalhos.