DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL
COMISSÃO DE RELAÇÃO EXTERIORES E DE DEFESA NACIONALEVENTO: Reunião ordináriaN°: 001192/01DATA: 24/10/01INÍCIO: 11:29TÉRMINO: 13:31DURAÇÃO: 01:59TEMPO DE GRAVAÇÃO: 2:02PÁGINAS: 66QUARTOS: 13REVISORES: ANTONIO MORGADO, ZILFA, ELIANASUPERVISÃO: SEM SUPERVISÃOCONCATENAÇÃO: DANIELDEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOSUMÁRIO: Discussão e votação das emendas da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional ao Orçamento da União.OBSERVAÇÕESHá intervenções inaudíveis. Há intervenções simultâneas ininteligíveis. Há oradores não identificados.
O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Declaro abertos os trabalhos da presente reunião da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional.	Solicito à Secretária que proceda à leitura das atas das reuniões anteriores.  O SR. DEPUTADO WERNER WANDERER - Sr. Presidente, solicito a dispensa da leitura das atas.  O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Eu solicito a leitura. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Por solicitação do  Deputado  Werner Wanderer, está dispensada a leitura das atas. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Eu solicito a leitura, porque ainda continuo com uma imensa curiosidade, mas abro mão para a iniciativa do Deputado Werner Wanderer. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado. Em discussão as atas das reuniões anteriores. Não havendo quem queira discutir, em votação. Os  Deputados que as aprovam permaneçam como se acham. (Pausa.)Aprovadas. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Questão de ordem, Sr. Presidente.    	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Questão de ordem inicialmente para o  Deputados Milton Temer e em seguida para os  Deputados  Fernando Gabeira e Neiva Moreira. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Simplesmente queria fazer uma consulta a V.Exa., temos a Ordem do  Dia em mãos... O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) -  Um momentinho,  Deputado. Peço a todos silêncio. Aqueles que não podem fazer silêncio queiram se retirar, por favor. Os  Deputados estão fazendo silêncio.  Com a palavra o  Deputado Milton Temer. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Quero fazer uma consulta a V.Exa.,   Presidente. Na semana passada fomos informados por V.Exa.  da premência de prazos para votação de um tema  essencial para  o Brasil - a questão da ratificação ou não do  Acordo Alcântara -, tendo em vista o projeto ter sido avocado pela Comissão de Ciência e Tecnologia. Vejo, na Ordem do  Dia, que o projeto está  tendo tramitação ordinária, e, discutindo-o, pela experiência que temos, certamente  não será votado hoje. Haverá alguma mudança de prazo? Ele se manterá aqui,  independentemente de não o votarmos hoje? O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) -  Ele está programado para ser votado. Estamos esperando a chegada do  Deputado  Waldir Pires que, certamente, vai abordar o assunto,  sobretudo as sugestões que foram feitas a ele, Relator da matéria, pela Presidência da Comissão de Relações Exteriores, sugestões essas que foram também encaminhadas ao Ministro da Ciência e Tecnologia e ao Ministro das Relações Exteriores. Após a  chegada do Relator,  poderemos saber se ele aceitou  ou não, se incorporou ao texto de seu relatório as sugestões feitas pela Comissão. É perfeitamente possível a votação da questão de Alcântara  hoje. Estamos apenas seguindo nossa pauta, uma vez que temos  maior premência de tempo para aprovarmos as emendas da própria Comissão de Relações Exteriores; caso contrário, elas perdem o prazo. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER -  Sr. Presidente, só quero registrar  duas coisas: primeiro, felicito V.Exa.  pela intervenção que fez no seminário da ALCA, o que honrou nossa Comissão; segundo, registrar a presença entre nós, o que mostra a importância desta Comissão, de uma delegação de cidadãos historicamente ligados à Alcântara, representantes de movimento social. Espero que eles possam sair daqui já com uma boa notícia para sua região. Finalmente, quero  fazer uma pergunta, que para mim  é regimental, e que está me deixando muitas dúvidas sobre a manutenção ou não de meu voto em separado nesse tema essencial. Quero saber que garantia temos para algo que possa ratificar esse acordo com ressalva. Isso operar mais ou menos como os substitutivos que fazemos constantemente em acordos de plenário,   constantemente  traídos pelo Executivo, que veta o substitutivo e fica valendo aquilo que chegou inicialmente. Quero saber, nos termos da discussão que fizemos, se vamos rejeitar - a partir da ressalva aceita, quem dará a garantia de que a ressalva foi incorporada pela outra parte - ou se vamos ratificar com ressalvas, sem considerar nenhuma garantia. Espero que V.Exa. me responda esta questão de ordem no momento da votação.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado, estamos numa encruzilhada, porque,  depois de sair desta Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional, o projeto de Alcântara ainda vai para duas Comissões: a Comissão de Ciência e Tecnologia e, posteriormente,  Comissão de Constituição e Justiça. Lamentavelmente, vamos colocar nesses termos, até que a lei seja modificada. Todos devemos  trabalhar nesse sentido. Qualquer que seja a decisão da Comissão de Relações Exteriores, aprovando  ou rejeitando esse relatório, a matéria vai automaticamente para a Comissão de Ciência e Tecnologia, e posteriormente, aprovada ou rejeitada, vai à Comissão de Constituição e Justiça. E ainda assim, lá na terceira Comissão, se rejeitada ou se aprovada, ela  vai ao plenário, porque se trata de um acordo internacional enviado pelo Executivo.Então, essa é a questão, Deputado Milton Temer, que estamos tentando levantar aqui há quase três meses: de que adianta mandar um acordo internacional para ser submetido à apreciação do Plenário da Comissão de Relações Exteriores  e de Defesa Nacional se de nada vale a nossa posição; se aprovarmos ou não, não vai resultar em absolutamente nada. Apenas o  posicionamento desta Comissão  é que está em jogo,  Deputado Milton Temer. Estamos em defesa da soberania nacional, em defesa de um acordo que seja bom para o Brasil,  de um acordo que não fira nossa soberania. Mas, lamentavelmente, mesmo que não aprovemos esse acordo, ele inevitavelmente irá a plenário e certamente  será aprovado.O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - De qualquer maneira marcaremos uma posição histórica nesta  Comissão.  Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Essa é a nossa proposta. Vou submeter inicialmente à apreciação dos senhores...O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Eu já tinha pedido questão de ordem administrativa. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) -  Pois não,  Deputado.O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Estou muito satisfeito de ver aqui essa delegação de Alcântara, cidade histórica de meu Estado,  cuja cultura e arquitetura está ligada à história do Maranhão. Nosso Estado está hoje profundamente empenhado também, não apenas por motivo de soberania, motivos patrióticos, mas  porque ele pode se converter... (Manifestações no plenário.)Acho que a tensão do acordo está gerando essa inquietação.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) -  Atenção e tensão.O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Mas também Alcântara  pode ser  transformada em pólo de interesse militar internacional, que diz respeito a  sua população. Saúdo essa delegação e felicito-a  pela sua presença.Sr. Presidente, gostaria de ressaltar que havia o propósito de incluir uma emenda  nas emendas militares, para os serviços sociais da  Calha Norte. Ficamos assombrados quando verificamos  que uma  das bases da Calha Norte  não tinha um serviço   para  fazer  exames de sangue, então,  nos comprometemos com isso. Mas  fomos informados pela assessoria do Ministério da  Defesa que essa emenda já entrou no Senado, parece que são 60, 70 ou  80 milhões, e também vai entrar nas emendas da Amazônia. Por esse motivo, não vamos propor  substituição de emendas   ou um adendo para  incluir a Calha Norte, porque ela já está incluída. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) -  Muito obrigado,  Deputado Neiva Moreira.  Com a palavra o  Deputado Feu Rosa. O SR. DEPUTADO FEU ROSA -  Sr. Presidente gostaria de me somar  ao coro já estabelecido pelos colegas  no que tange à delegação de Alcântara aqui presente. Visitamos aquele Município, onde tivemos  contato com a comunidade,    numa belíssima igreja histórica. O fato está  aí. O relatório do  Deputado Waldir Pires está aí. Já  o discutimos amplamente. Mas  ressalto a importância local e social, nesse caso particular do ex-Deputado, nosso colega Domingos Dutra.  Ele tem feito um extraordinário trabalho, digno de todo louvor, que merece o encômio desta Comissão e de todos os envolvidos com a questão de a base de Alcântara  ser ou não motivo de um acordo entre o  Brasil e os Estados Unidos, como  ora está sendo ventilado aqui nesta Comissão. Registro, neste momento, o trabalho do ex-Deputado Domingos Dutra  e de todos aqueles que, com sacrifício medonho, deslocaram-se daquela localidade histórica para  esta reunião da Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional da Câmara dos Deputados. Muito obrigado.O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Apenas para informar que o tema sobre Alcântara passou também para a Comissão de Direitos Humanos. Vamos realizar dia 5, em Alcântara, uma audiência pública com a população atingida pelos arranjos da base. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado Deputado.	Devo, portanto, lembrar aos ilustres Deputados e Deputadas que temos de aprovar hoje, por força regimental, as emendas da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional.	É uma tradição do Plenário da nossa Comissão aprovar três emendas das Forças Armadas: uma para o Exército, uma para a Marinha e outra para a Aeronáutica. É também uma tradição a nossa Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional aprovar uma emenda para o Ministério das Relações Exteriores. Há também uma quinta emenda que fica para ser decidida pelo Plenário da nossa Comissão, dentro do campo temático da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional. O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - E a proposta de V.Exa., Sr. Presidente, qual é? Qual a sua proposta para a quinta emenda? O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Na quinta proposta,  devemos fazer uma análise um pouco maior. Mas quero voltar um pouquinho, Deputado Neiva Moreira, porque temos duas propostas para a questão das relações exteriores. A primeira proposta foi sugerida, depois de inúmeras conversações que mantivemos com a assessoria parlamentar do Ministério das Relações Exteriores e até mesmo por uma conveniência de interesses do próprio Ministério e também da Presidência da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, que via nessa proposta uma maneira da nossa Comissão ajudar, de forma importante, nas relações do Brasil com os países da língua portuguesa. 	Então, a proposta que o Presidente da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional encaminhou como sendo a proposta do Ministério das Relações Exteriores, aprovada pelo Ministro Celso Lafer e pela assessoria parlamentar, é uma proposta de cooperação com os países de língua portuguesa. O SR. DEPUTADO ALDO REBELO - Muito bem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Isso fazendo com que sejam criadas bolsas de estudo para aqueles estrangeiros de todos os países de língua portuguesa,  para que os nossos jovens possam, através dessas bolsas, também fazer estágios  ou estudarem em outros países de língua portuguesa. Entendo que seria uma maneira absolutamente correta de se colocar o dinheiro público, através da nossa Comissão.	Na realidade, estamos pedindo uma verba de 3,5 milhões de reais à Comissão de Orçamento. Essa é uma proposta da Comissão, mas é também uma proposta aprovada pelo Itamaraty e pela assessoria parlamentar.	A segunda proposta, que cobriria essa emenda que viria do Itamaraty, foi apresentada pelo Deputado Luiz Carlos Hauly e se propõe a fazer a promoção da imagem do Brasil no exterior, no valor de 10 milhões de reais, para que, juntamente com a EMBRATUR, o Ministério das Relações Exteriores possa, aproveitando este instante em que...	Não consigo falar com todo esse barulho. Não temos condições de fazer uma reunião nesses termos, meus amigos. (Pausa.)	Então, essas duas propostas são apresentadas, cobrindo o setor das emendas que atenderiam à proposta do Ministério das Relações Exteriores. Deputado Luiz Carlos Hauly, S.Exa. deseja defender a sua posição, pois apresentou uma emenda no sentido da promoção da imagem do Brasil no exterior no valor de 10 milhões de reais. O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, a idéia básica é exatamente o velho problema brasileiro no exterior: a imagem do Brasil. Temos acompanhado a necessidade de incrementar um trabalho, via EMBRATUR, Ministério das Relações Exteriores, incentivando os produtos e as questões brasileiras no exterior. Por isso apresentei esse projeto à EMBRATUR, ao Ministério do Esporte e Turismo para incrementar o turismo e os produtos brasileiros no exterior, com recurso mínimo de 10 milhões. Esta é a minha proposta. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado, terminou? O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Estou um pouco... O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito bem. Imagino que o Deputado Aldo Rebelo quer fazer uma intervenção?  O SR. DEPUTADO ALDO REBELO - Sr.  Presidente, louvo a iniciativa e a preocupação do Deputado Luiz Carlos Hauly e a considero procedente. De fato, carecemos de uma divulgação maior e mais sistemática do nosso País no exterior, principalmente dos aspectos positivos do Brasil,  porque, os negativos, a mídia internacional divulga, aliás, acima do que existe no País e nos transforma lá fora em autores de genocídio, em devastadores de floresta e coisa semelhante, o que, relativamente, pelo tom da propaganda, não é verdadeiro.	O Deputado Luiz Carlos Hauly percebe a necessidade dessa publicidade,  crítica, mas também otimista em relação ao nosso País. Creio que a proposta que o Presidente faz é mais concreta e protege uma área da nossa política externa que não pode ser coberta de outra maneira. 	Creio que, nesse aspecto, se o Governo brasileiro destinasse uma parcela do recurso de publicidade, o que já existe, em torno de 800 milhões de reais, para a divulgação externa, resolveria essa questão da preocupação do Deputado Luiz Carlos Hauly e, por outro lado, a Comissão resolveria também uma necessidade básica de geopolítica, inclusive da nossa presença no mundo, que é através da cooperação com os países de língua portuguesa. V.Exa., num momento tão feliz, conseguiu perceber isso e merece todo nosso apoio, como merece o apoio do Deputado Luiz Carlos Hauly agora. Nesse caso, cobriríamos com verbas de publicidade que já existe no Governo, verbas essas que seriam destinadas à divulgação do Brasil no exterior. Muito obrigado. (Intervenções simultâneas ininteligíveis.) O SR.  DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Pela ordem, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Quem pediu pela ordem, primeiramente? O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Quero fazer uma consulta. O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Não, eu é que estou no questionamento. Gostaria de resolver...  O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Retorno a palavra ao Deputado Luiz Carlos Hauly, autor da emenda. O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY -  Não quero que a minha emenda concorra com essa do incentivo aos países de língua portuguesa, até porque presidi a Comissão, no ano passado, e também ajudei a patrocinar uma emenda no mesmo sentido.	Então, se ela for óbice, não quero que a minha proposta concorra com essa proposta.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito bem. Com a palavra Deputado Milton Temer. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Sr. Presidente, quero fazer uma proposta para facilitar os trabalhos e permitir que votemos com tranqüilidade. A primeira discussão já demonstra uma necessidade. Quais são os problemas que temos que resolver? Existe um teto numérico de emendas? O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Não, não tem. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Então, quais são os critérios para votarmos .... O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Existe um número de emendas. Temos direito a apenas uma emenda para o Ministério das Relações Exteriores e temos duas emendas apresentadas: uma do Deputado Luiz Carlos Hauly e outra encaminhada pelo Ministério das Relações Exteriores, com o meu apoio. E temos mais uma emenda que seria a emenda do Plenário da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, que tem aproximadamente cinco sugestões. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - O que queria propor a V.Exa. é que se colocasse em votação o que fosse problemático, para saber onde é que tem que votar. Nada tenho contra o que o Deputado Luiz Carlos Hauly propõe. Mas se eu aprovar o dele, vou prejudicar uma outra emenda de outro Deputado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Certamente. É exatamente isso. A proposta que estamos fazendo é essa. Temos uma posição para duas emendas. Ou se aprova a proposta do Deputado Luiz Carlos Hauly ou se aprova a proposta encaminhada pelo Ministério das Relações Exteriores, com a minha sugestão. O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Então, eu vou rebelar e não quero... (Intervenções simultâneas ininteligíveis.) O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, estou inscrito para questão de ordem.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Um momentinho, vou primeiro passar a palavra ao Deputado Antonio Carlos Pannunzio para uma questão de ordem. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, tem sido  tradição nesta Comissão - e V.Exa. com muita propriedade enfatizou - de fazermos emendas nas áreas de responsabilidade desta Comissão. Quais são elas? Certamente, a de Defesa Nacional, que implica necessariamente de uma emenda para cada uma das Forças - mar, ar e  terra -  e outra emenda para as Relações Exteriores. Então, já são quatro emendas. Quero lembrar aqui outro assunto de responsabilidade desta Comissão e dos mais relevantes na contemporaneidade: a segurança pública.	Então, permita-me sugerir a V.Exa. e aos nossos Pares que observemos sempre esses preceitos. Que a quinta emenda, necessariamente, seja relacionada com a área de segurança pública. (Intervenções simultâneas ininteligíveis.) O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem V.Exa. a palavra. O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Quero saber da Mesa quantas emendas a Comissão tem direito?  O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - A Comissão tem direito a cinco emendas. Tradicionalmente três são para as Forças Armadas, uma do Ministério das Relações Exteriores e outra que o Plenário decidir. O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Pois não. Então, é só isso. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Pela ordem de inscrição, com a palavra o Deputado Jorge Wilson. O SR. DEPUTADO JORGE WILSON -  Sr. Presidente, quanto a essas emendas apresentadas pelos Comandos do Exército, Aeronáutica e Marinha, quero saber se esses valores aqui são imutáveis. Os valores apresentados pelas emendas são imutáveis?  O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Os valores são determinados pela Comissão de Orçamento. O SR. DEPUTADO JORGE WILSON - Esses valores podem ser modificados aqui em plenário? O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Aqui na Comissão, pode ser sugerido de acordo com o apresentador da emenda. O SR. DEPUTADO JORGE WILSON - O.k.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Mas, evidentemente, quem vai assegurar esse valor é a Comissão Geral de Orçamento. O SR. DEPUTADO JORGE WILSON - Concordo plenamente e até mesmo elogio a posição do Deputado Luiz Carlos Hauly, mas a observação feita pelo Deputado Antonio Carlos Pannunzio supera qualquer outro argumento. Nesse sentido, quero expor para o Plenário que nossa Polícia Federal carece de recursos. Aliás, recebi um fax da Diretoria da Polícia Federal pedindo uma verba de 20 milhões para diversos trabalhos a serem efetuados pela própria Polícia Federal.	Então, já que estamos trabalhando em termos de segurança pública, o que é pertinente, façamos a emenda destinando a verba para a Polícia Federal. Vamos deixar o turismo um pouco de lado, embora elogiando a atitude do Deputado Luiz Carlos Hauly, na Comissão de Turismo.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Jorge Wilson, estamos atravessando os assuntos. A proposta do Deputado Luiz Carlos Hauly nada tem a ver com a proposta de V.Exa., relacionada com a questão da segurança pública. A proposta que S.Exa. faz está atendendo à orientação da emenda destinada ao Ministério das Relações Exteriores.  O SR. DEPUTADO JORGE WILSON - Sim, Excelência, mas só que se for aprovada a dele, reprova a outra. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Não, Excelência. Temos direito a cinco emendas: três das Forças Armadas, uma do Ministério das Relações Exteriores e nesta uma há duas propostas: uma do Deputado Luiz Carlos Hauly e a outra do próprio Ministério que nada tem a ver com a terceira proposta que seria de V.Exa. O SR. DEPUTADO JORGE WILSON - Então, para mim, agora tocou um samba do crioulo doido. O Deputado Antonio Carlos Pannunzio está expondo exatamente em oposição ao que foi falado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - O Deputado Antonio Carlos Pannunzio não está se colocando em oposição. Ele fez uma ressalva de que deveríamos, na quinta emenda, não é isso Deputado Antonio Carlos Pannunzio? Na quinta emenda.... O SR. DEPUTADO JORGE WILSON - E é  sobre essa daí que estou falando. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Então estamos falando da terceira e V.Exa. está falando da quinta.	Esse que é o problema, Deputado Jorge Wilson. O SR. DEPUTADO JORGE WILSON - A terceira, para mim, é uma emenda das Forças Armadas. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Vamos resolver. Atendo à V.Exa., assim que entrarmos no assunto relacionado com a quinta emenda. O SR. DEPUTADO JORGE WILSON - Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Vamos resolver a questão da quarta emenda. Três das Forças Armadas. A quarta emenda é a do Ministério das Relações Exteriores, proposta pelo Deputado Hélio Costa, Presidente da Comissão. O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Quero ajudar a resolver. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Pois não. Com a palavra o Deputado Luiz Carlos Hauly. O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY -  Já havia dito que eu não gostaria que a minha emenda disputasse com essa das de língua portuguesa, dando incentivo às bolsas. Então, nesse sentido, retiro minha emenda para mantê-la. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado Luiz Carlos Hauly. Então, já estamos com praticamente 50% do problema resolvido, porque, retirando a emenda do Deputado Luiz Carlos Hauly, automaticamente fica aprovada a emenda da PLP, que é importantíssima nesse sentido.	Com a palavra o Deputado Luciano Pizzatto. O SR. DEPUTADO LUCIANO PIZZATTO -  Sr. Presidente, V.Exa. me permite uma observação,  mesmo com a solução dada pelo Deputado Luiz Carlos Hauly. Tivemos experiências em outras Comissões sobre emendas. Vimos que é possível atender, numa emenda só, ao pedido do Deputado Luiz Carlos Hauly e a visão de fortalecimento nos países de língua portuguesa.	Se V.Exa. permitir que eu opine sobre esse texto, com uma emenda apenas será atendido o mesmo  pedido do Deputado Luiz Carlos Hauly. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Com o maior prazer, Deputado Luciano Pizzatto. O SR. DEPUTADO LUCIANO PIZZATTO - Nós atendemos numa emenda à Marinha, à Antártica. Colocamos o problema de desassoreamento, etc. E qual é a minha proposta? Que a emenda do Deputado Luiz Carlos Hauly seja mantida, ou seja, o valor de 10 milhões seja aumentado para 20 milhões - será cortado obviamente depois, mas 20 milhões seriam pedidos - e o texto como está de promoção do Brasil etc. seria acrescido que: nas atividades de promoção, o Brasil também deverá dar prioridade na promoção junto a países de língua portuguesa, etc. 	Obviamente, não estaremos aqui restringindo a questão de bolsas, mas estaremos permitindo, na justificativa da emenda, a amplitude necessária para que possamos atender aos países de língua portuguesa, através de convênios específicos. E nós teremos recursos suficientes, já que uma emenda de Comissão no valor de 3 milhões é extremamente baixa. Se colocarmos de 20 milhões para os devidos cortes, atenderá à possibilidade de promoção do Brasil.	Quero alertar que, na Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias - e o Deputado Fernando Gabeira está aqui para comprovar - o PT tinha uma proposta para atender aos quilombos, no Ministério da Cultura. Conseguimos fazer uma emenda só para o CNPT, Conselho Nacional dos Povos Tradicionais. No IBAMA, colocamos nessa emenda, um valor maior. Atendemos nessa emenda aos seringueiros, às comunidades tradicionais e aos pescadores. Colocamos essa emenda que a comunidade tradicional de quilombos também deveria ser atendida, através de convênio específico com a Fundação Palmares.	Neste caso, se houver alguma necessidade de direcionar como a língua portuguesa será aprovada, V.Exa. pode colocar  na justificativa essa meta. 	Creio que há uma alternativa. Com boa vontade, hoje, é possível atendermos às duas emendas. Obrigado, Excelência. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Desde que estejam obedecendo a mesma função temática, Deputado Luciano Pizzatto. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Sr. Presidente, quero fazer um encaminhamento. O SR. DEPUTADO LUCIANO PIZZATTO - Ficaria na mesma função temática, que é de promoção, que é mais ampla. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Sim. O SR. DEPUTADO LUCIANO PIZZATTO - O conceito de promoção é algo extremamente amplo. E a promoção e divulgação também envolvem a necessidade ou a possibilidade de se apoiar ações, como de treinamento de países de língua portuguesa. E isso pode até ser remanejado para depois, até pelo próprio Ministério. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Com a palavra Deputado Milton Temer. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Sr. Presidente, entendo perfeitamente a argumentação, mas quero, mais uma vez, chamar  a atenção para algo que é fundamental para nós. O objetivo, no caso citado como exemplo, na emenda anterior, era de interesses correlatos. Quando se trata de uma emenda encaminhada pelo Ministério de Relações Exteriores, especificamente cuidando das relações com os países de língua portuguesa e nós fazemos uma mesclagem para a proposta feita, com toda legitimidade. Se eu pudesse aprovar as duas, eu o faria. A divulgação do Brasil no exterior é genérica demais e vamos colocar a função específica da contribuição dos países em língua portuguesa como acessório da maior.É um perigo que fará com que claramente esse acessório passe a ser o dado secundário da verba gerada para o conjunto.	A posição tomada inicialmente pelo Deputado Luiz Carlos Hauly procede. Devemos mantê-la na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, porque é claro que existe no Ministério da Economia, Indústria e Comércio, aqui do lado, uma Comissão, mas essa emenda poderá ser aprovada tranqüilamente. A questão de relações exteriores,  parece-me que tem muito mais a ver com a questão diplomática e cultural. Então, respeitando a posição do Deputado Luciano Pizzatto, sugiro que não se faça  essa mesclagem. O SR. DEPUTADO ALBERTO  FRAGA - Sr. Presidente, pela ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Pela ordem, primeiramente, tem a palavra a Deputada Maria Elvira, posteriormente o Deputado José Thomaz Nonô e depois o Deputado Paulo Delgado. Dois minutos para cada um, por favor. Depois é V.Exa. O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, trata-se de uma questão de ordem. Quero saber se V.Exa. está  seguindo  a ordem de inscrição.. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado, à questão de ordem, a Presidência tem que atender, mesmo que depois ela venha se desenvolver em outro assunto. Eu, como Presidente da Comissão, tenho que atender à questão de ordem.... O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Não seria mais democrático seguirmos uma lista de inscrição? O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Nós estamos dando  seqüência também à relação. A SRA. DEPUTADA MARIA ELVIRA - Não. Isso prejudicaria. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Na medida em que estamos discutindo o assunto, surgem questões de ordem, então, tenho que atender, a menos que V.Exa. levante uma questão de ordem para protestar. O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Está decidido. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Fica à sua vontade O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - V.Exa. tem razão. A SRA. DEPUTADA MARIA ELVIRA - Sr. Presidente, queria que fosse garantida a palavra. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Por favor, Deputada Maria Elvira. Dois minutos para cada Deputado, do contrário não vamos conseguir chegar à  discussão final que .... A SRA. DEPUTADA MARIA ELVIRA - Sr. Presidente, gostaria apenas de fazer uma ponderação sobre a proposta do Deputado Luiz Carlos Hauly. Nós, que atuamos nas Relações Exteriores e que viajamos muito, sabemos do histórico problema da divulgação do Brasil no exterior. Realmente, as Embaixadas deveriam ser os centros para levar a imagem do Brasil,  não só no aspecto.... O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputada Maria Elvira, o Deputado Luiz Carlos Hauly já retirou a sua emenda. A SRA. DEPUTADA MARIA ELVIRA - Sim, mas penso que a proposta do Deputado Luciano Pizzatto é interessante, porque contempla uma preocupação que não é apenas do Deputado Luiz Carlos Hauly e, sim, de vários Deputados da Comissão, inclusive das Embaixadas brasileiras. Efetivamente faltam recursos para se fazer um trabalho não apenas de promoção e divulgação na área do turismo, mas também para despertar o interesse e promover, de fato, a imagem do Brasil lá fora. 	Então, creio que isso é uma preocupação que deve estar presente, constantemente, na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Quero fazer uma observação, Deputada Maria Elvira, também sobre a proposta do Deputado Luciano Pizzatto. Realmente me sinto muito constrangido de falar isso aqui. Mas a verdade é a seguinte: um Governo, que tem 650 milhões de reais anualmente para se autopromover, tinha que tirar pelo menos 20 milhões de dólares para fazer propaganda do Brasil lá no exterior. (Palmas.) A SRA. DEPUTADA MARIA ELVIRA - Não tiram.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Infelizmente é isso. A SRA. DEPUTADA MARIA ELVIRA - Muito bem. Mas então, como mudar isso, Presidente?  O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Na verdade, o que temos a fazer é utilizar os recursos que o Governo usa aqui para ficar se autopromovendo lá fora. É mais importante fazer propaganda do Brasil lá fora do que ficar fazendo propaganda do Brasil aqui dentro. O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ  - Sr. Presidente, um aparte. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Vou sugerir ao Plenário que vote tanto a proposição do Deputado Luciano Pizzatto quanto a proposição inicial. O SR. DEPUTADO LUCIANO PIZZATTO  - Sr. Presidente, pela ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Então, inicialmente, vamos por aclamação.Quem for a  favor da posição do Deputado Luciano Pizzatto permaneça como se encontra. (Pausa.) (Não identificado) - Sr. Presidente, uma questão de ordem, antes da votação. Precisamos saber se o Deputado Luiz Carlos Hauly retirou ou não a proposta. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - É evidente que ele retirou. (Não identificado) - E como vamos votar? A SRA. DEPUTADA MARIA ELVIRA - Retirou a emenda, mas o Deputado Luiz Carlos Hauly tem uma proposta. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Nós estamos tentando aprovar a proposta do Deputado Luciano Pizzatto. Eu não consegui medir. Vamos fazer o contrário. 	Quem for  a favor da proposta do Deputado Luciano Pizzatto levante a mão, por favor. (Pausa.)	Rejeitada. O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Sr. Presidente, não vou discutir. Eu tinha pedido a palavra e V.Exa. disse que iria concedê-la à Deputada Maria Elvira e para mim, logo em seguida. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Com a palavra V.Exa. e, posteriormente, o Deputado Alberto Fraga. O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Eu não vou me alongar não. Cometemos aqui dois equívocos operacionais: o que o Deputado Luciano Pizzatto disse, de uma maneira inteligente, é de se multiplicar o recurso; segundo, o que ele disse - e as pessoas não atentaram - que a emenda de V.Exa. é extremamente oportuna, mas ela é acanhada num numerário - uma emenda de bancada no valor de 3,5 milhões de reais. Os nossos engenheiros orçamentários lá da Comissão do lado vão morrer de rir, Excelência. 	O que estou dizendo é que estamos aqui discutindo agora alguma coisa que no passado foi do meu ramo. Fui Secretário da Fazenda... O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado José Thomaz Nonô, V.Exa. me permite um pequeníssimo aparte? O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ -  Já falei demais. Eu queria que V.Exa. aumentasse... O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Essa mesmíssima emenda, Deputado José Thomaz Nonô, foi apresentada no ano passado pelo Ministério das Relações Exteriores, tentando atender à questão das bolsas para jovens de países de língua portuguesa, num intercâmbio com o Brasil. O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Claro. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Lamentavelmente, não saiu um único tostão. Imagina V.Exa. se aumentamos de 3,5 milhões de reais para 4 milhões, aí é que não sai coisa alguma. O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Veja bem, é o raciocínio... O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Estamos tentando pela segunda vez, 3,5 milhões de reais. (Não identificado) - Pela ordem, Sr. Presidente. O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Se admitirmos o raciocínio de V.Exa., não ofereceremos a emenda. Se V.Exa. já acha, de antemão, que, na execução orçamentária, não vamos tirar o dinheiro, então, nem 3, nem 10, nem nada... O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - No ano passado, ela não foi apresentada como emenda de redação. O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Sr. Presidente, sou disciplinado e cumpridor das ordens de V.Exa. Desliguei meu telefone, parei de conversar com o Deputado Luiz Carlos Hauly para poder ouvir e ser ouvido. Peço a V.Exa. agora que, disciplinadamente, ouça-me também. Estou defendendo a posição de V.Exa. Estou dizendo que estamos investindo numa emenda de Comissão  no valor de 3,5 milhões de reais, o que é uma quantia insuficiente. O que estou pedindo é que V.Exa. reconsidere o valor que colocou. Se o Orçamento vai cortar, é problema  dele. Não quero ser maldoso, mas lembro a V.Exa. que as emendas, cujo valor é maior, freqüentemente são melhores atendidas pelo Executivo. Não me obrigue a detalhar, porque me sentirei constrangido. Aliás, a voz muito lúcida do Deputado Aldo Rebelo concorda comigo. Não vou discutir a idéia do Deputado Luciano Pizzatto porque já foi vencido, era de quem opera com o Orçamento. É idéia lógica. Se aumenta o volume e lá se distribui. Mas como havia essa questão levantada pelo Deputado Milton Temer, do que é principal, do que é acessório, já foi votado,  não vou discutir.	Estou querendo que V.Exa. maximize o valor da emenda e vamos discutir a execução orçamentária no ano que vem.	Estamos atirando com uma bazuca nas emendas de Comissão. A artilharia financeira do País é uma poderosa emenda. Estamos atirando nela numa quantia menor. O que quero é atender à idéia de V.Exa. Agora atender a maior.  Só isso. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito bem. O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Se, de antemão,  eu admitir que estou derrotado, aí nem 3, nem 10, nem 2, nem nada. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado, com certeza, V.Exa. tem toda razão. Acolho a sugestão de V.Exa. Apenas dois esclarecimentos: a emenda apresentada, no ano passado, não foi pela Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, foi uma emenda separada que identificamos no Orçamento do ano passado, de 2,5 milhões de reais,  que sequer foi contemplada. Foi o Deputado Paulo Delgado que apresentou, não foi isso? (Intervenção inaudível.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - E neste ano, Deputado José Thomaz Nonô, a proposta de 3,5 milhões de reais não é da Comissão, é do próprio Ministério das Relações Exteriores, que foi acolhida pela Presidência da Comissão. 	Mas V.Exa. tem toda razão. Podemos, sim, subir o teto dessa emenda até para que, eventualmente, se possa fazer um entendimento com a questão apresentada pelo Deputado Luciano Pizzatto. (Não identificado) - Sr. Presidente, depois do Deputado Alberto Fraga, queria que V.Exa. me desse a questão de ordem.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Pela ordem de inscrição, Deputado Alberto Fraga. (Intervenções simultâneas ininteligíveis.) O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, V.Exa. já me deu a palavra. Deputada Maria Elvira,  José Thomaz Nonô e Paulo Delgado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Desculpa-me Deputado Alberto Fraga. Dois minutos para o Deputado Paulo Delgado. O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Deputado Alberto Fraga, por favor, permita-me só um minuto, em nome da nossa amizade. O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Em  um segundinho  eu concluo. Sr. Presidente, esta Comissão, durante o ano todo debateu um dos assuntos mais falados nesta Comissão: segurança pública. Não há o que questionar com relação a isso. 	Inicialmente, quero apoiar a iniciativa e as palavras do Deputado Antonio Carlos Pannunzio. Não podemos passar o ano inteiro discutindo projetos da segurança pública. Há consenso desta Comissão à questão de que temos de alocar recursos para a segurança pública, para podermos dar maior tranqüilidade à sociedade. E na hora de a Comissão dar a sua participação, que é alocando recursos, não vamos fazer?	Tenho profundo respeito pelas Forças Armadas. O orçamento das  Forças Armadas, no ano passado, foi de 20 bilhões de reais. As Polícias Militares nos Estados, hoje, vivem em situação de penúria.	Sei também, Deputado Jair Bolsonaro, antes que V.Exa. fale, que 20 bilhões com pessoal e tal...  Estou falando porque estou vendo emendas aqui. Claro que deve também priorizar a questão da segurança nacional. Mas hoje o povo quer falar é de segurança pública. É essa que está matando as pessoas nas ruas. Então, peço a esta Comissão sensibilidade e apoio para que pelo menos coloquemos uma emenda para a segurança pública, para que...O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Alberto Fraga, este é o quinto item da nossa pauta.  Nós estamos discutindo é o quarto.O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Mas estou com medo de excluírem logo essa emenda.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Não vai ser excluída. V.Exa. pode ter certeza de que temos inúmeras propostas de segurança pública. Mas temos que fechar a nossa mini pauta com o quarto item, que é a emenda que vem do Ministério das Relações Exteriores.O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Para falar sobre elas.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Com a palavra Deputado Paulo Delgado.O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Sr. Presidente, a questão da emenda do Ministério das Relações Exteriores é apresentada simultaneamente aqui na Câmara e lá no Senado. E o Senado acaba de derrubar a emenda da CPLP apresentada pelo ex-Presidente Sarney,  um dos fundadores da CPLP no Brasil,  um dos grandes entusiastas e defensores da Constituição dessa organização multilateral, que hoje é presidida por uma brasileira. A SRA. DEPUTADA MARIA ELVIRA - Deputado Paulo Delgado, precisamos lembrar também do Embaixador José Aparecido de Oliveira, um grande lutador.O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - José Aparecido,  Governo do Itamar Franco. O Embaixador José Aparecido também  foi o primeiro entusiasta da criação.(Intervenção inaudível.)O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Mas ele não é Senador, nem Deputado Federal. Estou falando do Senador Sarney, que é o ex-Presidente da República, é o responsável pela criação da CPLP, como ato do Presidente da República, que, no entanto, não viu a aprovação dessa emenda. 	Assim, a nossa Comissão passa a ter maior responsabilidade. O Deputado Nonô mostrou um caminho, e acho que V.Exa., ouvida a Comissão, poderia ampliar o valor e introduzir, na utilização de recursos para cooperação com os países de língua portuguesa, também a possibilidade de a Agência Brasileira de Cooperação ser atendida pela emenda e da formação de diplomatas do Instituto Rio Branco no âmbito da CPLP. Poderíamos estender a emenda da CPLP para que haja intercâmbio da formação de diplomatas no âmbito do Instituto Rio Branco e na Agência Brasileira de Cooperação. 	Essa emenda foi apresentada e acolhida pela Comissão no ano passado, mas não foi consolidada no Orçamento. Esse tipo de problema vem atingindo emendas nessa área da CPLP. O SR. DEPUTADO JOSÉ LOURENÇO - Permite-me V.Exa. uma intervenção? O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Em primeiro lugar, vou pedir aos Deputados José Thomaz Nonô e Paulo Delgado que, imediatamente após esta reunião, venham à sala da Presidência para acertar o valor da emenda que será apresentada, como sugestão, pela Comissão das Relações Exteriores. O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Ótimo. Com essa abrangência. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Com essa abrangência. O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Está ótimo. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Em votação a emenda. 	Aqueles Deputados que estão a favor permaneçam como se encontram. 	Aprovado. O SR. DEPUTADO JOSÉ LOURENÇO - Sr. Presidente, pela ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem a palavra, pela ordem, o Deputado José Lourenço. O SR. DEPUTADO JOSÉ LOURENÇO - Sr. Presidente, fui membro da Comissão de Orçamento e quero dizer a V.Exa. que, enquanto não alterarmos o modelo de Orçamento que fazemos aqui, segundo o qual o Poder Executivo é totalmente livre para pagar ou não - o Orçamento tem de ser impositivo, e não isso que está aí -, não conseguiremos nada.	Há dois anos, aprovamos na Comissão de Orçamento, com uma emenda igual à de V.Exa., 3,5 milhões para a CPLP, e o Governo não pagou. Hoje, a Presidenta da CPLP é uma brasileira - e devo lembrar que foi o Embaixador José Aparecido que estruturou toda a CPLP -, mas o Brasil não pagou, não estamos pagando as cotas. Em organismos internacionais, Sr. Presidente, vinculados à ONU, um organismo de energia, com sede em Viena, perdemos o voto porque não pagamos as cotas. Estamos inadimplentes, o que é uma vergonha. O Embaixador do Brasil, nosso representante lá, ficava envergonhado de ir a reuniões porque estávamos sempre atrasados. Agora, o Presidente da República deu uma ordem pessoal para pagarem a ONU, que também estava atrasada. Estamos atrasados com a Organização dos Estados Americanos e com todos os organismos internacionais. É uma vergonha para a imagem do Brasil. Essa gente não tem patriotismo. Só faz o que o FMI manda fazer e mais nada. Temos de votar uma emenda constitucional tornando o Orçamento do nosso País impositivo.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Já alertamos nossa Comissão sobre esse fato, Deputado Lourenço. Há cerca de dois meses, esse assunto foi objeto de discussão na nossa Comissão. O SR. DEPUTADO FEU ROSA  - Pela ordem, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Pela ordem, tem a palavra o Deputado Feu Rosa. O SR. DEPUTADO FEU ROSA  - V.Exa. acabou de dizer que foi aprovada a Emenda nº 4, mas não estou muito consciente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - A Emenda é a nº 7, que foi aprovada como a quarta opção. Ainda está sem valor definido porque iremos, após esta reunião, acertar o valor com os Deputados José Thomaz Nonô e Paulo Delgado. O SR. DEPUTADO FEU ROSA - Por que não, Sr. Presidente, durante esta reunião? A meu ver, não se pode aprovar emenda sem valor definido. O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Sr. Presidente, pela ordem, para esclarecer ao Deputado Feu Rosa. Nós - eu e o Deputado Paulo Delgado -, estamos redigindo texto abrangente pelo valor e o submeteremos antes do final desta reunião.  O SR. DEPUTADO FEU ROSA - Tudo bem, desde que seja esclarecido, senão fica prejudicada a aprovação. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Resolvido. O SR. DEPUTADO FEU ROSA - Para não prejudicar a votação. O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Vou perder o privilégio de uma reunião com V.Exa., mas acertamos isso. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Entendido? Portanto, vamos apresentar, até o final da reunião, o valor da emenda, que seria a quarta posição, a Emenda nº 7.	Vou agora submeter à votação as Emendas nº 1, 2 e 3, que correspondem especificamente às três Forças Armadas - Exército, Marinha e Aeronáutica.	Em votação as emendas das Forças Armadas. O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Sr. Presidente, pela ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Com a palavra o Deputado Haroldo Lima. O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Apenas um esclarecimento a V.Exa. A diferença entre esses valores é significativa: uma emenda é 95 milhões; a outra é 30 milhões, um terço, e a outra é 250 milhões. Há uma diferença significativa. De forma sumária, V.Exa. poderia dar uma explicação rápida sobre o porquê dessa diferença e se esse valor foi bem calculado?  O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Haroldo Lima, pedi insistentemente ontem, tanto ao Exército, quanto à Marinha e à Aeronáutica, que apresentassem justificativas pormenorizadas para que elas pudessem ser encaminhadas aos Deputados. Elas fazem parte do contexto dos documentos que V.Exa. recebeu. O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - De comum acordo isso foi levantado? O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Exatamente. O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Na realidade, essa diferença entre os valores do Exército, Marinha e Aeronáutica, principalmente em relação à Aeronáutica, é sugestão que partiu do Ministério da Defesa, que, depois de reuniões com as três Armas, chegou a esses valores. O SR. DEPUTADO JORGE WILSON - Sr. Presidente, exatamente sobre esses valores que desejo discutir. O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Sr. Presidente, só para encerrar minha intervenção. Aceito a explicação dada por V.Exa. e até a complemento dizendo que, ao participar ontem de debate na Escola Superior de Guerra e de conversar com alguns Brigadeiros e Almirantes, eles me disseram que estavam informados a respeito do acordo feito entre as três Forças. Segundo esse acordo, Exército e Marinha abririam mão de apresentar emenda mais significativa, porque consideravam a debilidade atual da Aeronáutica muito mais significativa. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Exatamente. O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Estou querendo chamar a atenção para esse fato, porque ao votarmos estaremos diminuindo um pouco a debilidade bastante grande da Aeronáutica em relação às outras Forças. Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - V.Exa. está absolutamente correto. Foi exatamente essa a justificativa que solicitei às Forças Armadas, principalmente à Força Aérea Brasileira, nos apresentassem.	Deputado Jorge Wilson tem a palavra. O SR. DEPUTADO JORGE WILSON - Sr. Presidente, quero reportar-me à emenda do Comando do Exército. Na descrição da ação, das metas e recursos, não achei nenhum valor para mobilização nacional. Não quero ficar contra o que foi pedido pelo Ministério da Defesa e que foi acertado lá, mas pedir a contemplação dos nossos pares para que aumentemos esse valor, que, no meu entendimento, é irrisório; 33 milhões para o Exército por um ano inteiro é irrisório. Isso não vai dar para droga nenhuma, desculpem a expressão. Não vai dar para nada.	Queria destinar pelo menos mais 20 milhões para o Exército em relação à mobilização nacional, principalmente pelos dias que estamos atravessando atualmente. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, só para contestar o Deputado. O general Joelson, Secretário Nacional de Logística e Mobilização, disse nesta Comissão, na semana passada, que o Exército nunca esteve tão bem e que está apto a combater na Europa e no Afeganistão. Portanto, não é preciso reservar recurso para mobilização, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Fernando Gabeira, pela ordem. O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Sr. Presidente, quero fazer uma observação que talvez valha para o próximo ano. Já fiz essa observação em outras Comissões que discutiram o Orçamento. Existe, no meu entender, uma distorção fundamental nessa discussão do Orçamento. Ela tem sido, na verdade, uma aprovação da Comissão por emendas que vêm do Governo, muitas vezes destinadas a sustentar sua própria máquina.	Acho que o problema do Orçamento não é esse. Propus na Comissão de Meio Ambiente e proponho na Comissão de Relações Exteriores que se faça, duas ou três semanas antes, um debate na Comissão sobre a situação do setor, sobre a política externa, sobre a segurança nacional, e que a Comissão chegue a uma conclusão sobre suas prioridades. Depois de chegar a essa conclusão, ela vai confrontá-la com as prioridades do Governo. O que estamos fazendo, na verdade, é uma suplementação do Orçamento do Governo, ou seja, desaparece toda a nossa visão de mundo. Queria destinar dinheiro para trazer cem afegãos ao Brasil como asilados. O SR. DEPUTADO JOSÉ LOURENÇO - Concordo, sendo um de cada tribo. O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Está bem, trazemos também. Na minha análise da situação de hoje, esse é um gasto urgente, mas não posso fazê-lo porque já vem tudo amarrado com uma série de acordos feitos.	Aprovo inclusive essa verba para as Forças Armadas. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - O Deputado Gabeira tem total e absoluta razão.  O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Estamos perdendo autonomia, e perdê-la significa que não temos uma visão nossa de segurança nacional, de política externa, que perguntamos ao Governo: qual é a sua visão? Do que você precisa? E damos o dinheiro. Mas não é isso, temos que ser interlocutores do Governo e temos nossa visão e nossas prioridades. Então, no ano que vem proponho que seja feito outro sistema. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - V.Exa. tem toda a razão. Devíamos estar, na verdade, durante o ano inteiro apreciando todas essas questões relacionadas com as emendas originadas na nossa Comissão.	Neste momento, entendo que o Deputado Jorge Wilson também tem razão. Realmente não foi contemplada a mobilização nacional, muito embora esses 33 milhões sejam apenas complementação do orçamento do Ministério da Defesa relacionado com o Exército nacional. Agora, se V.Exa. quiser sugerir aumento desta quota, neste instante, neste número, com o apoio do Plenário, evidentemente que poderemos votar essa proposta. O SR. DEPUTADO JORGE WILSON - É exatamente o que estou propondo neste momento: o aumento de 33 milhões para 53 milhões. O SR. DEPUTADO FEU ROSA - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem V.Exa. a palavra. O SR. DEPUTADO FEU ROSA - Seriam, então, mais recursos para a aviação do Exército, não é isso, Deputado Jorge Wilson? O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Aí já começa outra discussão, Deputado Feu Rosa. Não é isso. Mobilização nacional tem uma amplitude extraordinária, não se refere exclusivamente a uma questão.	Concedo a palavra pela ordem ao nobre Deputado Jorge Wilson. O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO  - Inclusive foi apresentada à Mesa, na Comissão, emenda do próprio Ministério da Defesa que trata justamente da mobilização nacional - ações e adequações de interesse do Estado, de interesse da defesa nacional. Poderíamos acoplá-las aqui. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito bem. Vou perguntar ao nobre Deputado Luciano Pizzatto, se podemos fazer essa incorporação na sua emenda.  O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Perfeitamente, Sr. Presidente. O SR. DEPUTADO WERNER WANDERER - Sr. Presidente, o Deputado Luciano Pizzatto teve de sair e pediu-me para defender sua emenda. Agora, essa mobilização tem de ser para as três Forças. Não sei como é que poderíamos fazer, porque S.Exa. está incluindo 20 milhões para as três Forças, no caso, porque a mobilização... O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - É muito simples, Deputado Wanderer. Ao invés de incluirmos mais 20 milhões no orçamento do Exército, com o apoio do Plenário acrescentaríamos importância X em cada uma das três Forças, sem problema. O SR. DEPUTADO WERNER WANDERER - Exatamente. Isso resolve o problema. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito bem. V.Exa. vai fazer essa divisão eqüitativa, por favor. Mais dez em cada uma das Forças Armadas - dez para o Exército, dez para a Marinha e dez para a Aeronáutica - para a mobilização nacional. O SR. DEPUTADO JORGE WILSON - Exatamente, dez em cada uma das Forças. O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Inclusive, Sr. Presidente, utilizando o próprio texto: implantar o sistema nacional, organizar e estabelecer as bases, com fundamento no sistema nacional. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Perfeitamente. Então, fica aproveitada a emenda do Deputado Luciano Pizzatto, com este adendo: de 10 milhões em cada uma das Forças Armadas.	Em votação a proposta do Exército, que passa a ser de 43 milhões. É o valor da Emenda nº 002, do Exército nacional.	Os Deputados que forem a favor de sua aprovação permaneçam como se encontram. 	Aprovada.	Em votação a proposta do Comando da Marinha, de 95 milhões 493 mil 334 para 105 milhões 493 mil 334.	Os Deputados que forem a favor permaneçam como se encontram. O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Sr. Presidente, não entendi a proposta. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - A proposta da Marinha, Deputado Claudio Cajado, é de 95 milhões 493 mil 334, mais 10 milhões para mobilização, 105 milhões 493 mil 334. O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Perfeito. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - As Deputadas e os Deputados que forem a favor de sua aprovação permaneçam como se encontram. 	Aprovada.	Agora, o Comando da Aeronáutica que envia a proposta, passando pelo Ministério da Defesa, evidentemente, no valor de 246 milhões 895 mil 382 reais; mais 10 milhões, seriam, portanto, 256 milhões 895 mil 382 reais. 	Os Deputados que forem a favor de sua aprovação permaneçam como se encontram. 	Aprovada.	Vamos à questão que interessa diretamente os Deputados Alberto Fraga, Jorge Wilson, Francisco Rodrigues, e também tem uma proposta à Deputada Elcione Barbalho e a todos os demais Deputados, evidentemente.  O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem V.Exa. a palavra. O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Sr. Presidente, em relação à CPLP, o Deputado José Thomaz Nonô e eu já fizemos o texto consolidado da emenda, e a proposta é aumentar de 3,5 para 13 milhões; vamos acrescentar mais 10 milhões, depois negociamos. O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - A modéstia mineira é uma coisa... (Risos.) Treze milhões e meio. A recomposição permitirá a intensificação das atividades na cooperação com os países de língua portuguesa, Timor Leste, bilateralmente, através de comunidades de países de língua portuguesa. Essa cooperação se dará através de projetos realizados no âmbito da comunidade e do Ministério das Relações Exteriores, incluindo projetos educacionais, formação de quadros profissionais, culturais, técnico-científicos e de divulgação e favorecimento da língua portuguesa, bem como o custeio do funcionamento da própria comunidade de países de língua portuguesa. Essa é a justificativa. Valor: 13 milhões e meio. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Em votação, portanto, a proposta com emenda originária do Ministério das Relações Exteriores, com o apoio do Plenário da Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional, com o adendo feito pelos Deputados José Thomaz Nonô e Paulo Delgado, elevando para 13 milhões e 500 mil reais a verba orçamentária destinada à atenção das comunidades de língua portuguesa. 	Os Deputados que forem a favor permaneçam como se encontram. 	Aprovada. 	Vamos à Proposta n° 5, ou seja, a 5º emenda, com decisão, evidentemente, do Plenário da Comissão de Relações Exteriores.	Não tenho o número exato, mas temos, pelo menos, seis ou sete propostas diferentes - cinco emendas da Comissão, três das Forças Armadas, uma do Ministério e uma do Plenário. Na emenda do Plenário, tenho cinco propostas para a quinta emenda, para não criar a confusão que criamos inicialmente. Então, vou tentar descrever rapidamente as cinco emendas, evidentemente se conseguirmos silêncio suficiente para poder lê-las. 	A primeira proposta tem os números 5 e 6, da Deputada Elcione Barbalho, que pede a implantação da polícia comunitária, no valor de 30 milhões de reais, e reaparelhamento das polícias estaduais e guardas municipais, no valor de 30 milhões de reais.  	Vamos considerar a Proposta n° 1, da Deputada Elcione Barbalho.	A Emenda nº 2 vem por sugestão do Ministério da Integração Regional, que trata de ações emergenciais de defesa civil. (Não identificado) - É a Emenda nº 8, não é Presidente? O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - É a de número 8. Ações emergenciais de defesa civil, ou seja, sempre que ocorrer uma tragédia, como enchentes, secas, etc., haverá uma verba de 87 milhões de reais para intervir em favor das vítimas. Sabemos que em todo o Brasil acontecem casos de enchentes e que lamentavelmente o Governo Federal nada pôde fazer, inclusive, no sul do meu Estado, Minas Gerais, há dois anos. 	Vou pedir mais uma vez um pouco de silêncio para que possamos continuar. Essa emenda das ações emergenciais de defesa civil, no valor de 87 milhões, é a segunda proposta. 	Do Ministério da Defesa, apresentada pelo Deputado Francisco Rodrigues, emenda de assistência financeira aos aeroclubes e escolas de aviação civil, no valor de 25 milhões de reais. É a Emenda nº 3.	A Emenda nº 4 vem como proposta da Agência Brasileira de Inteligência, ABIN. Ela foi encaminhada esta manhã, com o pedido do General Alberto Cardoso, destinando 6 milhões de reais para as ações de inteligência no Brasil. É a nossa quarta emenda.	Retiramos uma emenda de autoria do Deputado Luciano Pizzatto. O SR. DEPUTADO JORGE WILSON - Sr. Presidente, esquecemos da nossa Polícia Federal. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - V.Exa. fez o pedido verbal ou apresentou a emenda por escrito? O SR. DEPUTADO JORGE WILSON - Apresentei emenda no valor de vinte milhões para reaparelhamento da Polícia Federal. O SR. PRESIDENTE  (Deputado Hélio Costa) - Com documento entregue à Presidência da Comissão? O SR. DEPUTADO JORGE WILSON - Tenho carta da Diretoria da Polícia Federal. Não está comigo, mas posso mandar buscar no meu gabinete. O SR. PRESIDENTE  (Deputado Hélio Costa) - Estou perguntando se V.Exa. apresentou regimentalmente a proposta à Mesa da Comissão. O SR. DEPUTADO JORGE WILSON - Não, com certeza. O SR. PRESIDENTE  (Deputado Hélio Costa) - Lamentavelmente, não há condição de discutirmos e votarmos emenda verbal. Regimentalmente, a emenda tem de ser apresentada por escrito. O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Será acolhida como sugestão para o Orçamento do próximo ano.  O SR. PRESIDENTE  (Deputado Hélio Costa) - Vamos ter aproximadamente quinze minutos de discussão sobre as quatro emendas apresentadas, sendo a primeira: Implantação da Polícia Comunitária, Reaparelhamento das Polícias Estaduais e Municipais; a segunda: Ações de Emergência da Defesa Civil; a terceira: Assistência Financeira a Aeroclubes e Aviação Civil; e a quarta: Agência Brasileira de Inteligência.	Tem a palavra o Deputado José Thomaz Nonô; depois, o Deputado Claudio Cajado. O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Sr. Presidente, o processo de escolha da última emenda da Comissão é mais difícil, uma vez que as três emendas anteriores, das Armas, eram absolutamente consensuais. 	A quarta emenda sobre a Língua Portuguesa, oportunamente oferecida por V.Exa., foi acolhida, e, graças a Deus, elastecida. 	Quanto à derradeira emenda, é mais complicada, porque é a nossa última alternativa. Analisei com especial atenção todas as sugestões. Por exemplo: a melhoria da segurança pública. Evidentemente, esse tipo de emenda tem apelo importante, principalmente em uma Comissão de Defesa Nacional. Particularmente, devo ter posição divergente de outros membros, porque sequer me inclino à idéia de Polícia Comunitária, muito menos de armá-la. Tenho profundas dúvidas se as boas intenções que impregnam o projeto terão conseqüências positivas. Apesar de respeitar o entendimento contrário dos colegas, devemos eleger o que é mais importante.	Inclino-me de forma bastante clara à emenda relativa às guardas municipais. Trata-se de problema quase universal. Há Municípios que têm Guarda Municipal, há Municípios que não têm. A experiência orçamentária anterior não enseja boa guarda a esse tipo de iniciativa, em que pese, repito, ser altamente louvável. 	Não sei de quem foi a sugestão, mas a emenda que confere recursos à defesa civil é extremamente importante, abrangente, e ainda mais, está inserida no objetivo da Comissão. É evidente que qualquer calamidade climática como enchentes, secas, etc., repercutem na opinião dos Parlamentares, porque são vasos comunicantes. Como não se trata de questão estratégica de segurança, parece-me que essa dotação ordinária no Orçamento é sempre insignificante, por causa das dificuldades já citadas. Creio que é uma emenda de contribuição altamente positiva por ser caráter nacional, posto que os recursos só serão aplicados nos lugares que estão sendo afligidos, com necessidades concretas e imediatas. 	V.Exa. mesmo trouxe ao debate o exemplo das enchentes. O Nordeste sofreu seca infernal nos últimos dois anos.	Dessa forma, respeitando todo e qualquer entendimento - e vejo aqui o Deputado Antonio Carlos Pannunzio, meu guru nesta Comissão -, não posso esquecer-me do que ele disse: que se possível nos circunscrevêssemos às questões umbilicalmente vinculadas à Comissão. 	Em que pese remeter recursos ao Ministério da Integração Nacional - aliás, o Ministério mais complicado deste Governo -, essa emenda está sem dúvida alguma vinculada ao objetivo da Comissão e atende também de forma bastante equânime carência da área de segurança nacional. 	Por isso, antecipadamente proclamo meu voto em favor da Emenda nº 08. O SR. PRESIDENTE  (Deputado Hélio Costa) - Deputado Claudio Cajado, V.Exa. tem a palavra. O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Sr. Presidente, não tenha dúvida  de que é muito difícil debater, discutir e, afinal, votar as emendas nesta Comissão, porque só podemos escolher uma. Dentre elas, não tenho dúvida em apoiar a emenda que suplementa os recursos da defesa civil, para defesa permanente contra as calamidades públicas em situações de emergência. 	Quero rememorar os companheiros sobre o que aconteceu com as polícias militares dos Estados, onde tivemos de empregar o Exército brasileiro para conter determinadas insubordinações hierárquicas, inclusive no Estado da Bahia. Os recursos devem ser disponibilizados para estados de emergência, como também para calamidades públicas como enchentes, secas, etc. E se a nossa Comissão é de defesa nacional temos de ter em mente que essa emenda é a que mais se aproxima dos nossos objetivos no que se refere a uma situação de possível solução.	Por isso, ao defender essa emenda, quero pedir o apoio dos companheiros, sem desmerecer as demais emendas. Todas são necessárias, todas são importantes, porém, temos de decidir por uma. Já atendemos a das Forças Armadas. Seria conveniente que nos dedicássemos a essa emenda, tendo em vista sua relevante importância para integração do nosso País. O SR. PRESIDENTE  (Deputado Hélio Costa) - O Deputado Marcelo Barbieri é o próximo inscrito. Dou a palavra a S.Exa. para que defenda sua posição. O SR. DEPUTADO MARCELO BARBIERI - Sr. Presidente, claro que se trata de decisão política; não dá para tratarmos essas emendas como questão técnica. Senão, não estaríamos aqui.  	Dizia-me o Deputado Israel Pinheiro que esta Casa tem substituído o discurso político pelo discurso jurídico. Não sou jurista, não sou advogado; sou administrador de empresas e vim para cá, porque faço política. E quando fazemos política, as prioridades devem ser políticas. Temos de analisar o que mais preocupa o povo brasileiro hoje. Qual a grande questão que mobiliza a consciência e o sentimento do povo brasileiro? E como a nossa Comissão é de defesa nacional, ela tem de posicionar-se sobre essa questão.	Sr. Presidente, com todo respeito que tenho por todos os companheiros que apresentaram suas emendas e pela consideração que tenho por todas elas, a emenda da colega Elcione Barbalho atinge o cerne político da questão, a segurança pública. Acho que esta é a única Comissão autorizada a propor recursos para a área de segurança pública do Brasil.	Acredito que o correto posicionamento político neste momento seja votar a melhoria das condições de segurança pública da nossa população e dotar as nossas polícias de melhores condições para atuarem como polícias comunitárias, inclusive. Por que não? A Polícia Comunitária também deve estar devidamente aparelhada? Deve. É papel da Polícia Comunitária garantir a segurança do cidadão. E vejo esse espírito na emenda da Deputada Elcione Barbalho. Não vejo problema em a Polícia Comunitária ter melhores condições operacionais de funcionamento.	Sr. Presidente, com toda tranqüilidade, defendo a segurança pública como questão política prioritária. Esta Comissão não pode neste momento deixar de priorizar aquilo que mais preocupa a Nação brasileira. A SRA. DEPUTADA MARIA ELVIRA - Deputado Marcelo Barbieri, permite-me V.Exa. um aparte? O SR. DEPUTADO MARCELO BARBIERI - Com muito prazer, Deputada Maria Elvira. A SRA. DEPUTADA MARIA ELVIRA - Apenas para reforçar suas palavras e também manifestar apoio à emenda da Deputada Elcione Barbalho, até por questão de coerência, pois como defensora histórica das guardas municipais e da importância do núcleo do Município na vida do cidadão, creio que ao aprovarmos a emenda, estaremos não apenas sendo pragmáticos no aspecto de resultado concreto, mas também incentivando e promovendo a prática de criação das guardas municipais em todo o Brasil, as polícias comunitárias que efetivamente atendem o cidadão do Município. O SR. DEPUTADO MARCELO BARBIERI - Muito obrigado pelo aparte. Incorporo ao meu pronunciamento o aparte de V.Exa., Deputada Maria Elvira. Era exatamente isto que estava procurando expressar, e V.Exa. sintetizou de maneira brilhante. Muito obrigado.Sr. Presidente, encerro a minha exposição e deixo consignada a defesa da proposta de reaparelhamento das polícias, inclusive, comunitárias, de autoria da Deputada Elcione Barbalho.Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Rodrigues.O SR. DEPUTADO FRANCISCO RODRIGUES - Sr. Presidente, ao longo dos últimos oito anos que fiz parte desta Comissão, acompanhei a incorporação da Comissão de Defesa Nacional à de Relações Exteriores. Logicamente, uma das vertentes fundamentais desta Comissão é o papel histórico de determinados segmentos do Poder Público, que fortaleceram consideravelmente segmento fundamental hoje para o nosso País, a aviação civil. Hoje, o País dispõe de 195 aeroclubes, espalhados por todos os Estados da Federação. Eles vêm sofrendo brutalmente com a redução dos recursos transferidos ao Departamento de Aviação Civil, que não tem conseguido manter pelo menos o half-live de aproximadamente 350 aeronaves. Esse valor de aproximadamente 45 milhões de dólares pertence à União. Praticamente 60% da frota está em condições críticas. Tal número nos assusta, porque, na verdade, os aeroclubes exercem papel fundamental na formação dos pilotos da aviação comercial. Oitenta e dois mil pilotos privados já saíram das escolinhas. Preocupa-nos - fomos procurados por diretores e pelo Presidente da Associação Nacional dos Aeroclubes - a situação caótica em que se encontram a maioria das aeronaves. Os aeroclubes não têm fonte de receita para mantê-los. A fonte é pública. Entendemos que esse pleito é sensato e justificável para nós Parlamentares, porque os Estados mais prejudicados com a extinção dos aeroclubes seriam Rio de Janeiro, Bahia, Minas Gerais, Paraná, São Paulo e Rio Grande do Sul, que têm maior concentração de aeroclubes.É importante mostrar aos companheiros Deputados a gravidade da situação das aeronaves disponíveis, mas em péssimas condições de utilização. O projeto representa muito bem a posição da  Comissão que defende a manutenção dessas aeronaves, com estrutura saudável e formando milhares de novos pilotos.O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Deputado Francisco Rodrigues, gostaria de fazer um rápido adendo. Se seguirmos norma lembrada nesta Comissão, haverá segurança. No meu Estado, o Maranhão, muitos aeroclubes asseguram a ligação interna entre Municípios, muitas vezes, atendendo aos serviços públicos, inclusive, à polícia. Sugiro a V.Exa. e ao Presidente, excelente mediador e democrático intérprete do Regimento Interno, que incluam no item segurança os vinte milhões propostos por V.Exa. para os aeroclubes.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Com a possibilidade de incluir na mobilização nacional. Pergunto ao Deputado José Thomaz Nonô, que conhece bem o assunto, se há possibilidade de incluir os aeroclubes na mobilização nacional e na segurança pública.O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Sr. Presidente, constrangido, declaro a V.Exa. que estava voando no momento em que foi tratada a matéria.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem a palavra o Sr. Deputado Alberto Fraga.O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, a autora da emenda da segurança é a Deputada Elcione Barbalho. Não a apresentei, para que não dissessem que só falo em segurança. Temos de entender, como mencionou o Deputado Marcelo Barbieri, com muita propriedade, que se trata de assunto político do momento. Todos querem segurança pública. 	Gostaria de dizer aos companheiros que defendem a emenda da defesa civil, que de nada adiantará destinarmos 87 milhões para a defesa  civil, se não houver carros da Polícia Militar e do Corpo de Bombeiros, para desempenharem atividades de defesa civil, porque quem a executa, na maioria dos Estados brasileiros, são essas corporações. São eles que precisam de recursos. Numa segunda fase, concordarei, mas, hoje, precisamos de viaturas e equipamentos. Por isso falamos em reaparelhamento, para dotarmos as corporações que atendem os casos de calamidade pública de maneira adequada. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - V.Exa. está fazendo essa observação em relação à proposta da Deputada Elcione Barbalho? O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Estou defendendo a proposta da Deputada Elcione Barbalho. Como o tema abordado pelo Deputado Marcelo Barbieri é também importante, gostaria de sugerir a V.Exa. a união dessas duas emendas. A Polícia Comunitária também é muito importante. Haveria apenas uma emenda com 60 milhões para a Polícia Comunitária e reaparelhamento das polícias estaduais e guardas municipais. Dessa forma, atenderíamos a dois campos importantes.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Propostas nºs 5 e 6? O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Cinco e seis juntas, aumentando o valor. O SR. DEPUTADO JORGE WILSON - Sr. Presidente, gostaria de sugerir à Deputada Elcione Barbalho que, na proposição apresentada por S.Exa., seguindo a mesma linha do Deputada Alberto Fraga, quando fala em Polícia Comunitária, acresça a Polícia Federal. Esse valor atenderia tranqüilamente à proposição. Haveria unanimidade, se a autora da proposição concordar. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Jorge Wilson, isso terá de ser motivo para outra emenda.	O Deputado Alberto Fraga, como conhecedor profundo do assunto, pode esclarecer. O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - A fonte da Polícia Federal é 100, União, e a outra é 40, Estados e Municípios. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - A fonte chama-se funcional programática. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem a palavra a Sra. Deputada Elcione Barbalho. A SRA. DEPUTADA ELCIONE BARBALHO - Sr. Presidente, agradeço a V.Exa. e aos companheiros presentes por minhas duas emendas estarem sendo discutidas. Acho que também deveríamos cuidar da defesa civil. No meu Estado, na época das enchentes e das chuvas, a calamidade é real. Logicamente, hoje, estamos precisando mais de segurança pública. No domingo, estive no Município de Viseu, onde houve brigas terríveis, pessoas portando revólver e peixeira. A Polícia não teve a mínima condição de prestar atendimento. Isso me levou a apresentar essas emendas. Neste momento, há necessidade premente de segurança, principalmente em se tratando de Amazônia, que é outro Brasil. Precisamos urgentemente atender nossas comunidades, reaparelhando as polícias locais. Agradeço aos companheiros que acatarem minha emenda.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem a palavra o Sr. Deputado Antonio Carlos Pannunzio.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, nossa sugestão, no sentido de que as emendas desta Comissão se restrinjam especificamente a sua área de competência, parece estar sendo tese dominante. Isso é muito bom, porque faz com que a Comissão cumpra o que dela espera o Congresso e o povo brasileiro.	A emenda da Deputada Elcione Barbalho é muito boa, porque dará condições às guardas civis metropolitanas de atuarem com maior eficácia. Se nós, a exemplo do que foi sugerido, a entendêssemos tecnicamente viável - parece-me que é - aglutinar as emendas nº 5 e 6, estaríamos reaparelhando melhor as polícias estaduais e implantando as polícias comunitárias, que são as guardas civis metropolitanas. Se a autora acolher, somaremos os valores e, com isso, a população terá condição de ser efetivamente atendida. A SRA. DEPUTADA ELCIONE BARBALHO - Sem dúvida. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, Srs. Parlamentares, gostaria de trazer um exemplo de atuação de guarda civil metropolitana que tem se mostrado enormemente eficaz. Relatarei circunstancialmente um caso da minha cidade, Sorocaba. O Prefeito eleito em 1996 assumiu o compromisso de que todas as escolas do município teriam, em todos os turnos de aula, um guarda civil metropolitano para lhes dar proteção. Ao longo de quatro anos, foi possível mensurar o resultado, a influência dos narcotraficantes e da violência nas escolas - estou falando de um município de 500 mil habitantes, onde a questão urbana é grave - diminuiu satisfatoriamente. Essa é uma forma de mostrar aos ilustres Pares desta Comissão que um aporte de recursos voltados para essa área poderá trazer excelentes resultados para a segurança do cidadão brasileiro. O SR. DEPUTADO FRANCISCO RODRIGUES - Sr. Presidente, como ficaria, no caso, a emenda que apresentei? Ela seria incorporada? O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Infelizmente, Deputado Francisco Rodrigues, não vejo como incorporá-la por causa da questão funcional programática, isto é, por tratar-se de dois Ministérios diferentes e de numerações diferentes. Ela fica prejudicada.	Tem a palavra o Sr. Deputado Haroldo Lima. O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Sr. Presidente, parece que a minha intervenção será prejudicada diante do que V.Exa. acaba de informar. É possível unificar as propostas nºs 5 e 6? Porque eu insisto neste ponto de vista. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Em relação às propostas de nº 5 e 6, pode-se fazer. O que não se pode é misturar proposta do Ministério da Justiça com o da Defesa. O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Não foi o que propus. Insisto na tese da unificação das propostas de nº 5 e 6, aumentando o seu teto. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Isso é perfeitamente viável. Lembro que em minhas anotações preliminares, a proposta da Deputada Elcione Barbalho de implantação da polícias comunitárias e reaparelhamento das polícias estaduais, foram agrupadas em uma só proposta. Uma delas, no valor de 60 milhões de reais, recebeu cinco votos. Verificaremos posteriormente. 	A Proposta nº 2, relativa a ações emergenciais de defesa civil, no valor de 87 milhões, do Ministério da Integração Regional, tem os votos dos Deputados José Thomaz Nonô e Claudio Cajado.	A proposta do Deputado Francisco Rodrigues de assistência financeira aos aeroclubes e escolas de aviação tem dois votos. 	A proposta da Agência Brasileira de Inteligência, no valor de 6 milhões de reais não teve nenhum voto.	Em votação a Proposta nº 1, sobre implantação das polícias comunitárias e regulamentação das polícias estaduais. O Srs. Deputados que forem a favor manifestem-se. O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Trata-se da proposta unificada? O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Unificada. Se for com esta, automaticamente, rejeitaremos todas as outras. (Pausa.)	Aprovada. O SR. DEPUTADO FRANCISCO RODRIGUES - V.Exa. poderia inverter? O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Quem for a favor permaneça como se encontra.	 Está aprovada a Emenda de nº 1, de autoria da Deputada Elcione Barbalho, que prevê o reaparelhamento das polícias estaduais e das guardas municipais, juntando as propostas nº 5 e 6, e a implantação da polícia comunitária, no valor global de 60 milhões de reais.	Tem a palavra o Sr. Deputado Feu Rosa. O SR. DEPUTADO FEU ROSA - Sr. Presidente, como ficou confuso, no meu entender, solicito que haja votação nominal. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado, votação nominal com verificação de quorum? O SR. DEPUTADO FEU ROSA - Por favor. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Prestem atenção. Vou fazer uma observação. Foi isso que V.Exa. pediu? O SR. DEPUTADO FEU ROSA - Votação nominal e verificação. Por favor.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Se V.Exa. pedir verificação de  quorum, tudo que votamos até agora não terá o menor valor.  O SR. DEPUTADO FEU ROSA - Não, só a última matéria. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Nesse caso, perderemos a Emenda nº 5. O SR. DEPUTADO ALDO REBELO - Foi vencida a proposta. O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Sr. Presidente, se estou interpretando corretamente, o pedido de verificação derruba apenas a última votação. As demais estão aprovadas. Gostaria que o Deputado Feu Rosa justificasse o seu pedido. Há algum problema? O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Com fundamento no pedido.  O SR. DEPUTADO ALDO REBELO - A proposta do Deputado Feu Rosa está prejudicada, porque a apresentada pela Mesa já foi votada e a votação foi encerrada. S.Exa. pediu verificação depois de encerrada a votação e proclamado o resultado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Feu Rosa, a solicitação de V.Exa. pedindo votação nominal e verificação de quorum impedirá que votemos a ata incluindo esta emenda. Perderemos a Emenda nº 5. O SR. DEPUTADO FEU ROSA - Sr. Presidente, data venia, o que V.Exa. está falando não corresponde à realidade nem é regimental. Participamos, há vários anos, dos trabalhos de Comissão, sabemos que a respectiva votação é prejudicada, mas não todas. O SR. DEPUTADO FRANCISCO RODRIGUES - O pedido é regimental. Há quorum. Vamos votar. O SR. DEPUTADO FEU ROSA - Eu tive uma dúvida, porque não achei normal o processo de votação daquela emenda. Tenho direito de pedir verificação de votação. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Feu Rosa, V.Exa. tem todo o direito. Estou tentando perguntar se juntamente com a votação nominal que V.Exa. pediu - e tem todo o direito -, há um pedido de verificação de quorum, porque evidentemente não teremos quorum. Esta sessão cairá. Não teremos tempo de aprovar a quinta emenda. Ela não será considerada e será prejudicada. (Não identificado) - Sr. Presidente, como a Emenda da Defesa Civil não foi votada, o Deputado Feu Rosa não conseguiu verificar o número de pessoas que poderiam apoiar a emenda. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Faremos uma votação nominal sem verificação de quorum.(Não identificado) - Faremos uma votação nominal sem verificação de quorum, para não perdermos a quinta emenda. O Deputado Feu Rosa concorda que a Comissão não precisa abrir mão de uma emenda, porque o prazo é até hoje. Não teremos uma nova reunião para votarmos a quinta emenda.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - É exatamente isso.(Não identificado) - Apelo ao Deputado Feu Rosa para que releve a verificação de quorum, que concorde em fazer a votação nominal para verificar qual é a emenda mais apoiada pelo Plenário.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - É isso Deputado Feu Rosa?O SR. DEPUTADO FEU ROSA - Pela lógica é isso. A votação foi confusa. Quero clareza na votação. Nada mais do que isso. A verificação de quorum daria mais transparência à votação, mais se V.Exa. acha que basta a votação nominal, tudo bem, não há problema nenhum.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Vamos iniciar com a votação nominal da Proposta nº 1, de autoria da Deputada Elcione Barbalho, unidas as Propostas nº 5 e nº 6, sobre o reaparelhamento das polícias estaduais e guardas municipais e implantação da polícia comunitária  no valor de 60 milhões de reais.	(Não identificado) - Sr. Presidente, pela ordem. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem V.Exa. a palavra.  (Não identificado) - Com a chamada nominal, poderíamos apreciar as três emendas. Se, ao chamar o Deputado nominalmente, ele não quiser votar na emenda da Deputada Elcione Barbalho, poderá votar na Emenda da Integração Nacional, da Defesa Civil, ou na emenda do Deputado Francisco Rodrigues.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - A votação tem de ser individual e cada emenda terá de ser votada separadamente.  (Não identificado) - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem V.Exa. a palavra. (Não identificado) - Gostaria de fazer um esclarecimento sobre a dúvida que está pairando sobre alguns membros. Não queremos que a Comissão perca qualquer emenda. Desejamos apenas ver se efetivamente a votação da emenda da Deputada Elcione Barbalho tem maioria sobre a da Defesa Civil. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Eu vi que ela tem maioria esmagadora. Vamos prosseguir com a votação. 	Como vota o Deputado Antonio Carlos Pannunzio? V.Exa. vota a favor de qual das emendas? Da emenda da Deputada Elcione Barbalho? O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Da emenda unificada. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Das Propostas nº 5 e n º 6. 	Deputado Arnon Bezerra não se encontra presente.	Deputado Feu Rosa? 	O SR. DEPUTADO FEU ROSA - Voto a favor da Defesa Civil.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Não. V.Exa. está votando em outra coisa. O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Então, é contra. O voto tem que ser a favor ou contra.O SR. DEPUTADO FEU ROSA -  Voto contra.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - A favor ou contra a proposta da Deputada Elcione Barbalho.Deputado Itamar Serpa, Deputado José Carlos Martinez, Deputado José Teles, Deputado Luiz Carlos Hauly não se encontram. Deputado Marcus Vicente está licenciado. Paulo Kobayashi.O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Sr. Presidente, dessa forma estaríamos derrubando a sessão. O encaminhamento de V.Exa. dá vai derrubar a sessão. É a Mesa que está derrubando a sessão. Se V.Exa. quiser me ouvir...O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Quantos são os membros da Comissão?O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Quarenta e seis.O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Quarenta e seis. Peço um momento para fazer uma ponderação. Se nós registramos que os votos colhidos foram doze ou dezoito a sessão cai no mesmo momento. O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Mesmo que não haja essa intenção.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Estou tentando falar isso para o Deputado Feu Rosa.(Não identificado) - Estamos votando uma emenda, é preciso ter o quorum qualificado.O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Sr. Presidente, peço a palavra para fazer um encaminhamento. Estou de acordo com o Deputado José Thomaz Nonô. Mas quero ponderar com o Deputado Feu Rosa. O interesse que o Deputado Feu Rosa, reiteradas vezes, tem levantado, mostra que S.Exa. não ficou convencido da justeza da votação. Um direito que S.Exa. tem, apesar de apressado. Apelo ao Deputado Feu Rosa que peça que se repita a votação. Não se trata de votação nominal, mas de repetir a votação. Quem está a favor da Proposta nº 1,  que levante a mão, e que se conte os votos para esclarecer se houve ou não maioria.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito bem. O Deputado José Thomaz Nonô também está propondo a mesma coisa?O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Presidente, devemos ter muito cuidado com as formalidades. O que instigou o Deputado Feu Rosa foi a falta de clareza quanto ao resultado apurado. Mas também vi, como viu V.Exa., e estou muito confortável por ter votado na emenda do Deputado Claudio Cajado. Mas para preservar a ordem formal vou fazer um apelo em sentido contrário. Peço ao Deputado Claudio Cajado que retire sua emenda. Vi os votos apurados e posso testemunhar que a emenda foi derrotada. Estamos derrotados no processo. Então, para guardar a formalidade e para que não sejamos constrangidos a votar matéria sem o devido quorum, a melhor maneira de esclarecer o Deputado Feu Rosa é não termos o que votar. Portanto, peço ao Deputado Claudio Cajado que reconsidere e retire sua emenda, com os votos de pesar do Deputado Átila Lins, Deputado Feu Rosa, Deputado Leur Lomanto, V.Exa e meus. Os cinco votos que se manifestaram a favor. Nós perdemos. Democraticamente, perdemos. Vamos nos recolher com glória.O SR. DEPUTADO CLAUDIO CAJADO - Sr. Presidente, afirmei antes e reafirmo agora que não gostaria de votar contra a proposta da Deputada Elcione Barbalho, porque não quero que a Comissão perca uma emenda. Gostaria de que tivéssemos aprovado a Emenda da Integração Nacional - a dúvida foi essa -, mas se somos minoria e nossa proposta foi derrotada, gostaria de votar com a Deputada se a nossa fosse derrotada. Não tenha dúvidas disso. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito bem. A pedido do autor está retirada a proposta.Deputado Francisco Rodrigues.O SR. DEPUTADO FRANCISCO RODRIGUES - Sr. Presidente, o meu voto é isolado. Portanto, estou com maioria.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Vamos retirar a proposta.A SRA. DEPUTADA MARIA ELVIRA - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) -  Tem V.Exa. a palavra.A SRA. DEPUTADA MARIA ELVIRA - Gostaria de pedir a atenção dos companheiros antes de sairmos. Gostaria de fazer um registro, Sr. Presidente, Deputado Hélio Costa. Na última quinta-feira, a convite do Comando Militar do Oeste, mais especificamente da assessoria parlamentar, um grupo de Deputados e dois Senadores do Mato Grosso do Sul estivemos em visita ao CMO. A Assessoria Parlamentar do Exército na pessoa do coronel Vilas Boas, do coronel Jaborandi, coronel Eldo e outros  foram incansáveis no atendimento aos Parlamentares. Tivemos a oportunidade de visitar o Comando Militar do Oeste - CMO, em Campo Grande, que tem jurisdição sobre os Estados do Mato Grosso e do Mato Grosso do Sul. Lembro os companheiros que são 2.700 quilômetros de fronteira com o Paraguai e a Bolívia, onde existem problemas como narcotráfico, contrabando, venda de terras a estrangeiros, problemas fundiários e de preservação ambiental. Visitamos também o Forte Coimbra, um forte do século XVIII, totalmente restaurado e preservado pelo Exército, local de enorme valor histórico, pois foi lá que os portugueses repeliram os espanhóis e, posteriormente, os brasileiros resistiram aos paraguaios. Na última etapa, visitamos o destacamento de Porto Índio, local totalmente isolado em pleno Pantanal, onde os militares residem com suas famílias, garantindo a única presença do Estado brasileiro na região. Fiquei encantada com a oportunidade que tive, juntamente com o Deputado Dr. Heleno, Deputado João Nogueira, Deputado Duilio Pisaneschi e dois Senadores. Foi uma viagem inesquecível, oportunidade em que vimos a garra, o trabalho, a dedicação do Exército brasileiro na defesa das fronteiras da nossa Nação. Muito obrigada.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Obrigado, Deputada Maria Elvira.Vou, portanto, considerar acolhida, por votação do Plenário, a proposta da Deputada Elcione Barbalho, resultado da união das Emendas nº 5 e nº 6, prevendo a implantação da polícia comunitária e o reaparelhamento das polícias estaduais e guardas municipais no valor de 60 milhões de reais, como a quinta emenda proposta da Comissão de Relação Exteriores de Defesa Nacional ao Orçamento da União.Tenho sobre a mesa moção de autoria do Deputado Fernando Gabeira. Gostaria que o Deputado a apresentasse.O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Esta moção foi apresentada hoje com a assinatura de dezesseis Deputados, porque é muito urgente já que diz respeito ao pedido de suspensão dos bombardeios no Afeganistão para que as organizações humanitárias possam trabalhar. Está havendo uma tragédia humanitária no Afeganistão. São milhares de refugiados que saem para o Paquistão e para o Irã. Ainda anteontem, nos mares da Indonésia, um navio naufragou com 450 refugiados, parte afegãos, parte palestinos e parte iranianos. A situação ficou mais complicada no Afeganistão porque os norte-americanos lançaram bombas junto com alguns alimentos, e grande parte da população passou a associar também as organizações humanitárias aos militares.  Mas elas estão totalmente fora do esforço militar, pois atuam como organizações neutras, a exemplo da OXFAM, da Médicos sem Fronteiras. Essas organizações fizeram um apelo para que o bombardeio fosse interrompido e se estabelecesse um esquema de fornecimento de alimentos e de remédios para a população antes da chegada do inverno, ou seja, nos próximos dez dias. É necessário tentar evitar o que já está acontecendo no Afeganistão: mortes e mais mortes por causa da inanição, de doenças e, em alguns casos, por causa dos próprios bombardeios. Portanto, considero fundamental a moção que pretendo aprovar nesta Comissão e levar ao plenário e ao Itamaraty, pedindo ao Governo brasileiro que assuma esse pedido de interrupção dos bombardeios para que as organizações humanitárias possam fazer o seu trabalho antes de o inverno começar.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Fernando Gabeira, apenas um esclarecimento: V.Exa. quer que se encaminhe a sua moção para o Ministério das Relações Exteriores ou para as autoridade americanas?O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA  - Para os dois.O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Primeiro para o Ministério das Relações Exteriores. Irei, então, ao Ministério pedir que o mesmo se pronuncie a respeito, porque observamos que o Brasil teve uma posição, depois, ele finge que a guerra acabou e nunca mais se fala no assunto. É uma posição malandra. É dizer que demos nosso apoio e basta. Não é isso. O Brasil tem de acompanhar todas as etapas da guerra e tentar opinar, de maneira humanitária e de acordo com a nossa tradição de política externa pacífica. E nesse momento o fundamental é interromper os bombardeios para salvar o Afeganistão da tragédia humanitária.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado Fernando Gabeira.Passo a palavra ao Deputado Neiva Moreira.O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Sr. Presidente, atualmente 1 bilhão e 300 milhões islâmicos se consideram, e com muita razão, vítimas de uma guerra ideológica e até religiosa dirigida contra eles pelos Estados Unidos. Aproxima-se o mês do Ramadã, mês sagrado para os islâmicos. Há um movimento internacional , partindo de países árabes histórica e lamentavelmente dependente dos Estados Unidos, para que se faça a suspensão dos ataques. Por isso, apóio, com entusiasmo islâmico, a proposta do Deputado Fernando Gabeira. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Registrada a posição de V.Exa. , Deputado Neiva Moreira. Com a palavra o Deputado Haroldo Lima.O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Sr. Presidente, a propósito desse requerimento do Deputado Fernando Gabeira, acrescento também que há pouco tempo, quando a guerra se iniciou, esta Comissão aprovou, por unanimidade, moção a ser encaminhada ao Presidente Fernando Henrique para que fosse mobilizasse a diplomacia brasileira no sentido de que ela empreenda ações junto aos setores encarregados para resolver o problema da criação do Estado da Palestina. Essa moção, da qual tenho cópia, foi encaminhada ao Presidente da República por V.Exa. Ontem, apresentei-a na Escola Superior de Guerra, onde estive fazendo uma palestra e participando de um debate. Ela foi muito aplaudida. Por isso a iniciativa do Deputado Fernando Gabeira, deve ser entusiasticamente acolhida, mas deve ser encaminhada, seja por ele ou por V.Exa., com o alerta de que já existe outra. A moção feita por esta Comissão não pode cair no esquecimento.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Registrada a posição de V.Exa., Deputado Haroldo Lima.O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Sr. Presidente, não somente subscrevi a moção, como entendo que precisaríamos dedicar certa atenção a ela para que não seja levada ao esquecimento e ignoradas as regras do acordo de Viena. Não se combate terrorismo matando pessoas indefesas. É indispensável que a diplomacia brasileira assuma a sua responsabilidade no sentido de que ajude a fazer com que cessem os bombardeios às populações civis. Somente assim poderemos evitar o barbarismo. O acordo de Viena, que para puni desmandos militares nas guerras, não pode ser retirado da ordem jurídica internacional a menos que estejamos de volta aos tempos bárbaros, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Registrada a posição de V.Exa., Deputado Waldir Pires.Vamos aos requerimentos. Vamos votar a moção do Deputado Fernando Gabeira.(Não identificado) - Ela tem de ser aprovada pelo conjunto da Comissão para ter força política, caso contrário é apenas uma moção individual, com todo o respeito ao Deputado Fernando Gabeira. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Com certeza. Em votação a moção do Deputado Fernando Gabeira.Os Srs. Deputados que forem a favor permaneçam como se encontram. (Pausa.) Com voto contrário do Deputado Jair Bolsonaro, aprovada a moção do Deputado Fernando Gabeira.Requerimentos do Sr. Alberto Fraga que requer seja convidada a Sra. Marisa Almeida, Diretora da Agência Brasileira de Inteligência, para prestar esclarecimentos sobre o agravamento da crise internacional, sua repercussão no Brasil e também sobre o desenvolvimento da estruturação da ABIN e suas necessidades para atuar como órgão central do Sistema de Inteligência Brasileiro. Com a palavra o autor do requerimento, Deputado Alberto Fraga.O  SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, quero apenas dar continuidade à discussão relativa ao terrorismo. As pessoas que aqui compareceram, infelizmente não nos apresentaram nenhum tipo de medida antiterrorista que venha a ser adotada pelo nosso País. Há consenso desta Comissão de que o terrorismo tem de ser combatido com inteligência e informações e não com bombardeios. A Diretora da ABIN é detentora dessas informações, por isso, após ouvir as pessoas mais interessados na área, encaminhei o requerimento. A Diretora da ABIN poderá nos dizer que tipo de medida antiterrorista poderemos adotar. O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem. Tendo em vista o adiantado da hora, tenho a impressão de que não teremos condições hoje de apreciar o acordo relativo a Alcântara. Recebi, Sr. Presidente, as emendas que V.Exa. leu neste plenário. Detive-me, sobretudo no parecer que a Comissão de Constituição e Justiça elaborou, relativo à competência do Congresso Nacional em acordos internacionais, do brilhante companheiro, Deputado José Thomaz Nonô. Tomei conhecimento das emendas, estudei-as e continuo com a certeza de que o acordo não pode acolher regra que viole a soberania nacional e sobretudo as modificações adotadas por V.Exa. para compatibilizar algumas normas. Por isso devemos fazer, na próxima reunião, fazer um estudo definitivo, para podermos incorporar ao primeiro parecer, um aditivo que ressalve a posição do Congresso Nacional em relação ao acordo. Este provavelmente conduzirá o Governo a um tipo de entendimento com o Governo dos Estados Unidos. Dessa forma, o acordo poderia sobreviver na base da aprovação do parecer desta Comissão, com ressalvas, a serem aprovadas pelo Plenário. Espero que na próxima reunião possamos decidir definitivamente o assunto nesta Comissão.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado Waldir Pires, por suas observações.Passo a palavra ao Deputado José Thomaz Nonô.O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Sr. Presidente, as considerações do Deputado Waldir Pires revelam a preocupação de S.Exa. com o exarar de um parecer judicioso, como é, aliás, uma nota integrante da conduta parlamentar do Deputado. Lembro-me, entretanto, que, na última reunião, havia possibilidade de existir ação, digamos assim, mais açambarcadora de outra Comissão no sentido de avocar o projeto. De modo que permito-me fazer uma sugestão a V.Exa.:Durante toda a semana, a Casa discutirá as emendas parlamentares e, forçosamente, haverá quorum, visto que o prazo de apresentação termina sexta-feira. Então, Sr. Presidente, solicito a V.Exa. que acolha não só a ponderação do Deputado Waldir Pires, mas que marque a próxima reunião para amanhã. Assim resolveremos essa questão. O Deputado Waldir Pires poderá fornecer, se entender conveniente, o seu parecer, e a Presidência poderá distribui-lo entre os Parlamentares. Dessa forma ganharemos tempo porque tenho medo de sermos eventualmente atropelados. Aliás, esse atropelamento já foi anunciado por outro maranhense candente - é uma característica do Estado -, o Deputado Cesar Bandeira, de outra Comissão. O assunto é de interesse do Maranhão, em especial, mas interessa ao Brasil inteiro. Por isso, peço a V.Exa. que, se possível, marque essa reunião para amanhã, para darmos um ponto final, pelo menos nesta Comissão, em questão tão controvertida. Nesta semana há discussão das emendas parlamentares, e elas operam milagres, Excelência. Amanhã, teremos quorum, não tenha dúvida alguma.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Waldir Pires, como V.Exa. vê a proposta do Deputado José Thomaz Nonô?O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Creio que poderia transmitir nossa posição a V.Exa. amanhã, Sr. Presidente, e V.Exa. distribuiria cópias, para que façamos posterior apreciação. O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Perdoe-me, Deputado Waldir Pires. Estou apenas tentando poupar a nossa Presidência e a nossa Mesa Diretora, pois tenho receio de que outra Comissão tente avocar, levar para ela a decisão dessa matéria. Segundo o Deputado Fernando Gabeira, se não me falha a memória. A comissão veio de Alcântara. Estou pensando nessas pessoas que vieram de tão longe. Para elas voltarem na próxima semana, será muito cansativo. Sugiro que votemos amanhã. A questão já está sobremaneira discutida. V.Exa. evoluiu, e sei que o fez positivamente, tenho certeza absoluta. Apenas consulto se podemos aproveitar o dia de amanhã, porque tenho certeza de que haverá quorum. Se não houver, não tem problema. Passamos para terça-feira. O que podemos fazer?O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Ou hoje à noite, se houver tempo. Como, à noite, as atividades às vezes são extracurriculares, sugiro que seja amanhã mesmo. (Risos.) Estou me referindo a um seminário esotérico, entre outras coisas.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado José Thomaz Nonô, entendo que a palavra final sobre o dia em que devemos votar, se amanhã ou na próxima semana, deverá ser do Deputado Waldir Pires, muito embora estejamos correndo o risco de interferência direta, como já aconteceu, há cerca de três semanas, do Deputado Cesar Bandeira, Presidente da Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática, avocando este acordo para a sua Comissão. Mas entendo que somente o Deputado Waldir Pires terá condições de nos dizer se poderá amanhã fazer a leitura do seu relatório, com apresentação de sugestões, e se teremos condições de votá-lo.O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Creio que sim, Sr. Presidente.O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Sr. Presidente, há outro motivo muito importante. Quem disse que os Deputados serão avisados sobre isso? Trata-se de uma decisão, uma votação, que deve ser feita sem nenhuma desculpa, sem nenhuma explicação. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Não subestime o Deputado Cesar Bandeira, porque ele foi ao plenário acusar esta Comissão de estar fazendo politicagem com este assunto, o que não é correto.O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Estou pensando nisso.O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Não estou subestimando o Deputado. Conheço-o pessoalmente. Um dia desses, tivemos um entrevero violento porque ele veio dizer que a Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional era um palanque eleitoral, imaginem. Ele está muito apaixonado em relação a esse problema. Mas creio que não é o caso. É lógico que ele entenderá que não estamos aqui retendo nada, mas sim procurando servir ao País.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - A nossa posição tem sido de rigoroso cuidado com esse assunto, até porque ele chegou a ser discutido na nossa Comissão de maneira fragilizada, porque não tínhamos, anteriormente, condição de dizer se podíamos alterar ou não qualquer acordo internacional. Pelo menos, depois de discutirmos amplamente a questão, sabemos que podemos dar sugestões.O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - E assumirmos um compromisso conjunto da Comissão, no entendimento da competência de um ato complexo do acordo internacional, do Congresso e do Executivo.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Como conhecemos o prestígio do Deputado Cesar Bandeira, ele vai aprovar isso a toque de caixa, em um dia, na Comissão de Ciência  Tecnologia.O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Tenho a impressão de que não vai, Sr. Presidente. V.Exa. está sendo pessimista. Existe reação nacional, não é apenas da Comissão de Relações Exteriores e, logo chegará à Comissão de Ciência e Tecnologia.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito bem. Então, conforme sugerido pelo Deputado José Thomaz Nonô e com a aquiescência do Deputado Waldir Pires, fica convocada reunião para amanhã, às 10 horas da manhã, no Plenário 3, da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, para discutirmos e votarmos o Acordo de Alcântara e o relatório do Deputado Waldir Pires.Está encerrada a reunião.