DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINALVersão para registro históricoNão passível de alteração
COMISSÃO DE DIREITOS HUMANOSEVENTO: Audiência PúblicaN°: 0832/13DATA: 25/06/2013INÍCIO: 14h53minTÉRMINO: 17h12minDURAÇÃO: 02h19minTEMPO DE GRAVAÇÃO: 02h19minPÁGINAS: 45QUARTOS: 28DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃO
DAMARES REGINA ALVES - advogada, educadora e Coordenadora do Projeto Educacional do Programa Proteger. GUILHERME SCHELB - Procurador Regional da República e Coordenador do Programa Proteger. LINDINALVA RODRIGUES DALLA COSTA - Promotora de Justiça do Ministério Público do Mato Grosso.
SUMÁRIO:
Debate sobre o problema da erotização das crianças através de imagens, músicas nos meios de comunicações, cartilhas educativas e demais exposições
OBSERVAÇÕESHouve exibição de imagens. Houve exibição de vídeo.
O SR. PRESIDENTE
(Deputado Pastor Marco Feliciano) -- Boa tarde a todos. 	Declaro aberta a reunião de audiência pública da Comissão de Direitos Humanos e Minorias destinada hoje a debater o problema da erotização das nossas crianças através de imagens, músicas, cartilhas educativas e demais exposições. 	Informo aos Srs. Parlamentares que foram distribuídas cópias da Ata da 14ª Reunião Extraordinária deliberativa realizada em 18 de junho de 2013. Sendo assim, eu indago ao nosso Plenário se há necessidade da leitura da Ata. (Pausa.)	Está dispensada a leitura da Ata. 	Não havendo quem queira discuti-la, coloco em votação. 	Os Srs. Deputados que forem a favor permaneçam como se encontram. (Pausa.)	Aprovada a Ata. 	Eu gostaria de convidar para compor a Mesa desta audiência pública a Dra. Damares Regina Alves, advogada, educadora e Coordenadora do Projeto Educacional do Programa Proteger. Uma salva de palmas para nossa convidada. (Palmas.)	Também convido para compor a Mesa conosco o Dr. Guilherme Schelb, Procurador Regional da República e Coordenador do Programa Proteger. (Palmas.)	Nós temos mais dois convidados, um é Agnaldo Timóteo, que parece estar na cidade, mas não estamos conseguindo falar com ele. Esperamos que chegue durante a audiência. E também estamos aguardando a chegada - parece que já chegou ao aeroporto e está se dirigindo para cá - da Dra. Lindinalva Rodrigues Dalla Costa, Promotora de Justiça do Ministério Público do Mato Grosso. 	Enquanto aguardamos essas pessoas, vamos dar início à audiência pública. E, como de praxe nesta nossa Comissão, eu quero convidar para presidir esta audiência pública o requerente da mesma, o Deputado Pastor Eurico, a quem eu tenho o orgulho de passar o microfone. (Palmas.)	Estamos fazendo hoje, em caráter especial, a audiência aqui. Como amanhã a Casa estará cheia de pessoas torcendo pelo Brasil, todo mundo resolveu antecipar a reunião das Comissões para terça-feira. Então, não há plenário disponível no corredor das Comissões. Por isso estamos fazendo aqui no Auditório Nereu Ramos. Aqui é até mais bonito e melhor. Eu acho que a audiência vai merecer esse floreado.	Deputado Pastor Eurico, por gentileza, assuma a Presidência e eu vou me sentar com os demais Deputados que ali estão, Deputado Jair Bolsonaro, Deputada Antônia Lúcia, que é a Vice-Presidente da Comissão. Muito obrigado aos senhores pelo comparecimento a esta reunião. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Eurico) - Boa tarde a todos e a todas. Gostaria de saudar os que estão à Mesa, agradecer a deferência do nosso Presidente da Comissão de Direitos Humanos e Minorias, Deputado Marco Feliciano, em nos outorgar esse privilégio de estarmos presidindo esta audiência pública. Audiência esta que entramos com requerimento, foi aprovado na semana passada, onde estamos baseados no Regimento Interno, especialmente no art. 255, requerendo a realização desta audiência para debater o problema da erotização das nossas crianças através das imagens e das músicas nos meios de comunicação. 	Para esta audiência, temos aqui os convidados, a Dra. Damares, que é advogada, educadora, membro do Projeto Proteger; o ilustre Dr. Guilherme Schelb, Procurador Regional da República e Coordenador do Programa Proteger - Combate à Violência e à Criminalidade.  E ainda o Sr. Agnaldo Timóteo, artista, ex-Vereador da Câmara Municipal da cidade de São Paulo e a Dra. Lindinalva Rodrigues Dalla Costa, Promotora de Justiça do Estado de Mato Grosso. Estamos aguardando esses dois, que estão a caminho. 	É notório nos meios de comunicação, na mídia, escrita, falada e televisionada e também em algumas cartilhas educativas, que já foram muito citadas aqui, a exposição de imagens, de letras musicais, onde vemos a utilização de expressões que despertam a erotização das crianças. Entendemos que isso representa um grande malefício para as nossas crianças que, tão precocemente, estão iniciando ou despertando para as questões sexuais, muitas delas já com prejuízos tão cedo. 	Com base no Regimento da Casa, antes de iniciar as exposições, quero fazer os seguintes esclarecimentos, de acordo com o Regimento interno desta Casa. O tempo reservado a cada convidado é de 20 minutos, podendo ser prorrogáveis, mas o expositor não poderá ser aparteado. Cada Deputado inscrito para interpelar o expositor poderá fazê-lo estritamente sobre o assunto da exposição, por 3 minutos, tendo o interpelado igual tempo para responder, facultadas a réplica e a tréplica pelo mesmo prazo, vedado ao orador interpelar qualquer dos presentes. 	Neste momento, dando sequência à nossa audiência pública, queremos passar a palavra à ilustre Dra. Damares Regina, para a sua exposição. S.Sa. dispõe de 20 minutos, de acordo com o Regimento da Casa.  A SRA. DAMARES REGINA ALVES - Boa tarde, Sr. Presidente, Dr. Guilherme Schelb, Parlamentares, colegas assessores, é uma alegria e uma honra estar aqui. Sinto-me feliz por esta Comissão ter tido a coragem de tocar em assunto tão delicado. 	Nesta Casa, a gente tem visto a discussão do tema, mas de forma muito superficial, e a omissão, às vezes, desta Casa na fiscalização especialmente de políticas públicas que indevidamente têm feito apologia à erotização de crianças no Brasil. Eu vou me ater exatamente a este tema. Eu vou trazer para esta audiência apenas as políticas públicas que estão sendo desenvolvidas neste País na área da educação e na área da saúde que fazem apologia à erotização infantil. 	Por que vou falar tão somente disso e vou mostrar apenas imagens sobre isso? Porque eu creio que urge a necessidade de esta Casa se levantar a uma ação mais efetiva para a fiscalização do que, de fato, vem acontecendo com as nossas crianças no Brasil, especialmente nas escolas brasileiras. O mais triste é que muita coisa é financiada com verbas públicas. Isso, sim, tem nos causado indignação. 	Creio que o convite a mim veio por conta de um vídeo que está rolando na Internet, em que eu estive falando em alguns lugares sobre este assunto. Todo mundo começou a assistir a este vídeo, muitas pessoas começaram a ficar assustadas. Tenho recebido, Debutado Pastor Marco Feliciano, mais de 2 mil mensagens por dia de educadores do Brasil inteiro e de pais assustados e, por isso, pedem socorro. 	Posso depois passar para a Comissão de Direitos Humanos o clamor de muitos pais brasileiros que não sabiam, que não estavam atentos ao que estava acontecendo nas escolas brasileiras. Os pais, que começam a ficar apavorados, pedem socorro. Trago também o clamor dos educadores. Os educadores dizem que estão sem condições de falar, eles têm medo de falar. Eu vou mostrar imagens sobre as quais os pais também estão com medo de falar, diante do que está acontecendo com as crianças nas escolas brasileiras. 	Quando estas minhas imagens foram divulgadas na Internet, eu recebi uma crítica muito grande de que o meu discurso é eleitoreiro. Meu discurso não é eleitoreiro. Eu trago hoje nesta audiência imagens novas e antigas, para dizer que a erotização infantil e o abuso sexual de crianças nesta Nação têm sido tão naturais, a normalidade é tão presente, que os nossos gestores de políticas públicas não têm tido alguns cuidados. 	A minha fala nesta tarde é que nós temos que estar atentos aos gestores; nós temos que estar atentos às políticas públicas brasileiras, à execução dessas políticas públicas, diante dessa normalidade - isso não é normal. Dizem que o abuso de crianças no Brasil é tão comum que já é cultural. Eu faço o enfrentamento ao abuso de crianças no Brasil, tenho como parceiro o Dr. Guilherme em algumas demandas, e a gente tem ouvido no Brasil que não vamos vencer isso nunca, porque já faz parte da cultura do povo brasileiro. Quando a gente vai à Região Amazônica, na região ribeirinha, o que a gente escuta é que isso é cultural.Agora, estamos deparando com o enfrentamento ao incesto na região ribeirinha da Região Amazônica, e dizem que é cultural e que nunca vamos vencê-lo. Eu sou otimista em dizer que nós podemos vencer, sim. Não é normal. Essa anormalidade tem que ser encarada, porque isso não é normal. Abuso de criança, erotização de criança não é nada normal, e nós temos que reagir.	Eu gostaria de pedir o apoio da equipe técnica. Como eu só tenho 20 minutos, eu vou deixar que as imagens falem mais do que eu. Depois, no final, coloco-me à disposição dos Parlamentares e dos nossos convidados para responder às perguntas. Eu trago aqui algumas poucas imagens. Eu tenho um número muito grande. 	Depois desses meus vídeos que começaram a ser visualizados na Internet, eu tenho recebido muito material, até mesmo material escaneado. Os pais estão escaneando as cartilhas que seus filhos estão lendo nas escolas e me mandando material didático de conteúdo duvidoso. Eu posso falar em material didático que não só faz apologia à erotização, mas que também tem conteúdo pornográfico. Tenho recebido cadernos de crianças escaneados com tarefas de casa, e vocês nem imaginam o que os professores estão pedindo para as crianças escreverem nas escolas. Tudo isso leva, de fato, à erotização infantil.	Eu sou assessora parlamentar nesta Casa. Estou aqui há 14 anos, trabalhando com os nossos Parlamentares, e a minha preocupação especificamente são as politicas públicas que estão fazendo a erotização, que estão fazendo apologia à pedofilia e à erotização infantil. (Segue-se exibição de imagens.) Eu deparei com esta matéria em 2009, cujo autor falava de uma cartilha que tinha sido distribuída em escolas públicas que ensinava as crianças a usar drogas. No final da matéria, ele dizia o seguinte: Mas, em 2004, isso não é novidade. Não é novidade cartilhas de conteúdos duvidosos sendo distribuídas em escolas, porque, em 2004, chegou às escolas brasileiras uma cartilha chamada 'Ser travesti'.	Essa cartilha era direcionada a um público específico, e nós concordamos que políticas públicas sejam feitas para esse público específico. Não concordamos, às vezes, com o conteúdo, porque, não é por ser travesti que ele tem de receber o material com uma linguagem pornográfica, uma linguagem porca, uma linguagem pobre. O travesti precisa também ser respeitado. Ele precisa e merece dignidade também.	O autor da matéria dizia que essa cartilha chegou às escolas. Eu fui atrás dela e vou trazê-la para mostrar para vocês. Não foi feita para criança. Este material que eu vou mostrar agora não foi feito para criança, mas a quantidade produzida foi tão grande, que acabou sendo mandado para as escolas públicas, e crianças de 10 anos a 13 anos tiveram acesso a ele. (Segue-se exibição de imagens.)	Esta é a cartilha. Ela ainda está registrada na biblioteca virtual do Ministério da Saúde. Eu não consegui baixá-la em formato PDF para trazer aos senhores, mas ela está registrada. Eu vou mostrar apenas uma página desta cartilha a que as crianças brasileiras, indevidamente ou não, tiveram acesso nas escolas públicas. A página 9 desta cartilha tem uma frase que me chama muito a atenção. Diz o seguinte: Na hora da dedada, também use a camisinha. A ação será mais confortável, e não há risco de a sua unha causar feridas no ânus do seu parceiro.	Eu acho que faltou bom senso não só de quem produziu o material, mas de quem teve a ideia de mandá-lo para as escolas públicas. Faltou bom senso dos educadores que deixaram as crianças terem acesso a este material. Se vocês lerem a cartilha toda... Eu trouxe uma das coisas mais light que há nesta cartilha. Isso me deixou indignada. As pessoas que tiveram acesso a este material estão indignadas. Os pais brasileiros que tiveram acesso a esta cartilha ficaram indignados, mas ela foi objeto de uma ação nesta Casa. Os Deputados evangélicos apresentaram em 2009 uma representação ao Ministério Público, questionando a distribuição e o acesso desta cartilha nas escolas e o acesso das crianças a ela.	Eu trago outro material feito pelo SUS. Isso me deixa muito triste porque esse material tem dois conteúdos que deveríamos discutir muito. Um, o uso de drogas, um material feito para políticas de redução de danos. Como diz respeito às drogas, ele não diz para a criança não usar drogas. Na parte do crack, por exemplo, esse material traz a seguinte frase para a criança: Ao usar crack, use protetor labial para o seu lábio não desidratar. Tome muita água. Ensina como usar drogas. Eu não vou me deter a este tema. Quando fala do ecstasy para o adolescente, o material diz o seguinte: Ao comprar ecstasy, conheça bem o fornecedor, para você, adolescente, não comprar gato por lebre. Neste momento, houve uma associação ao crime organizado. Há aí uma tipificação de associação ao crime organizado. Alguns Parlamentares desta Casa fizeram uma representação ao Ministério Público alegando que o agente de saúde que construiu esse material não foi feliz ao mandar o adolescente conhecer o traficante. Mas, como o nosso tema não fala sobre isso, eu vou mostrar a parte que fala sobre doença sexualmente transmissível. O material foi exposto em escolas para crianças a partir da quinta série. A professora falava sobre sexo anal e mostrava a gravura de sexo anal - essa linda gravura. Falava de relação sexual entre heterossexuais - mostrava essa gravura - e a relação entre lésbicas. Ela tinha que detalhar. Havia uma observação em que o professor tinha que dizer que o objeto de prazer da lésbica é a língua e que seria recomendado que a lésbica também usasse camisinha na língua. Absurdo! Dá para se falar sobre estes temas sem precisar expor as crianças a estas imagens. A minha filha com 10 anos teve acesso a uma aula com este material. Este material não era distribuído individualmente. Ele era feito em forma de espiral, colocava-se na mesa, uma cartilha muito grande, e a professora ia rodando, mostrando para as crianças, em pequenos grupos, mas todo mundo teve acesso a este material nas escolas e nos postos de saúde. Mesmo que tenha sido recomendado para crianças mais velhas, as crianças mais novas tiveram acesso ao material.Eu quero mostrar para vocês, muito rapidamente, duas reportagens. Há pessoas que dizem que o meu material é muito antigo, mas eu vou mostrar uma matéria de junho deste ano. Por favor, a primeira matéria, cartilhas. Prestem atenção, Deputados, o que aconteceu no Estado do Rio de Janeiro. Justamente no Estado do Rio de Janeiro, cuja bancada federal tem reagido a esse tipo de conteúdo. Vejam o que aconteceu recentemente. Prestem atenção nesta reportagem.O material que foi distribuído nessa escola que está nesta reportagem é tão sério, que a televisão não teve coragem de mostrar uma única foto da cartilha que foi distribuída. O conteúdo é muito grave, e podemos classificá-lo como pornográfico. Prestem atenção a esta matéria. É recente, de junho de 2013. Vocês vão ver que, ao final, há uma explicação que chegou às escolas indevidamente. Esta tem sido a resposta. Cada vez que se questiona por que o material está na escola, elas dizem que foi um engano. O Ministério da Saúde diz que foi engano. Nós temos uma cartilha chamada O Gatão, que foi parar nas escolas por engano. Essa cartilha Travesti foi parar por engano. E agora este material eles alegam que chegou a esta escola por engano. Mas nós não podemos mais suportar tanto engano no Brasil. Nós não podemos mais suportar, porque as crianças estão sendo alcançadas. Nós vamos ter que tomar alguma medida. Eu tenho conversado com os educadores. Nós temos trabalhado com os educadores. Mesmo que esse material chegue por engano a suas mãos, você, educador, tem autonomia em sala de aula e pode decidir se você quer mostrar ou não esse material para os seus alunos.	Eu vou falar rapidamente, já que não se vai poder passar a imagem. A imagem começa com quatro homens fazendo sexo ao mesmo tempo - sexo grupal. Mesmo que não passe o som, pelo menos a imagem deles você pode passar rapidinho?  (Exibição de vídeo.)	Eu gostaria que vocês vissem agora a segunda reportagem. Crianças de 13 anos tiveram acesso a este material. É sempre assim: um equívoco. São muitos os equívocos no Brasil.	Na segunda reportagem, podemos ver o que aconteceu com crianças de 10 anos. (Exibição de vídeo.)Deixem-me dizer uma coisa. O que mais me surpreende, nesta reportagem e nas outras, é o medo dos pais de se mostrarem, o medo dos alunos de denunciar, e agora eu estou deparando todos os dias com o medo dos professores de denunciar. O material é indevido, sim, e faz, sim, apologia à erotização infantil, à pedofilia, à prática de sexo grupal, a todo tipo de coisa que se pode estar aqui dizendo que a gente não aceita. O que acontece? As crianças são obrigadas a ter acesso, e os pais têm medo de denunciar. 	Deixem-me mostrar só mais um material para vocês. Eu vou encerrar, mostrando apenas mais cinco imagens e dizendo que nós temos que ter cuidado. Eu quero chamar a atenção dos Parlamentares, especialmente os desta Comissão.	No Ministério do Planejamento, a gente pode ter acesso às agendas transversais e, no Objetivo 933 do Programa 216, nós temos a informação de que serão formados 140 mil professores da rede pública de ensino na temática LGBT.	Nós não somos contra essa ação, não. Nós achamos que realmente deve haver campanhas contra a homofobia nas escolas, mas eu queria chamar atenção do Congresso para saber quem vai treinar os 140 mil professores da rede pública até o final de 2014. É este tipo de material que vai chegar às mãos dos professores, é este o conteúdo a ser dado para os professores repassarem para os alunos?	Que fique aqui um alerta: serão 140 mil os professores treinados na rede pública de ensino. Eu não vejo muita gente treinando alfabetizadores no Brasil. Eu não vejo muita gente treinando professores em outras temáticas, mas, nesta, 140 mil professores serão treinados. A minha preocupação é com o conteúdo e com os grupos que vão treina os professores.	Eu quero mostrar para vocês uma cartilha chamada O Caderno das Coisas Importantes. Esta eu fiz questão de imprimir e eu gostaria que a Secretaria entregasse aos Parlamentares. Este material é recomendado para crianças de 13 anos, mas foi entregue para crianças de 10 anos. Vocês podem baixar o PDF deste material. Ainda está disponível no Ministério a Saúde para quem tiver interesse.	Primeira coisa, O Caderno das Coisas Importantes é confidencial, confidencial porque a criança não pode mostrar para o pai nem para a mãe, porque é uma coisa só dela. 	Esta cartilha que vocês vão folhear fala sobre a masturbação feminina. Diz que a menina tem que ficar relaxada, usar os dedinhos limpos, com cuidado, na vagina, e sentir o prazer da masturbação feminina. Crianças de 10 anos! Essa mesma cartilha fala sobre ficadas. Como vocês sabem, ficar não é só dar mais beijinhos. A criança de 10 anos que recebia a cartilha - por isso que era confidencial - e tinha que colocar nela as suas mais espetaculares ficadas: com quem foi, onde foi, como foi e quando foi. A criança, com vergonha, não podia mostrar para a mãe, colocava com quem ficou e tinha de deixá-la trancada dentro da mochila na escola, e os pais não podiam ter acesso. E havia toda uma incitação à criança para relatar a suas experiências e as suas ficadas. Mas nas escolas há crianças que não ficam. As crianças cristãs são orientadas nas suas igrejas a não ficarem. Aí essas crianças começam a ter conflito: umas ficam; outras não ficam; aquelas que não ficam são ironizadas por aquelas que ficam. O fato é que há uma verdadeira confusão nas escolas.	Mas esta cartilha vai um pouquinho além. Esta cartilha fala sobre o ponto G da vagina da mulher. Vocês acham que há necessidade de um material feito com verbas públicas para crianças - dizem que era para 13 anos, mas crianças de 10 anos tiveram acesso a ela - aprenderem sobre ponto G da vagina?	Quem nos denunciou esta cartilha - essa denúncia chegou aqui ao Congresso Nacional - foi um grupo de ginecologistas do Rio de Janeiro, porque meninas de 10 anos, virgens, estavam com inflamação no canal da vagina. Os ginecologistas ficaram atentos porque a situação era pontual, as meninas da região estavam introduzindo o dedo na vagina, procurando o tal ponto G que esta cartilha estava ensinando, com verbas públicas, com políticas públicas em escolas brasileiras.	Depois deem uma olhadinha nesta cartilha inteira. Ela também fala de filmes recomendados para as crianças. Um dos filmes que eles recomendam como ideal para as crianças é o famoso filme Gaiola das Loucas.	Olhem quem fez esta cartilha. 	Esta é outra cartilha. Eu não vou falar apenas de material feito pelo MEC, feito na esfera federal e enviado para o Brasil inteiro. Este material foi feito pela Secretaria de Educação de Porto Velho. Aí eu começo a ficar preocupada, porque é material enviado pelo MEC, material feito pelas Secretarias Estaduais, mas nós temos também muito material feito pelas Prefeituras, pelas Secretarias Municipais, coisa sobre a qual a gente não tem controle. Nem tudo chega às nossas mãos, nem a gente tem acesso a tudo. Este material foi feito para a Secretaria de Educação de Porto Velho por um grupo.	Eu me preocupo porque não sei se esse grupo não tinha um educador, não tinha um pedagogo bem orientado. O título na capa da cartilha era Menina esperta vive melhor. Primeiro, a gente questiona a figura: é a este tipo de menina que a gente está querendo ensinar nas escolas? É esta garota que nós estamos querendo para as nossas meninas de 10 anos, uma menina esperta, é a essa menina esperta que a escola tem que ensinar?	Segundo, esta cartilha vinha com um espelhinho. A menina ganhava a cartilha e um espelhinho. Depois vocês deem uma lida. Ela tinha que olhar a vagina com o espelhinho, aprender onde fica o clitóris e manipulá-lo para sentir a sensação de se masturbar com o espelhinho na mão. Crianças de 10 anos em Porto Velho.	Também há a cartilha para O menino esperto. A imagem do menino esperto eu não tive coragem de trazer para mostrar, porque esta é uma audiência pública, pode ser transmitida pela TV Câmara, não sei a que horas. Por isso, eu não quis trazer a outra foto desta cartilha, mas procurem por ela.	Vou dizer a vocês o seguinte. Quando o PNDH3 foi instituído, nós questionamos a Diretriz nº 9 do PNDH-3, que falava de campanhas educativas para desconstruir os estereótipos dos profissionais do sexo. E nós ficamos pensando como é que serão as campanhas nas escolas para descontruir os estereótipos relativos aos profissionais do sexo. Duas semanas atrás tivemos um exemplo de como poderão ser as campanhas.	Vocês viram nas redes sociais essa campanha com relação aos profissionais do sexo. Essa campanha ficou apenas nas redes sociais, mas vai chegar às escolas. Preocupa-me como vai ser para uma menina de 10 anos o conteúdo para descontruir os estereótipos dos profissionais do sexo. Eu não consigo imaginar a cartilha dizendo a uma menina de 10 anos que ela pode ser feliz sendo prostituta no Brasil.	Estou preocupada com alguns livros que estão chegando às escolas. Vou mostrar a vocês. Esse livro, com todo o respeito ao autor - ele é de Brasília -, chama-se Os Três Chapeuzinhos Vermelhos. A história é a seguinte: Chapeuzinho Vermelho se apaixonou por Papai Noel, eles se casaram, tiveram um filhinho, e esse filhinho é o Saci Pererê. Deputados, que idade tem Chapeuzinho Vermelho? Que idade tem Papai Noel? Ela é uma menina, ele é um senhor de barbas brancas; e os dois se casaram... O que está por trás dessa história? E tiveram um filhinho, que é o Saci Pererê...	Nós fomos questionar os educadores que estão usando esse material, e eles disseram que o usam para ensinar que casais se separam, porque Papai Noel se divorcia de Chapeuzinho Vermelho, e o Saci Pererê, quando tem saudades do papai, faz uma mágica e vai visitar Papai Noel no Polo Norte; quando tem saudades da mamãe, ele faz uma mágica e vai visitar Chapeuzinho Vermelho na floresta.	Gente, falta bom senso! Essa história está dizendo o seguinte: menina pode ficar com velho... é normal. É historinha contada para crianças de 3 anos aqui em Brasília, já virou peça de teatro e está sendo apresentada em todo e qualquer lugar.Portanto, nós estamos preocupados com a literatura que está sendo usada em sala de aula no Brasil.	Este livro - vocês podem ter acesso a ele - é fácil de comprar. Alguns educadores o estão usando em sala de aula para crianças de 3 anos. Deem uma olhadinha na foto. Ele é de capa dura. Há dois buraquinhos: o menino tem um buraquinho, e a menina tem um buraquinho. Aí o professor coloca o dedo no buraquinho e fecha a capa para o dedo dele entrar no buraquinho, a fim de ensinar como é uma relação sexual a crianças de 2 e 3 anos em escolas no Brasil.	Nessa gravura, muito questionada - e eu queria que vocês dessem uma olhadinha -, foi encontrada numa escola em Curitiba - nós temos uma matéria -; foi encontrada apenas em Curitiba, mas eu estou recebendo mensagens de educadores do Brasil inteiro de que em outras escolas já a usaram. Essa foto se chama O Fazendeiro Solitário. O fazendeiro não tem esposa, e ele tinha relações com a galinha. Olhem como estão as galinhas.	Vocês acham que era preciso mostrar uma foto dessas a crianças de 10 anos de idade para se dizer que há sexo de homens com animais no Brasil? É essa educação que nós estamos esperando nas nossas escolas? Essa imagem chega a ser repugnante.	Eu queria mostrar outra gravura a vocês, mas não a trouxe, não tive coragem.	O que eu quero dizer aos Deputados? Um grupo de pessoas têm-se levantado no Brasil para fiscalizar as políticas públicas que estão fazendo apologia à erotização de crianças.	Tenho muita imagem, muitas cartilhas para mostrar. Esta semana chegou a mim a mensagem de um pai que escaneou o caderno da filha de 12 anos. A tarefa do final de semana era a seguinte - uma menina de 12 anos, 6ª série, tinha que dar um beijo em três meninos e um beijo em três meninas e depois descrever a experiência, se gostou ou não de beijar meninos e meninas.	Está faltando bom senso nas escolas brasileiras. Está faltando bom senso em quem está executando as políticas públicas neste País. Que esta Comissão tenha coragem de fazer - quem sabe, Deputado? - um grande levantamento de tudo o que está rolando nas escolas.	A gente precisa começar a buscar todo esse material; sentar com o Ministro da Educação; fazer um fórum, quem sabe, com os Secretários Estaduais e Municipais de Educação; e especialmente alertar os pais. Abram a mochila da escola do seu filho e vejam o que está acontecendo na escola com o seu filho.	Obrigada. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Eurico) - Muito obrigado, Dra. Damares. Nossos parabéns pela exposição.	Queremos convidar para compor a Mesa a Dra. Lindinalva Rodrigues Dalla Costa, Promotora de Justiça do Ministério Público de Mato Grosso. (Palmas.) 	Dando sequência, passamos a palavra ao Dr. Guilherme Schelb, Procurador Regional da República e Coordenador do Programa Proteger.	V.Exa. tem o tempo de 20 minutos, conforme já anunciado anteriormente. O SR. GUILHERME SCHELB - Bom dia a todos. Bom dia, Deputado Pastor Eurico - agradeço o convite -, Deputado Pastor Marco Feliciano, Deputado Jair Bolsonaro, demais Parlamentares, senhoras e senhores.	Já andamos em tantos lugares, Damares, e, apesar de há 22 anos trabalhando com o tema do abuso contra crianças, graças a Deus, eu nunca deixo de me emocionar com suas exposições. Isso realmente nos choca. Temos que manter essa capacidade de indignação, que não pode ser contra pessoas, mas contra os fatos, as atitudes; nunca contra o ser humano, ainda que autor dessas atrocidades.	Eu queria continuar a fala da Damares e trazer o relato de uma família que me ligou. Eu nunca digo o Estado ou a cidade em que ocorreram os casos que eu menciono para não criar nenhum tipo de estereótipo, nenhum tipo de situação constrangedora. Ligou-me uma mãe perguntando se o professor poderia passar filme de sexo explícito para os alunos. Ela narrou para mim o que aconteceu nessa escola, a pretexto de se ministrar uma aula de educação sexual para meninos de 10 a 12 anos. Eu não tenho elementos, mas creio que o professor não teve intenção libidinosa. Ele não teve por finalidade tirar proveito pessoal ou gerar em terceiros um prazer libidinoso, mas ele projetou em sala de aula, numa escola pública, para alunos de 10 a 12 anos, um filme pornô, com penetrações vaginais e anais, com a finalidade de mostrar aos alunos como era. É um caso real chocante.	O que está acontecendo? Nós estamos vivendo um período... Em sala em que estivessem tratando deste tema, num país de Primeiro Mundo - Alemanha, Estados Unidos -, não haveria lugar suficiente para os interessados. Nos países desenvolvidos o que é um tema atual? Aborto. E aí eu não discuto os vários... O tema de país desenvolvido é o ser humano, as coisas do homem, das crianças, da infância. Um dos principais temas do Primeiro Mundo diz respeito à autonomia de vontade para a criança. Os pedófilos estão aí batendo à porta.	Na Holanda - nós vimos na outra explanação - há um partido político que defende, com única bandeira - e há congressistas eleitos no Parlamento holandês -, que eu não vou citar o nome, é sexo entre homens e meninos. E há Parlamentares no Congresso holandês, eleitos pelo povo, para defender sexo com crianças no país. Nem tudo o que vem de país desenvolvido é desenvolvido. O Brasil precisa estar preparado, eu creio, para ser um celeiro da justiça em relação às nossas crianças.	E nesse tema eu gostaria de entrar numa dimensão preliminar sobre a questão da erotização da infância, contextualizando, sobretudo, no âmbito do abuso sexual. A erotização é uma porta, um ambiente criado para legitimar, propiciar, facilitar sexo com crianças. Esse é o ambiente em que nós devemos situar a questão da erotização das crianças e adolescentes.	Quero, de antemão, advertir que, nos casos que eu vou narrar, a simples menção aos fatos é constrangedora. Só de narrar os fatos, como a Dra. Damares fez, é constrangedor. De modo que, se houver filmagem ou divulgação, pedimos a quem estiver nos ouvindo em casa, pela Internet, principalmente se houver crianças ou adolescentes presentes, pedimos carinhosamente que sejam levadas para outro lugar porque a minha exposição vai detalhar situações de abuso extremamente constrangedoras.	Portanto, nesse ambiente preparatório do abuso sexual contra crianças é preciso contextualizar os efeitos que um abuso sexual pode gerar em uma criança ou adolescente.	E aqui eu quero dar ênfase à ação dos pedófilos. Os pedófilos têm uma ação extremamente interessante do ponto de vista de quem observa suas ações, porque, ao contrário de um estuprador ou de um abusador violento, o pedófilo defende o sexo com a criança como algo que seja um direito da criança.	As estratégias do pedófilo são bastante sedutoras para a criança, porque eles primeiro conquistam a confiança, as palavras inicialmente são até carinhosas, mas, com o passar do tempo, não apenas começam a falar palavras de cunho sexual pornográfico, como também a tocar no corpo da criança. A estratégia do pedófilo - nós vamos ver um pouquinho mais à frente - é sedutora. E uma criança que é tocada, assim como qualquer ser humano que é tocado, sente prazer. Isso é natural - inclusive carícias nas partes íntimas.	Mas a criança que é colocada nesse ambiente de carinhos - entre aspas, porque devemos deixar claro que é uma violência brutal - não identifica aquela abordagem - entre aspas - carinhosa do pedófilo como um abuso. Ela percebe aquilo como um carinho. Aliás, o pedófilo nem vai forçar. Quando a criança não quer, o pedófilo não continua. Então, ele vai respeitando - entre aspas - a criança.	Eu vou narrar dois casos aqui para nós situarmos, de forma concreta e prática, o que pode gerar a ação de um pedófilo na vida de uma criança. Eu vou falar o caso de uma menina e o caso de um menino.	O caso da menina. O adolescente de 16 anos de idade abusava sexualmente da irmã de 4 anos, mas não usava violência para constranger a vítima. A irmã era deixada a seus cuidados, e ele começou a acariciá-la em suas partes íntimas como uma brincadeira, até que chegou à penetração consentida pela própria criança.	Mesmo depois de identificada a situação - o abuso sexual grave, portanto, a penetração que ocorreu durante um ano - e colocada a criança em local protegido, a criança insistia em introduzir objetos na vagina como forma de buscar prazer.	O segundo caso foi conhecido - e não vou contextualizar -, era um menino de 9 anos de idade que foi corrompido a tal ponto pelo pedófilo de 33 anos que a própria criança pedia ao abusador para penetrá-la e sorria enquanto sofria o abuso - e o pedófilo filmou tudo.	Narro eu aqui esses casos e revelo o quanto os abusos sexuais sofridos podem alterar gravemente a sexualidade e o comportamento da vítima - criança ou adolescente.	A criança é exposta a uma experiência violenta, embora muitas vezes praticada com carinho - entre aspas - pelo abusador.	No caso da criança de 9 anos, esse menino que eu mencionei, o processo levou meses até chegar à prática sexual explícita. O abusador tinha a confiança da família da vítima. Os toques sutis no corpo não foram tomados como algo estranho pelo menino. Masturbar-se na frente da criança ou fazê-la tocar o próprio corpo também não pareceu algo anormal. Com o passar do tempo, a criança passou a gostar dos carinhos, até que o abuso fosse consumado em sua forma integral.	Quero contextualizar, portanto, afirmando que um dos maiores desafios da legislação mundial é exatamente refletir sobre autonomia de vontade das crianças e adolescentes. O chamado protagonismo infanto-juvenil, na verdade, é a semente para fazer a cisão, a separação, a fracção da família dos filhos. Autonomia ou protagonismo infanto-juvenil é uma das bandeiras do movimento pedófilo - refiro-me a dar autonomia às crianças para decidir o que querem.	Portanto, estabeleço algo fundamental para termos em mente, porque esse movimento erotizante, o movimento pedófilo e, infelizmente, grande parte do movimento gay - tenho que lamentar por isso, por mencioná-los -, enfim, os que defendem a autonomia de vontade para crianças estão, como base ideológica, querendo trazer o protagonismo infanto-juvenil e a autonomia da vontade da criança como elementos centrais das leis. Os diplomas internacionais já têm isso como mote, ou seja, a criança podendo se opor à família como norma e como um direito da criança. 	Eu concluo dizendo que é importante perceber que a erotização abusiva da infância é um processo que prepara o caminho para a aceitação social do sexo com crianças. Então, não fique imaginando que a erotização é algo colocado como um processo cultural brasileiro. Não! É também cultural, mas há um processo ideológico de levantar princípios jurídicos, legais e constitucionais para conferir autonomia de vontade à criança e ao adolescente e, assim, propiciar o debate sobre sexo com crianças e adolescentes.	Não preciso lembrar que o Brasil é um dos maiores, senão o maior destino do turismo sexual no mundo. Especificamente, em relação ao turismo com crianças, ou seja, adultos que querem fazer sexo com crianças, temo que o Brasil já tenha alcançado hoje a marca do primeiro lugar como destino de desejo dos pedófilos.Não preciso relatar aqui as diversas constatações de CPIs que foram realizadas e são ricas e pródigas em casos reais, do modus operandi e de quem está por trás, do ponto de vista do crime organizado, da exploração sexual, prostituição e do turismo pedófilo.	Mas eu queria levantar dois temas. Primeiramente, falo das práticas sociais e da conivência da nossa sociedade. E aqui eu quero trazer um exemplo recente na televisão brasileira - e eu dou nomes. Aconteceu no programa Caldeirão do Huck, Rede Globo, em que o apresentador entrevistava um travesti na Espanha. Em seu relato, o travesti afirmou que - abre aspas - começou a injetar hormônios quando tinha 11 anos de idade. O que mais me chocou não foi esse relato, mas a atitude do apresentador. Em qualquer lugar decente do mundo haveria um constrangimento com esse relato. Como assim?! Um menino de 11 anos submetido a uma profunda alteração biológica em seu corpo?! Quem te orientou a fazer isso?! Como é que você fez?! O que aconteceu?! Nada disso! A entrevista continuou como se fosse absolutamente natural que o menino de 11 anos recebesse hormônios para crescer seus seios e tornar-se uma menina.	Então, essa contextualização - que não é questão de mídia, não é questão da Rede Globo -, eu contextualizo essa questão agora porque é o que chamam de silêncio eloquente da sociedade. Tudo bem. E agora entramos no seguinte tema: é necessário não apontar culpados, mas refletir sobre as direções a tomar, especialmente nesta Casa, que tem o poder de acrescentar parágrafos e incisos aos tipos penais e começar a adotar pontos bem práticos de repressão a atuações como a essas que nós assistimos aqui. Não precisamos de grandes coisas, às vezes precisamos apenas acrescentar uma expressão num tipo penal que vai gerar o poder do pai ir à delegacia. Caso um professor exponha um filme de sexo explícito a uma criança ou a um adolescente, hoje, se ele não tem fim libidinoso pessoal ou para terceiro, é difícil enquadrá-lo penalmente. Eu escrevo isso em meus livros e tento forçar para haver tal enquadramento, mas sei que um bom advogado vai ter sucesso em inocentá-lo, porque a legislação não é clara em punir ou em deixar claro que comete crime qualquer um que expuser à criança ou ao adolescente material pornográfico, mesmo sem fim libidinoso.Aqui já há uma direção clara para os legisladores no sentido de que alguns formuladores de políticas públicas estão entendendo que não se trata de questão libidinosa, mas de questão ideológica. Eles querem induzir a infância à homossexualidade, à sexualidade precoce, ao sexo grupal, a uma série de comportamentos sexuais, o que é um abuso, é um crime contra a humanidade. 	Trago agora, porém, um outro elemento, não apenas do ponto de vista dos materiais distribuídos nas escolas. Agora trago o tema de pornografia auditiva. Vejam que a pornografia não é apenas visual. E, como tal, crianças e adolescentes devem ser protegidas desse terrível abuso. 	E aqui eu trago algumas considerações sobre as músicas erotizadas a que crianças e adolescentes brasileiros são submetidos diariamente, não apenas na televisão, mas em restaurantes, nas escolas, em qualquer ambiente e até mesmo em casa. Muitas canções, direta ou indiretamente, quase explicitamente - no caso do funk é explícito, assim como no caso de forró e outros estilos de música -incentivam quais atitudes? Prática sexual. E aí vão todos os tipos de práticas sexuais: beijar meninos e meninas; ficar cada dia com uma pessoa; transar até...	Eu trago aqui uma música como referencial. Quero dizer que não apenas em relação à pornografia, mas há músicas que também incitam comportamentos de violência, ingestão de drogas, de bebidas alcoólicas. Lembro que o Estatuto da Criança e do Adolescente pune severamente quem entrega, ministra ou permite que crianças e adolescentes tenham acesso à substância que possa causar dependência física ou psíquica. Já há uma norma penal muito forte em relação a quem entrega diretamente.	E se houver incitamento? Teoricamente, posso enquadrá-lo no Código Penal, mas é preciso ter um tipo específico para crianças. Uma coisa é incitar um adulto: vá lá, quebre lá. Outra coisa é incitar uma criança. A norma tem que se ser mais severa e deve ser mais específica - segunda sugestão. 	Em relação à incitação a práticas de crimes, quando isso ocorrer com crianças, precisamos fortalecer a legislação, especialmente nessa área. 	E eu trago aqui uma música - e vou privá-los de conhecer o autor -, a qual não vou cantar, obviamente, mas apenas ler a letra. Quem se lembrar dessa letra peço que fique ali ao lado, pois teremos uma conversa. Para um adulto, uma letra como essa pode não chocar, mas uma criança, porém, que ouça:Chego cheio de maldade, 	Eu quero ouvir você gemer,Tem sabor de chocolate O sexo que a gente faz,Corpo quente, tô suado, Vem melar e vem lamber,Vodka ou água de coco, Para mim, tanto faz...	Vejam, essa música cantada por uma criança... Nós sabemos que não apenas o que se vê, mas o que se fala tem uma repercussão profunda na formação do ser humano. Uma criança que canta o sexo livre, a pornografia, terá muito mais chances de se tornar vítima dessas práticas.	Portanto, é necessário refletirmos. E eu trouxe aqui uma suave; não estou trazendo as pesadas, não. 	Então, o que entendo é que também as músicas - e aqui vai uma terceira proposta - devem ser enquadradas no conceito de indicação, indicativo. Também as músicas. Aí eu dou um critério para sabermos se uma letra é pornográfico. Eu tenho um critério muito simples: transforme a letra da música em um filme; se for um filme pornográfico, a letra é pornográfica. Eu estou brincando um pouco para dizer que precisamos ter algum referencial. Longe de mim a ideia de censura. Longe! Longe! Não, não. Eu não quero censurar os artistas pornôs; eu não quero censurar aqueles que querem sexo com criança. Não, não, não. Mas que eles façam isso em um ambiente longe das crianças. É o mínimo que pretendemos para proteger pessoas que, segundo a lei, a Constituição, estão em desenvolvimento. 	Um dos motivos que me levou a pensar nessa temática foi uma reunião entre procuradores. Na rede do Ministério Público Federal há procuradores que falam sobre o tema. É muito bom falar e ouvir, mas fiquei assustado quando ouvi um grupo de procuradores dizerem algo. Porque eu lancei na rede dos procuradores que havia professores induzindo os alunos à homossexualidade e que eu considerava isso um abuso. Aí um procurador especificamente me respondeu, dizendo: não, realmente, eu acho que é um abuso induzir a criança à homossexualidade, mas também vocês, no caso heterossexuais, não podem induzir a criança a ser heterossexual. Não sei se vocês entenderam! 	Eu percebi que havia algo muito errado. A partir dessa percepção, eu desenvolvi um pensamento: afinal, há um direito à dignidade humana especial para crianças e adolescentes? Quem vai dar esse critério? O pai pode vestir um menino como menina ou dar nome de homem para uma filha? Parece que não. Parece que não. Mas como vamos pensar nisso? É o pai que vai decidir? É o professor? É o psicológico?	Então, eu comecei a pensar sobre exatamente qual a base de fundamentação para promover a defesa da criança e do adolescente contra a erotização, as propagandas ou o estímulo à sexualidade especial. Não considero gays, bissexuais, os que praticam sexo com animais, sexo grupal, swing, enfim, não os considero anormais, do ponto de vista de cidadãos. São pessoas que optaram por um caminho. Temos que respeitá-los. Nesse ponto, considero um comportamento sexual especial. Por isso, não os enquadro do ponto de vista de condenação. Mas quando essa prática é trazida para nós para ser referencial para a infância, aí temos que nos levantar. Aí é crime. É assim que eu estou tratando do tema aqui. Digo o seguinte: a criança possui uma natureza biológica inata, assim como a árvore, um animal; todavia a sua consciência e autodeterminação estão extremamente limitadas, ela sequer possui condição de defender-se física ou psicologicamente. Por isso necessita de proteção, orientação e acompanhamento em sua formação biopsicológica. São pessoas em desenvolvimento. Embora dependentes da tutela e acompanhamento da família, do Estado e da sociedade, crianças e adolescentes não são objetos, mas sujeitos de Direito e como tal devem ser respeitados em sua dignidade humana especial. Dignidade humana especial!	 A criança não distingue entre o que é informado, sugerido ou ordenado. Por isso a Pedagogia desaprova a exposição de crianças e adolescentes à pornografia, à violência ou a cenas eróticas, pois sua capacidade de entendimento não lhe permite realizar um juízo crítico dos fatos. Até mesmo certas informações são altamente desaconselháveis, pois a simples exposição da criança a um fato pode influenciar negativamente em sua formação. Um exemplo clássico disso encontramos nas propagandas de bebidas e cigarros. Por essa razão, inclusive, os nefastos efeitos da propaganda sobre crianças e adolescentes estão sendo objeto de regulamentação legal no Brasil. Propaganda sobre cigarros! Nos Estados Unidos foi proibida. A questão do cigarro lá foi muito séria.	É direito fundamental da criança e do adolescente ser tratado, educado e orientado, conforme sua identidade biológica de sexo. Em outras palavras: menino é menino, menina é menina. A família, a escola ou qualquer outra instituição ou pessoa que oriente, eduque ou cuide de crianças e adolescentes deve respeitar esse direito. Em decorrência deste princípio constitucional da dignidade humana especial da criança e do adolescente, constitui abuso - agora eu dou a base constitucional, baseado no elemento biológico. Dar nome feminino para uma criança do sexo masculino ou, vice-versa, dar nome masculino a uma menina, da mesma forma. A mãe que vestir seu filho com roupa de menina praticará ato ilegítimo de violação à identidade biológica do filho.	E eu concluo: qualquer estímulo, sugestão, induzimento a comportamentos sexuais especiais que violam essa identidade biológica constitui violação à dignidade humana da criança. Especialmente no caso das crianças, constitui-se violação de direitos apresentar filmes ou qualquer outro material pedagógico, livros, expondo as circunstâncias do comportamento sexual especial. Não é opção dos pais, responsáveis ou educadores; é um direito fundamental da criança e do adolescente, desde o seu nascimento, ser respeitado, preservado e educado conforme sua identidade biológica de sexo. Psicólogos, médicos, terapeutas, pedagogos e professoras devem respeitar esse direito fundamental da infância. Até adquirir capacidade civil, a família ou quem quer que cuide de crianças e adolescentes deve respeitar, preservar e proteger sua identidade biológica de sexo.	Se, em sua fase adulta, o indivíduo quiser tomar outras decisões, estará livre para fazê-lo, mas, enquanto estiver em fase de desenvolvimento, as orientações e sugestões devem respeitar sua identidade biológica. E digo: é muito importante respeitar as decisões e a liberdade do ser humano, mas é igualmente preciso respeitar a dignidade humana de crianças e adolescentes. São seres em desenvolvimento que merecem especial proteção de todos.	Os comportamentos sexuais especiais - e aí me refiro aos gays, bissexuais, homossexuais, lésbicas, transexuais, enfim - e também os comportamentos como sexo grupal, sexo com animais, devem ser respeitados e entendidos como manifestação da liberdade individual do ser humano. Todas as pessoas devem ser respeitadas em suas escolhas, sem qualquer preconceito ou discriminação, mas isso não significa induzir ou sugerir esse comportamento a crianças e a adolescentes.	E aí eu trago conclusões e sintetizo:1) A erotização abusiva da infância é um processo que prepara o caminho para a aceitação do abuso sexual contra crianças e adolescentes como algo normal, aceitável.2) As crianças e adolescentes não devem ser expostas a músicas, revistas, desenhos ou vídeos pornográficos. É abuso sua veiculação em locais ou ambientes de frequência infantojuvenil, ainda que com finalidade educativa ou de informação.3) Se uma criança apresenta erotização precoce, é preciso investigar os antecedentes familiares, sociais e pessoais dela, para identificar possíveis situações de violação à sua dignidade biológica. A primeira atitude é protegê-la de qualquer forma de preconceito ou discriminação. Mesmo nesse caso, é preciso orientar a criança conforme sua identidade biológica.	4) É direito fundamental da criança e do adolescente ser tratado, educado e orientado conforme sua identidade biológica de sexo. Em outras palavras: menino é menino, menina é menina.	5) Qualquer estímulo, sugestão ou induzimento a comportamentos sexuais especiais constitui violação à dignidade humana da criança e do adolescente.	6) Por último, especialmente no caso das crianças, constitui-se violação de direitos apresentar filmes, livros ou qualquer outro material pedagógico expondo circunstâncias do comportamento sexual especial.	Eu proponho, portanto - e estas são reflexões para defender as crianças, utilizando o mesmo princípio com que se defendem os animais -, que nós comecemos a defender as crianças, porque perdemos todo o lastro, a sociedade está perdendo o lastro de valores morais. Hoje, quem defende direitos humanos são os pedófilos. E são capazes de estar aqui defendendo sexo com crianças, e ninguém... É, vamos pensar, vamos analisar. A reforma do Código Penal é um acinte à infância brasileira. E nós estamos lá conversando? Não, realmente. Por quê? Não existe mais um elemento mínimo de valoração moral para a orientação, para balizar, para orientar a sociedade, o próprio Estado e as famílias, nas questões das crianças. 	Assim, eu recorro ao direito dos animais, para defender as crianças.	Muito obrigado a todos. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Eurico) - Agradecemos ao Dr. Guilherme Schelb a explanação. 	Dando sequência, passamos agora a palavra à Dra. Lindinalva Rodrigues Dalla Costa, Promotora de Justiça do Ministério Público do Mato Grosso. S.Sa. tem 20 minutos para seu pronunciamento. A SRA. LINDINALVA RODRIGUES DALLA COSTA - Boa tarde a todos. Meu voo atrasou um pouco. Eu gostaria de dizer que estou muito feliz e honrada em participar desta audiência pública, realmente de suma importância. 	Quem acompanha o meu trabalho sabe que a minha especialidade é o combate à violência doméstica, à violência de gênero, por isso o meu trabalho está diretamente ligado à questão do abuso sexual contra crianças e adolescentes. Nós sabemos que mais de 90% dos casos dos abusos sexuais são praticados contra meninas e, destes, mais de 80% são praticados por pais e padrastos - primeiro os pais, depois os padrastos.	E eu vejo essa questão como uma questão extremamente intrincada, primeiro porque os abusos são praticados por pessoas da família. E, quando os crimes são cometidos por pessoas da família, há uma vontade da família de proteger o abusador, em detrimento da vítima. Nós vemos todos os dias que a família denuncia; passado um tempo, o que acontece? A vítima passa a ser ré, passa a se sentir culpada, diante do tanto que a família cobra. 	Eu me lembro de um dos meus casos, em que o cidadão, o réu, já estava abusando da quarta geração de filhas. Conforme elas iam crescendo, ele ia abusando das menores - inclusive dos meninos. Quando a última tomou coragem e o denunciou, o que a mais velha disse - eu até comento isto em um dos meus livros -, na audiência? Eu sei que o que o pai fez é errado, Promotora, mas ele não é um bandido para ficar preso. 	O que nós temos hoje é a violência doméstica, o abuso sexual e a pedofilia extremamente naturalizados. Nós passamos, o Brasil passa por uma crise de identidade moral e está-se perdendo exatamente nesse tipo campanha - algumas - que acaba incentivando a violência. E todo mundo que é contra esse sistema passa a ser retrógrado e passa a ser perseguido, como se fosse natural nós criarmos os nossos filhos para a bissexualidade, no mínimo. É lógico que todos os direitos devem ser respeitados, mas eu concordo com o Dr. Guilherme, quando nós dizemos que não é necessário que se incentive essa prática como algo natural, de forma alguma.	Eu gostaria de falar sobre uma ação, um exemplo, um modelo. Já que não posso enveredar por esse caso de pedofilia e violência doméstica, vou prender-me ao tema sobre o qual fui convidada a falar aqui, a questão da erotização infantil praticada pelos meios de comunicação.	Trago como modelo uma ação civil pública da Bahia, do Ministério Público da Bahia, do GEDEM, o grupo de atuação de defesa da mulher naquele Estado, contra um grupo musical chamado Black Style. Vejam a música que o Ministério Público contesta:  Me dá a patinha. O João já pegou, Manuel pegou também. O Mateus engravidou, tá esperando o seu neném. Carlinhos pegou de quatro, Marcinho fez frango assado. José, sem camisinha, pegou uma coceirinha. O nome dela é Marcela. Eu vou dizer quem é ela: ela é uma cadela. Eu disse: ela é uma cadela. Me dá, sua cachorrinha. São algumas das estrofes da música que o Ministério Público contesta.	Nesse contexto, em que nós ligamos o rádio e a televisão, vemos isso absolutamente naturalizado nas músicas. Todos os dias, ouvimos as músicas sertanejas fazendo apologia a quê? Ao uso de bebida. Se não estiver bêbado, o jovem não se diverte mais, de tanto que se fala nisto como algo natural: Eu vou beber, beber até cair. Observem a música a que eles chamam de sertanejo jovem, o sertanejo universitário! É uma verdadeira apologia. Não há mais diversão sem a bebida, ou seja, a bebida está ligada a quê? À diversão. 	Nós temos grandes projetos e trabalhos em alguns locais contra o uso de drogas ilícitas, quando nós sabemos que a droga lícita, que é o uso de bebida alcoólica, é o que mais acarreta a violência doméstica, principalmente, porque está ligada a 30% dos casos.	O que eu gostaria de falar, neste momento tão importante para este Parlamento? Da importância de haver uma lei, como já há em alguns Municípios, chamada Lei Antibaixaria, que proíbe o poder público de contratar artistas cujas músicas desvalorizem, incentivem a violência ou exponham mulheres, crianças e adolescentes a situações de constrangimento. Essa lei já existe no âmbito municipal, existe na cidade de Salvador e, salvo engano, em Fortaleza. Seria muito bom para a sociedade, de uma forma geral, que houvesse uma lei nacional regulamentando esse tipo de questão. Por quê? O mínimo que se pode esperar é que o Estado não seja obrigado a pagar por esse tipo de música. Isso é o mínimo que se pode esperar. E eu acho que isso seria uma boa iniciativa deste Parlamento.	Um dos aspectos a abordar são os malévolos efeitos do forte apelo sensual da publicidade e dos meios de comunicação no comportamento de crianças e adolescentes, que, quando são apresentados, são apresentados como se fossem miniaturas de adultos. As crianças de hoje são vendidas pela publicidade como miniaturas de adultos. Talvez, muitos sequer se dão conta de que a mesma sociedade que condena os execráveis crimes de pedofilia, paradoxalmente apresenta incontestável tolerância com a erotização precoce de menores. 	Tal apologia pode ser sutil ou explícita, promovida principalmente por novelas, músicas de grande alcance do público infanto-juvenil e anúncios publicitários que, imbuídos da intenção única de vender seus produtos a qualquer custo, fazem de tudo para criar moda, visando influenciar esses imaturos consumidores.	É inegável que a sexualidade exacerbada está presente no dia a dia de nosso País, atingindo de forma mais danosa justamente as crianças, que são pessoas em desenvolvimento, em fase de desenvolvimento. Essa cultura deturpada lhes é repassada pela mídia e aceita socialmente como se fosse algo natural, normal, como se as mulheres - e, sobretudo, as meninas -, para conquistar o seu espaço no mercado de trabalho, tivessem que se vestir de uma forma desejável fisicamente, sempre expondo as mulheres como objetos sexuais e as crianças como consumidoras, como hoje nós vemos na mídia, e também como um produto que se pode consumir. Esse é o grande paradoxo.	Na cultura brasileira existe um imenso culto à beleza, sinônimo também de magreza. Só é bonito quem é magro. E, quanto mais magro, mais bonito. Por conta dessa cultura, nós vemos crianças da mais tenra idade preocupadas em fazer regime e em atender a esses estereótipos passados pela mídia, nos quais só as mulheres loiras e magras são consideradas bem-sucedidas, inclusive profissionalmente.	Ressalto que, nos programas de televisão, nos eventos escolares e até em festas familiares, as crianças e adolescentes se exibem em danças eróticas que os pais consideram normal e natural, por conta das tantas vezes que isso é passado pela mídia. Com isso, nós estamos criando o que os especialistas chamam de imaginário pedófilo, o que é prejudicial para toda a nossa sociedade. As meninas e os meninos estão sendo estimulados precocemente para a sua sexualidade, à qual não estão prontos evidentemente para responder.	Os meninos são incitados a quê? À violência. Há algo que sempre digo, até nos programas que tenho para os agressores da violência doméstica - tenho um projeto no meu Estado chamado Lá em casa quem manda é o respeito. Quando eu ia visitar os agressores - e Cuiabá é uma cidade de ponta no cumprimento da Lei Maria da Penha, então nós temos muitas prisões nestes casos -, o que eles diziam para mim? Doutora, eu não matei, não roubei. Só bati na minha mulher, e estou aqui preso! E isso era um comportamento normal. Eles falavam isso para mim direto. Por isso criei o projeto Lá em casa quem manda é o respeito, porque eu percebi que, na vida desses homens, a violência era algo tão naturalizado, que realmente eles sequer tinham consciência de que estavam presos por conta de uma agressão passível de punição.	E pensei: Se eles não estão presos por culpa de um comportamento deles, como vai ser quando saírem daqui, já que as penas são pequenas? Eles podem sair ainda mais revoltados. Por isso, o projeto Lá em casa quem manda é o respeito visa exatamente a reeducar o homem, por conta dessa forma machista e preconceituosa.	E nós vemos, pelos relatos da equipe multidisciplinar, porque esse projeto é aplicado por psicólogos e assistentes sociais, que esses homens têm todos a mesma história: são homens que, via de regra, independentemente da classe social, viam o pai batendo na mãe e estão reproduzindo esse comportamento; eles apanhavam muito quando crianças e veem a violência como algo natural para resolver os problemas do dia a dia. 	Essa mídia, quando mostra toda essa violência, também associa a violência ao comportamento masculino como algo positivo. O homem, quanto mais macho e mais valente, melhor. O que nós vemos? Os pais falam assim: Filho, se você apanhar na escola e não bater, quando você chegar em casa, você vai apanhar. Desde cedo, fala-se para os homens agirem de forma agressiva. Evidentemente, esses homens crescem, casam, e as mulheres não vão aceitar a violência como forma de resolução dos conflitos.	Portanto, há necessidade, sim, de que haja nos currículos escolares uma matéria específica contra essa violação de gênero, contra essas diferenças, porque nós tratamos diferente as meninas dos meninos. Nós ensinamos involuntariamente para os nossos filhos que os meninos podem mais do que as meninas. Nós mandamos a menina passar a roupa do menino para ele ir à festa, como se passar roupa fosse algo que só as mulheres devessem fazer para os homens. E, no mundo de hoje, onde as mulheres estão no mercado de trabalho - e isso é irreversível -, nós temos que procurar reeducar os homens para esse novo estilo de vida, em que as mulheres não precisam mais de provedores, elas precisam de companheiros.	E tudo isso está ligado também à mídia. Não há como falarmos de criança, de adolescente, de pedofilia sem incluir a violência de gênero, que é a violência doméstica, porque sabemos que quem bate na mulher machuca a família inteira. Não há como dissociarmos uma matéria da outra.	As nossas famílias estão doentes. Nós precisamos de medidas públicas que façam com que essas famílias consigam, de novo, encontrar o seu espaço. Porque os pais hoje trabalham muito, não têm tempo para ficar com os filhos. Demoramos muito para chegar do trabalho e, quando chegamos em casa, estamos exaustos. Por isso, é necessário que sejamos instruídos para aproveitar o pouco de tempo que nós temos com os nossos filhos.	Além disso, há a Internet, que mostra todas as mazelas que os senhores bem conhecem. A imagem da televisão tem o poder de criar e recriar uma realidade, passando a constituir uma cultura social. Nós sabemos que em nosso País a televisão é tida como um membro da família, e para muitas famílias brasileiras a televisão é o único meio de lazer e de informação. Assim, quando há toda essa erotização precoce nos horários menos apropriados possíveis, nós temos um problema muito sério.	Se por um lado todo o País é contra a pedofilia - e eu não tenho dúvida quanto a isso -, ele não percebe a erotização e a mercantilização dos corpos dessas crianças, sobretudo dessas meninas, em poses sensuais até para vender sandálias, com sainhas curtas, com um comportamento que acaba reproduzindo o dos adultos. Nós todos temos que trabalhar para melhorar esse tipo de comportamento.	Muito obrigada. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Eurico) - Agradecemos à Dra. Lindinalva Rodrigues Dalla Costa a exposição. 	Dando sequência aos trabalhos, passamos aos debates.	Vamos passar a palavra aos Deputados inscritos, pelo prazo de 3 minutos, mas antes, na condição de autor do requerimento, eu gostaria de fazer algumas ponderações. 	A princípio, eu já havia agradecido ao nobre Presidente, o Deputado Pastor Marco Feliciano, a honrosa oportunidade que nos concede - e, como já é praxe, aos que fazem os requerimentos, para presidirem as audiências. E quero agradecer aos nobres expositores e a todos os demais a presença.	Quero dizer que estamos em uma situação neste Brasil muito difícil de encarar. É bem verdade que, com o avanço da tecnologia, nós estamos cada vez mais vendo nossas crianças sendo expostas a situações que nos preocupam. Entendemos que a geração que aí está, tem evoluído de forma muito rápida e, eu diria, positivamente, mas em muitos casos evolui de forma negativa, principalmente no tocante à questão sexual.	Como se não bastassem essa abertura para a libidinagem e as linguagens usadas, muitos pais não limitam mais os filhos a assistirem a programas de humor e às próprias novelas, a ouvirem músicas, como dito, a verem revistas. Enfim, hoje está tudo muito explícito. Antigamente, ao passar por uma banca de revistas, viam-se muitos jornais e periódicos importantes para a sociedade. Hoje, se pararmos em frente a uma banca de revista, veremos que 90% é material pornô.	E fica aquela interrogação. Alguns defendem: Mas a criança não vê como os adultos veem. Mas a criança desperta o interesse para descobrir alguma coisa a mais, o que considero uma desgraça.	Pais e filhos falarem de sexo também não é muito fácil. Como foi aqui apresentado pela Dra. Damares, a forma com que o sexo é tratado em muitas escolas já é tão aberta, que às vezes as crianças que tentam preservar uma ideologia diferenciada desse assunto são criticadas, zombadas e humilhadas.	E nós temos algumas dificuldades com aquelas crianças, Deputada Keiko Ota, que têm uma orientação religiosa. Quando eu falo em orientação religiosa, não me prendo só àquela orientação evangélica, mas à orientação religiosa de forma geral, em que os princípios ensinados ou defendidos pelos segmentos cristãos tentam mostrar para as crianças uma visão sexual diferenciada da realidade de hoje. Até porque, partindo para a visão religiosa, há uma forma de se ensinar e orientar as crianças e os adolescentes em relação ao sexo, mostrando-se até para que serve.Hoje tudo está voltado praticamente ao sexo. Como ouvimos há pouco da nobre Dra. Lindinalva, até para se venderem produtos se utiliza a sensualidade. As mulheres de hoje - com todo o respeito às que estão presentes - estão sendo banalizadas, vulgarizadas, exatamente nas propagandas que induzem à compra de produtos. E há produtos que nada têm a ver com mulher, mas colocam na propaganda uma mulher. Quanto menos roupa e quanto mais sensualidade, mais se espera vender o produto.	Mas aí volto às colocações da Dra. Lindinalva: as crianças são incentivadas também para essa cultura miserável, desgraçada, que está destruindo essas mentes. A inocência delas deveria ser mais preservada, para que elas possam viver melhor e, amanhã, terem boas lembranças, assim como a nossa geração tem da nossa infância. Brincávamos, nos divertíamos e não éramos explorados como estão sendo hoje exploradas as crianças. Atualmente, a agressão é muito grande, através da mídia. Essa exploração tem sido terrível!	E nós lamentamos, Dr. Schelb, que existam os defensores dessa desgraça. E, por incrível que pareça, muitos estão aqui dentro do Congresso Nacional, e também no Ministério Público, e em todos os segmentos em que haja autoridades neste Brasil defendendo essa exploração. É difícil termos que encarar essa realidade.	V.Exa. citou, Dr. Schelb, nessa exploração sexual, os desejos e as vontades das pessoas, que, como seres humanos, devem ser respeitadas. Mas daqui a pouco nós vamos ter dentro deste Congresso, além dos defensores da pedofilia, Deputado Pastor Marco Feliciano e Deputado Jair Bolsonaro, os defensores da zoofilia, da necrofilia e de tantas outras ias que têm por aí. É um absurdo alguém dizer: Mas é um direito da pessoa e tem que ser respeitado. É aquilo que ela quer fazer, é algo que ninguém deve se meter, porque é uma opção da pessoa. Isso é algo íntimo de cada um.  É um absurdo termos que encarar, Deputado Pastor Marco Feliciano, nesta Casa, audiências públicas em que defenderam e vão continuar defendendo a exploração de nossas crianças até no contexto homossexual. É difícil termos que ver essa realidade e também uma mídia que, muitas vezes, tenta pautar a sociedade de uma forma horrenda, cruel e terrível.	Dr. Schelb, em nenhum momento aqui, no projeto de lei que tratou da violência contra as crianças, falou-se em palmadas. Inventaram a chamada Lei da Palmada, a sociedade abraçou isso, e nós Deputados fomos espancados verbalmente. O maior linchamento que existe hoje é o que se faz através da mídia, através das redes sociais. É assim que a mídia faz e, por incrível que pareça, até em relação ao direito do nascituro, algo tão sério que foi votado aqui há poucos dias. Refiro-me àquele apoio, àquela ajuda, àquele socorro para mãe que foi estuprada, mas que quer ter a criança, quando alguns defendem: Tire, tire! Mate! Acabe com essa criança que está sendo gerada. Foi votada na Comissão de Finanças e Tributação a ajuda financeira para a mãe que queira ter e criar esse filho. Aí aparecem os defensores e ativistas, nominando esse instrumento de bolsa estupro - a própria imprensa divulga isso - e dizendo que nós valorizamos mais o estupro do que a criança. Ou seja, matar está sendo mais valioso do que manter a vida.Na semana passada aqui se votou um PDC que não tem nada a ver com o que estão divulgando. Está sendo chacoalhada, exposta por essa mídia e até pela mídia internacional, Deputado Jair Bolsonaro, a cura gay. Quando foi que se tratou disso aqui? Em nenhum momento se tratou disso aqui. O exercício legal da profissão de psicólogo para atender a todas as pessoas. Quem quer procurar que o procure, mas, pela resolução baixada, eles não podem atender ao homossexual que quer deixar de ser homossexual, ou deixar a prática homossexual. E nós votamos contra essa resolução, e aí está na mídia a cura gay. Em nenhum momento se tratou disso aqui, mas vale o que a imprensa diz.	Lamentavelmente, eu já estou vendo aqui nas redes sociais, como se não bastasse a ideologia desses idiotas que estão aí agora defendendo os direitos humanos - nós somos idiotas porque estamos defendendo direitos humanos? -, agora vão falar de erotização infantil. É o que está agora nas redes sociais. Estão detonando esta audiência pública. Quem são esses? Eu diria: nós temos que respeitar essas pessoas, porque elas têm direito de expressão, mas, não! São bandidos travestidos de cidadãos que querem explorar nossas crianças, e nós não podemos nos calar. (Palmas.)	Aqui, esta audiência hoje está trazendo o princípio de uma guerra que vamos iniciar neste Brasil. Temos que defender esses inocentes. Dr. Schelb, os animais e as plantas têm mais gente para defendê-los do que os inocentes. É o cúmulo do absurdo! E as senhoras e os senhores que foram convidados para estar aqui como palestrantes hoje, permitam-me: para alguns são tremendos imbecis e idiotas que estão malhando em ferro frio, estão defendendo algo que não vai a lugar algum. Mas eu agradeço a Deus, porque há pessoas como as senhoras e os senhores que aqui vieram como palestrantes hoje e defendem esse princípio.	Se com isso os senhores se calarem, os senhores que estão dentro da Defensoria e do Ministério Público, aí eu vou citar aquilo que Cristo disse certa vez: Se esse povo se calar, as pedras vão clamar. Mas que Deus nos ajude a que possamos, na condição de Parlamentares, fazer a nossa parte, e as senhoras e os senhores, na condição de pessoas que defendem a dignidade da sociedade e do ser humano, possam fazê-lo com muito ímpeto e possamos ver essas crianças, essa geração que aí está ser socorrida, porque se nada for feito, Deputado Pastor Marco Feliciano, nós iremos amargar um prejuízo. Vai ser difícil, Deputada Keiko Ota, e só Deus sabe o que vai acontecer com esta Nação.	Parabéns aos senhores. Agradeço ao Presidente desta Comissão, que sabiamente a conduz, trazendo temas, votando os temas que aqui são apresentados pelos Parlamentares para serem discutidos. Só lamento a falta da grande imprensa. No momento das guerras aqui, ela aparece para divulgar aquilo que é de interesse dela ou de grupos isolados, mas às vezes não aparece num momento como este, que é tão sério, em que se está tratando de algo tão sério. Só temos que parabenizar a imprensa da Casa, a TV Câmara, que está presente, fazendo o seu trabalho (palmas) e levando para a sociedade brasileira aquilo de que ela precisa saber, o que aqui está sendo feito. E dizem que não fazemos nada, mas estamos tentando fazer. Parabéns aos que aqui estão, parabéns à imprensa da Casa, parabéns aos nobres expositores!	Na sequência, passamos a palavra à nobre Deputada Keiko Ota. Depois ao Deputado Bolsonaro. A nobre Deputada passa a palavra ao Deputado Jair Bolsonaro. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, primeiro, é um prazer estar no meio de vocês. Acho que é a última chance que temos de tentar uma reversão é por ocasião das eleições no ano que vem, em se falando de Parlamento. Acho que depois disso o caixão está fechado, e não há espaço para mais nada.	Só uma crítica à Dra. Damares, uma crítica pesada, se me permite. Não falta bom senso nas escolas, mas no Governo. Uma mulher escolhe uma Eleonora Menicucci para ser Ministra, Secretária Especial de Políticas para as Mulheres, que declara, no Correio Braziliense, que não é porque ela tem mais de 60 anos - ela tem 69 - que não continua fazendo sexo com homens e mulheres e que o grande orgulho dela é ter uma filha gay. Está no Correio Braziliense, ela declara isso. Se ela foi escolhida para ser Ministra, é sinal de que a Presidenta é uma pessoa que não tem qualquer consideração pela a família brasileira. Qualquer! Ponto final.	Nós temos que matar a cobra (palmas), que bota dezenas de ovos do mal, ano após ano. Desculpe-me a crítica, Dra. Damares. Quando vi seu vídeo, abri lá e vi 1 minuto e 10 e falei: Vou assistir a esse vídeo. É difícil um vídeo de 1 minuto e 10. Se o vídeo tem mais de 5 minutos, o pessoal quase não assiste. Eu assisti e fiquei surpreso e feliz com a divulgação que foi feita, abrindo os olhos dos pais sobre o que está acontecendo.	Eu administrei, no ano retrasado, um caso no Rio de Janeiro - não vou entrar também em muitos detalhes - de um pai que me ligou e falou que a filha recebeu um trabalho, um dever de casa de levar uma cenoura bem grande para a escola. Ele, com muito custo, fez com que a esposa convencesse a filha. Por que uma menina de 8 anos de idade levou uma cenoura para a escola? Porque a professora ia ensiná-la a usar a camisinha, com aquela idade.	Eu tive um problema este ano, num elevador, no Rio de Janeiro. Eu falo, não sou canalha, eu falo e tenho imunidade para falar. Um gay apareceu no elevador e ficou revoltado com o que eu estava falando. Resumo da ópera, ele falou o seguinte: Se preocupa não, esse material não vai ser distribuído de forma oficial; nós o distribuímos nas escolas. Ou seja, eles agem como guerrilheiros, vão, distribuem e voltam. São os guerrilheiros. O pessoal sempre fala...	Esse cartaz não me provoca. Fique tranquila. São tão bonitas as meninas. Nossa mãe! Seu pai deve ter orgulho de vocês duas. Eu nunca vi um baile de debutantes de meninas lésbicas nem de meninos gays. Eu nunca vi. É motivo de orgulho realmente.	Pai, filha, cenoura, guerrilheiros, outro olhar, alunos. Bem, vou encerrar por aqui.	Hoje, Deputado Feliciano, confesso que fiquei com pena de V.Exa. Eu abri o jornal O Dia, do Rio de janeiro. Primeiro, vi na capa a fotografia da Dilma Rousseff pintada de verde e amarelo, como se não fosse a responsável por essa bagunça que está aí. Essa matéria é da imprensa brasileira. Na contracapa, um editorial enorme esculhambando o Deputado Feliciano. Chega-se a um ponto ridículo, como se fosse um monstro que quer tirar o direito dos homossexuais a ter prazer com o seu órgão excretor. Esse é o final da matéria assinada. O cara bota a fotografia e se orgulha de ser gay, etc. e prega isso abertamente.	Agora, esse pessoal que está aí, esses ideólogos de esquerda, sabe a doutrina gramsciana. É melhor dominar escolas do que dominar quartéis. E nós aprovamos há poucos dias um projeto que obriga a criançada a ir para a escola a partir de 4 ou 5 anos de idade, quando está formando a sua personalidade, com esse lixo que está aqui e está sendo distribuído. Com esse lixo que está sendo distribuído. Onde é que nós vamos parar?	Eu não sou evangélico, eu sou católico. Eu me lembro até hoje de um quadro enorme que tinha na casa dos meus pais, lá na cidade de Ribeira, depois, fui para Eldorado Paulista. Era comum na casa dos católicos um quadro enorme de Cristo com os braços abertos: Vinde a mim as criancinhas. Hoje, pelo amor de Deus, é uma covardia o que estão fazendo com as crianças, esse ativismo gay com crianças de 5, 6 anos de idade. E a partir de 4 anos, acho que a partir de 2016. Isso é um crime! Isso é um crime! Estimular a criança ao sexo com essa idade. Isso é um crime! Só quem não tem coração. Só quem é canalha pode apoiar isso aí.	Nós não temos nada contra os homossexuais, continuem tendo o prazer da maneira que bem entenderem, mas de forma reservada. Agora, chegar à escola, isso é canalhice. Isso é canalhice! E, se existe Deus, para alguns não existe, se existe inferno, eu acho que, infelizmente, o destino de muitos vai ser esse.	Obrigado a vocês. Parabéns à Promotora, aos integrantes da Mesa. (Palmas.) Vamos ouvir o Deputado Feliciano agora. Boa sorte, que Deus o ajude. Eu acho que V.Exa. precisa disso. Todos nós precisamos, mas V.Exa. precisa muito mais do que eu. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Eurico) - Honrosamente passamos a palavra agora ao Deputado Marco Feliciano. Eu não estou passando a palavra ao Presidente agora, eu estou passando-a ao Deputado Marco Feliciano, depois eu volto a Presidência ao Presidente. (Palmas.)	V.Exa. poderia ficar em pé, porque estará de frente para a TV Câmara, que é a única que nos honra aqui hoje? O SR. DEPUTADO PASTOR MARCO FELICIANO - Muito obrigado. Eu quero aqui parabenizar o Deputado Pastor Eurico pela iniciativa desta audiência pública e pelos brilhantes debatedores que foram indicados e trouxeram tanta luz para a nossa audiência.	Infelizmente, para alguns, amanhã, eu acredito que a matéria vai ser: reacionários, retrógrados, promotores do retrocesso se reúnem para falar sobre erotização das crianças brasileiras. Mas infelizmente é isso o que o mundo moderno oferece.	Eu fiquei apavorado, porque eu vi aqui, através dos senhores e das senhoras, os vídeos que a Dra. Damares mostrou. Eu confesso que me emocionei ali, e me emocionei porque pensei no amanhã. Eu sou pai, eu tenho três filhas, tive quatro, mas um Jesus levou para o céu. E eu sei, quando eu olho para aquelas criaturinhas pequeninhas, que elas precisam tanto da nossa proteção, que precisam do nosso ensino, que precisam do nosso carinho. Graças a Deus, dentro da minha casa, elas têm uma proteção, porque têm uma mãe e um pai que têm princípios, que acreditam na vida, que acreditam que, quando olhamos para o céu, não vemos só nuvens nem estrelas, que existe um Ser muito poderoso que criou todo esse universo. Mas eu imagino as demais crianças brasileiras, aquelas que são educadas pela babá eletrônica, Deputado Bolsonaro, os meninos e as meninas que passam madrugadas ligados na Internet, em de sites pornográficos, e gratuitamente isso acontece.	Nós denunciamos aqui, ano passado, um site brasileiro de muita repercussão, jornalístico, inclusive. Eu estava no meu gabinete, chegou um rapaz e disse: Deputado, esse site aqui tem uma página inteira de pornográfica homossexual, livre, não tem nada que proteja o site, nada que o blinde. Fizemos uma denúncia na Polícia Federal e, em vez de eu ter apoio dos nobres pares aqui, de alguns que ficaram sabendo, da mídia, eu fui chamado de reacionário. Aí o pessoal, pela mídia, disse que eu estava procurando sexo nessas páginas.	Hoje é muito estranho falar sobre isso, pois o certo virou errado e o errado virou certo. Um homem como eu, pai de família, pastor que cuida de rebanho, Parlamentar eleito com quase 212 mil votos, representa aqui um grupo de pessoas que pensam do mesmo modo. E não sou apenas eu nem esse grupo. Só no movimento evangélico somos quase 50 milhões, mais 80 milhões de católicos que praticam, são 130 milhões de pessoas só dessas duas religiões. E nós temos espíritas, nós temos pessoas de religiões afrodescendentes que também pensam como nós e que também são conservadoras como nós. E parece que esse grupo todo é desmerecido quando se toca em assuntos como esses aqui.	Confesso mais uma vez: estou espantado, estou escandalizado com as coisas que eu vi aqui. Nós vamos fazer alguma coisa, nós precisamos fazer alguma coisa. As iniciativas e as propostas feitas pelo Guilherme, e esse projeto que a senhora disse que tem em Cuiabá sobre baixaria, eu vou até pedir ao Pastor Eurico, autor do requerimento desta audiência pública, que possamos transformar essas proposições em leis, para que a Comissão de Direitos Humanos se debruce sobre isso.	Temos apenas alguns meses, até dezembro, até as pessoas poderem cantar que estão livres da gente. Enquanto estivermos aqui, vamos lutar por essas pautas, conservadoras que sejam, reacionárias na mente das pessoas. Mas as nossas crianças precisam ser protegidas. (Palmas.)	Existe um versículo da Bíblia que diz assim: Ensina a criança no caminho em que deve andar; e até quando crescer não desviará dele. Então, se ensinarmos as nossas crianças agora e as protegermos agora, teremos uma Nação melhor, porque, senão, o futuro será estarrecedor.	Muito obrigado. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Eurico) - Agradecemos as palavras ao nobre Deputado Pastor Marco Feliciano, que também tem seu direito de falar como cidadão e Parlamentar. Entendo que hoje S.Exa. goza de um desprivilegio - permita-me ser muito sincero - por presidir uma Comissão. Em dados momentos, não sabem separar quando fala o Deputado ou quando fala o Presidente da Comissão. Então, é complexa a sua situação.	E eu tenho dito que a sua função é de magistrado, é de conduzir, claro, as audiências, as nossas reuniões. E V.Exa. nem vota, tem que conduzir a votação, mas depois paga o pato diante dessa exploração, desse linchamento que existe Brasil afora.	Eu gostaria de abrir espaço, regimentalmente, para ouvirmos, por 2 minutos, o Padre Pedro Stepien. Se quiser ocupar a tribuna aqui, fique à vontade. O SR. PEDRO STEPIEN - Boa a tarde a todos os presentes! Tenho a honra de falar para todos vocês, Deputados que se preocupam com as leis que tramitam sobre essa erotização que quer destruir a família brasileira.	Queridos, nos últimos tempos, eu entrei nesta batalha em defesa da vida, defendendo a família brasileira, defendendo as crianças, e eu vejo que estão fazendo mídia. É lamentável, é lamentável!	Eu quero fazer denúncia aqui de um artigo que eu recebi no boletim de notícias da Comunidade Gay, escrito pelo militante Michael, em 15 de fevereiro de 1987, que se proclama Gay Revolucionário. Ele fala assim abertamente:		Nós sodomizaremos seus filhos, emblemas de sua frágil masculinidade, de seus sonhos superficiais e mentiras vulgares. Vamos seduzi-los nas escolas, nos dormitórios, nos ginásios, nos vestiários, nas quadras de esportes, nos seminários, nos grupos de juventude, nos banheiros dos cinemas, nas casernas do Exército, nas paradas de caminhões, nos clubes masculinos, nas suas Casas do Congresso, onde quer que homens fiquem juntos com homens. Seus filhos se tornarão nossos subordinados e cumprirão nossas ordens. Serão refeitos à nossa imagem. Irão ansiar por nós e adorar-nos.		Todas as leis que proíbem a atividade homossexual serão revogadas. Em vez disso, serão expedidas leis que produzam o amor entre homens. Todos os homossexuais devem unir-se como irmãos; devemos nos unir artística, filosófica, social, política e financeiramente. Só triunfaremos quando apresentarmos uma face comum para o odioso inimigo heterossexual.		A unidade familiar, campo crescente de mentiras, traições, mediocridade, hipocrisia e violência, será abolida. A unidade familiar, que só refreia a imaginação e reprime o livre arbítrio, deve ser eliminada. Meninos perfeitos serão concebidos e criados em laboratório genético. Irão unir-se num ambiente comunitário, sob o controle e instrução de cientistas homossexuais.		Todas as igrejas que nos condenam serão fechadas. Nossos únicos deuses são os jovens bonitos. 	Aderimos a um culto de beleza, moral e estética. Tudo que é feio, vulgar e banal será aniquilado. Desde que estamos afastados das convenções heterossexuais da classe média, temos liberdade para viver de acordo com os ditames da pura imaginação. Para nós demais não é suficiente.		Seremos vitoriosos porque estamos cheios de amargura feroz dos oprimidos, forçados a desempenhar partes aparentemente diminutas em seus tolos espetáculos heterossexuais através das idades. Nós também somos capazes de disparar armas e de guarnecer as trincheiras da revolução final.	Tenho vergonha de expressar esta palavra, mas tenho que expressar: Tremam, porcos heterossexuais, quando aparecermos diante de vocês sem máscaras.	Eu quero dizer que parabenizo muito e me solidarizo muito com esta audiência. Continuem assim, não escutem as vozes da mídia sensacionalista, que tem compromisso com dinheiro sujo; não se preocupem. É lamentável que a mídia, que deveria estar aqui, não esteja aqui. Nós estamos do lado da verdade.	Como Jesus disse: E conhecereis a verdade, e a verdade vos libertará.	Muito obrigado pela oportunidade de falar aqui. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Eurico) - Agradecemos as palavras ao nobre Padre Pedro Stepien.	Não havendo mais quem queira debater, passo a palavra aos convidados para as considerações finais.	A princípio, ouviremos a Dra. Damares Regina Alves, advogada, educadora e Coordenadora do Projeto Educacional do Programa Proteger. A SRA. DAMARES REGINA ALVES - Eu agradeço a oportunidade de estar nesta audiência, mas estou indignada, eu saio daqui muito, muito indignada.	Eu estava lendo com o Deputado Pastor pessoas questionando se esta Comissão tem legitimidade para discutir este assunto ou não. Poupem-me, poupem-me e me permitam expressar a minha indignidade.	Eu tenho o direito de expressar a minha indignidade porque sou sobrevivente de pedofilia. Eu passei pelo calvário da pedofilia. Eu passei pelo martírio de ter sido abusada sexualmente na infância. O meu agressor está numa lista científica que nós conhecemos: mais de 70% dos agressores sexuais tiveram acesso à pornografia em alguma fase na sua vida. Mais de 70% dos agressores sexuais tiveram acesso à pornografia na infância ou na adolescência. Esses são dados científicos.	E uma Comissão como esta não pode discutir que as crianças brasileiras estão tendo acesso à pornografia, e pornografia patrocinada com recurso público?	Parece que nós vivemos num país de brincadeira. Nós temos um Conselho Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente fazendo um trabalho espetacular, temos a Secretaria de Direitos Humanos lutando contra a pedofilia e temos o Ministério da Educação promovendo apologia à erotização infantil. Os órgãos deste Governo não falam entre si. Gasta-se dinheiro com um órgão para falar contra a pedofilia e se gasta dinheiro com outro para promover a pedofilia? Não sei, parece que é brincadeira, é um país de faz de conta. E vão criticar esta Comissão por estar discutindo a erotização infantil?	Deixem-me dizer uma coisa, Deputados, dados científicos também: mais de 50% dos abusadores foram abusados. Há um ciclo: mais de 50% das crianças que são abusadas, na fase adulta, serão abusadores. Temos que interromper esse ciclo. E só vamos interromper esse ciclo se tivermos coragem, coragem de fazer audiências como esta, de dizer chega!, de dizer basta!. (Palmas.) Nós não vamos admitir que mais crianças sejam abusadas neste País. Se não levantarmos com ousadia, crianças continuarão sendo abusadas, estaremos fabricando mais abusadores. Isso não é direitos humanos?	Quem está falando isso não foi abusado na infância; não teve o corpo ferido na infância como eu tive; não teve a vida estragada como eu tive por um grande tempo.	E vou dizer uma coisa: quer destruir um adulto? Abuse dele na infância. Quer destruir uma nação? Abuse da infância dessa nação. Isso tem sido instrumento de guerra. A pedofilia é instrumento de guerra, porque os grandes descobriram que, se quiserem destruir uma nação, tem que destruir as crianças dessa nação.	Parabéns, Deputado! Temos que reagir com relação à normalidade. A erotização infantil é uma coisa tão normal. Deixe-me só mostrar uma foto, dê-me mais 1 minuto. Só aquela foto que está aberta. Mostre esta foto grande. Vamos ver esta foto aqui. (Mostra fotografia.) Esta foto todo mundo teve acesso a ela, é capa de disco da década de 1990. E as pessoas achavam isso normal. Isso, para mim, é uma apologia à erotização infantil. E nós vamos ficar quietos diante disso porque é normal? Não é normal, não, gente.	Nós temos que começar a reagir. Nós temos que rever alguns valores. E tomara que isso comece nesta Comissão, porque as outras discutem muito tecnicamente, vai todo mundo embora, e não se faz nada, Deputado. Eu estou nesta Casa como assessora jurídica há 14 anos, e não se faz nada. Muda a Legislatura, a renovação nesta Casa tem sido muito grande, aí o Parlamentar que começa a querer fazer alguma coisa vai embora, não é reeleito e para. Quanta coisa parou nesta Casa!	Que possamos começar um novo momento nesta Casa. (Palmas.) Estão incomodados com a gente, porque nós estamos dizendo que não aceitamos. É normal?	Deixe-me mostrar para vocês, eu não sei se a TV Câmara pode mostrar, se não puder, por favor, jogue a imagem só em mim, mas vou mostrar agora uma festinha infantil, cenas de uma festinha infantil, crianças reggae. Deem uma olhadinha. Querem que fiquemos quietos diante disso? Deem uma olhadinha nesta festinha. Festinha como esta acontece todos os dias nas escolas brasileiras. Mostre a imagem, uma imagem que todo mundo já viu na Internet. Mas vejam: um concurso de dança infantil. Isso é dança? Isso é um concurso de dança? Isso não é erotização infantil? E esta Comissão não pode mostrar e discutir isso, que estão detonando as crianças neste País? Nós vamos ficar quietos diante de cenas como essas?	Eu vou mostrar a última cena desta imagem. Deem uma olhadinha, deem uma olhadinha. Vai chegar um menininho com menos de 4 anos, ele não sabe pegar a menina, a tia vai lá e ensina, dá o bumbum para ele pegar. É isso que está acontecendo. E nós vamos ficar quietos? Nós vamos dizer não?	Eu ia terminar mostrando uma música, mas o meu tempo já terminou. Há uma grande banda de rock brasileiro que compôs a seguinte canção: o pai quer transar com sua filha de 5 anos. Uma música muito conhecida, cantada nas festas. Os CDs não estão sendo mais vendidos porque alguns Parlamentares desta Casa tomaram a iniciativa de pedir que eles não fossem vendidos. Mas a banda...	Eu vou mostrar a música. Mais 1 minuto. TV Câmara, por favor, não mostre a imagem, não. Encerre esta e, por favor, coloque a música da banda Bidê ou Balde. Já foi objeto de ação, não é nada sigiloso. Ouçam, Deputados, um trecho da música. Dá para botar o som? Eu queria que os Deputados escutassem um trecho dessa música. Escutem, vejam o que o pai diz. O clipe da música está disponível na Internet. Qualquer criança pode baixar essa música.	(Exibição de vídeo.) 	A SRA. DAMARES REGINA ALVES- Pode parar. O pai quer transar com a filha: seu sangue é igual ao meu, teu nome foi eu quem deu, conheço-te desde que nasceu e por que não? E nós vamos nos calar? Parabéns, Deputado Amado Feliciano. Isso, sim, é direitos humanos. Proteger uma criança é estar protegendo um adulto. Obrigada. (Palmas.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Eurico) - Obrigado, Dra. Damares. Passamos a palavra ao Dr. Guilherme Schelb, Procurador Regional da República e Coordenador do Programa PROTEGER, para suas considerações finais. O SR. GUILHERME SCHELB - Eu queria renovar aqui a todos os Deputados da Comissão os meus agradecimentos, parabenizar a todos e dizer que, independentemente dos resultados, a gente tem que continuar na nossa missão porque, se nós nos guiarmos pelo resultado, não vai ser bom. 	Talvez em muitas coisas a gente tenha aparentemente uma derrota, mas só o tempo dirá. Então, eu quero trazer uma mensagem de esperança, porque quem lida com esse tema - e eu lido há 22 anos -, é um ferido de guerra. Acho que quem está aqui e lida com isso é um ferido de guerra, porque ouvir diariamente esses casos - a gente aconselha famílias, jovens, crianças e adultos-, ouvir as circunstâncias dos abusos fere a alma. 	Durante algum tempo, eu mesmo precisei de ajuda, porque a alma do ser humano não aguenta tanto lixo. Agora, o lixo vem sob a roupagem da defesa dos direitos humanos. Quem defende os direitos humanos agora são os pedófilos. Uma deturpação profunda, e nós não podemos aceitar isso. Mas eu recordo um grande autor que dizia que a gente tem que lutar o bom combate, até mesmo com esses adversários. 	Eu queria lembrar uma palestra, em que esteve um líder do movimento gay. Eu o respeito porque, como ser humano, tenho que respeitá-lo; as ideias dele, não. Propus que criança que tenha comportamento erotizado precoce, homossexual ou heterossexual, temos que investigar. O professor tem que investigar, o assistente social tem que investigar, o pastor, o padre tem que investigar por que aquela criança está com aquele comportamento precoce. E havia uma plateia do movimento gay que se levantou me xingando de homofóbico. E eu fui para aquela palestra sabendo disso, em São Paulo, no núcleo deles. Eu sabia daquilo. E eu fiquei calado, não retornei com o que eles me davam. Quando eles pararam de gritar, eu disse: Pois, o que vocês estão propondo é um abuso. Ao final da palestra, um homossexual me procurou e disse assim: Discordo de tudo o que o senhor falou, mas uma coisa eu admiro: o seu comportamento diante da agressão. Eu não sei quem é esse jovem, mas eu creio que uma semente foi plantada, ainda que tivesse havido a minha morte naquele debate. 	Então, Deputado Bolsonaro, ninguém está imune ao erro. Nem o senhor, nem eu. Deputado Feliciano, Deputado Pastor Eurico, todos nós podemos errar. O que eu quero dizer é o seguinte: nós queremos acertar. Eu acredito na boa fé de todos vocês. Estamos aqui procurando acertar. Então, eu creio. Talvez a gente não veja nem a árvore crescer, talvez nem vejamos os frutos, mas eu creio que estamos plantando uma boa semente, hoje aqui. (Palmas). O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Eurico) - Muito obrigado, Dr. Guilherme Schelb. Agora passamos a palavra à Dra. Lindinalva Rodrigues Dalla Costa, Promotora de Justiça do Ministério Público do Mato Grosso, para suas considerações finais.	A SRA. LINDINALVA RODRIGUES DALLA COSTA - Eu gostaria de encerrar agradecendo novamente por esta oportunidade de fazermos um debate sério, sem estereotipação, sobre esta questão tão importante para homo e heterossexuais, que é a erotização precoce das nossas crianças e adolescentes. 	Eu vejo que, hoje, é tudo muito midiático. As pessoas pararam de raciocinar por si mesmas e compram uma mercadoria pronta como se fosse verdadeira. No fundo, eu acho que a maioria dos homossexuais é contra a pedofilia; assim como a maioria dos evangélicos não discrimina os homossexuais adultos pela sua opção sexual. Mas há uma falta de diálogo, e tudo é um estereótipo. É como se fosse um contra o outro, quando, na verdade, todos nós deveríamos estar juntos na defesa das nossas crianças e dos nossos adolescentes, pois eles são o futuro da nossa geração. E nós temos que fazer todo o possível para que eles sejam preservados dessa erotização. 	Muito obrigada. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Eurico) - Eu quero, neste momento, convidar o nobre Deputado Pastor Marco Feliciano, Presidente da Comissão de Direitos Humanos. Assim como S.Exa. iniciou esta audiência dando-me a honra de presidir os trabalhos, eu gostaria de, honrosamente, devolver esta Presidência a S.Exa. Aproveito para agradecer aos nobres expositores e aos presentes. 	Eu gostaria de saber se aquele microfone está aberto, porque vou sair da condição de Presidente e ir para aquele lado, porque ficará melhor para eu falar o que quiser. (Pausa.) O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Sr. Presidente, não vou tomar muito o tempo. Não vou ser, como disse um Deputado hoje no plenário, latifundiário do tempo ou do microfone. Vou encerrar rapidamente. 	Quero falar da nossa felicidade por esta audiência pública. Em outras Comissões também estaremos fazendo o mesmo, até porque é uma necessidade urgente; há um grito dos inocentes que precisam de socorro, e nós precisamos fazer alguma coisa. 	Algumas pessoas estão usando o chavão, Deputado Pastor Marco Feliciano, Dr. Schelb, Dra. Lindinalva, Dra. Damares, de que tudo isto aqui faz parte de um teatro político, para que possamos fazer propaganda eleitoral antecipada para nossas campanhas. Eu tenho muita tranquilidade para dizer que não preciso de nada disso. Cheguei aqui com quase 200 mil votos, sem precisar de nada disso, e não vou precisar desse tipo de ação eleitoral para ser eleito, até porque, se eu decidir continuar nesta missão, não vai ser isto aqui, essas nossas ações, que vão ser usadas para campanha. Uma coisa eu quero deixar bem clara: as pessoas que acreditaram em nosso trabalho, que não é de agora, que vem de muito tempo, e não só nessa área, sabem por que o fizeram. Lamentavelmente, temos que encarar os contrassensos existentes nesta Casa, como também o que hoje acontece, como disse, a princípio, nos meios de comunicação, em que eles tentam linchar as pessoas. É bem verdade que estamos sob ameaça de grupos ativistas, que dizem que vão fazer o máximo para manchar a imagem dos Deputados que são contrários a tais movimentos de modo que eles não voltem a esta Casa, como se esta Casa fosse um fórum particular de grupos individuais. Isto é o que eles querem fazer: querem criar um monopólio aqui dentro. Mas a sociedade tem os seus representantes. 	Eu acho que muita gente está sendo enganada pelas bobagens que são publicadas aí. Há poucos minutos eu vi - e é claro, é um direito constitucional, faz parte da democracia - um cartaz ser levantado aqui sobre cura gay. É muita bobagem das pessoas defenderem que foi votado isso aqui. Nunca foi! Até porque, se eu fosse pregar a cura gay, eu não ia pregar sobre leis aqui; eu pregaria sobre uma ação espiritual de Cristo que liberta de qualquer enfermidade, de qualquer doença, de qualquer prática.	Eu tenho testemunhos, como pastor, de muitas pessoas - não é só de uma - que eram homossexuais, que eram travestis e que hoje são heterossexuais, casados, pais de família e estão vivendo tranquilamente, porque abandonaram... Mas quando perguntam para elas: Por que você deixou essa prática? Ela vai dizer: Porque Cristo me libertou. (Palmas.) Essa é a verdade. Lamentavelmente, algumas pessoas acham que isto aqui é jogo evangélico, cristão, seja lá, religioso. Não existe isso. Nós pregamos a libertação de todo o tipo de escravidão, principalmente escravidão espiritual.	Essa é a posição que quero deixar bem claro aqui. Por isso pedi para sair da condição de Presidente, porque, quando você está presidindo ali, você fica tolhido de falar algumas coisas. Agora estou falando como um Deputado. É um direito que me assiste. Represento o segmento evangélico com muita honra e não me envergonho de dizer que pessoas que viviam em práticas semelhantes a essas que aqui falamos e as que aqui foram abordadas hoje falam de libertação; até, Dr. Schelb, pedófilos que viveram escravizados. Porque isso é uma ação diabólica. Eu acredito que é uma ação demoníaca, e somente o poder de Cristo para libertar esse tipo de pessoas. (Palmas.) Lamentavelmente, quem continua na escravidão vai continuar defendendo essa desgraça, querendo esculhambar, destruir as nossas crianças.	Eu poderia falar aqui... Se tem uma cura de que eu posso falar é a cura da libertação daqueles que foram vítimas de pedofilia e que hoje agem dessa forma, como se fosse uma vingança pelo que passaram. Aí tem que se proliferar e dar sequência a essa situação.	Eu agradeço a oportunidade e deixo bem claro que o que pudermos fazer em outras Comissões para trazer a esta Casa audiências públicas nessa linha nós vamos fazer. Até porque, se os outros segmentos buscam fazê-lo e têm os seus direitos respeitados, os nossos, também, têm que ser respeitados. (Palmas.) Diante da lei, todos nós somos iguais. (Palmas.) (Muito bem.) Muito obrigado, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Pastor Marco Feliciano) - Muito obrigado, Deputado Pastor Eurico.	Eu quero aqui agradecer, mais uma vez, à Dra. Damares, ao Dr. Guilherme e à Dra. Lindinalva por terem aceitado o convite, por terem cedido para nós um pouco das suas experiências daquele trabalho que vocês vêm executando.	Uma palavra que o Dr. Guilherme falou aqui entrou no meu coração: Eu posso não ver árvore, nem o fruto, mas a semente ficou. Uma vez eu contei uma história muito linda que dizia que uma floresta estava em chamas. Todos os animais brutos, grandes, leões, elefantes, corriam do fogo. No sentido contrário vinha um beija-flor. E todo mundo perguntou: O que é que você está fazendo? Está todo mundo fugindo do fogo e você está indo para o fogo! Ele disse: Não, eu estou indo apagar o fogo. Mas, como? Você é só um beija-flor. Não, eu tenho uma gota de água no meu bico. Mas é só uma gotinha de água. E ele respondeu: Eu estou fazendo a minha parte. Se cada um fizer a sua, teremos um Brasil melhor. (Palmas.)	Muito obrigado a todos vocês. Agradeço pela participação às senhoras e aos senhores, convidados e demais presentes.	Nada mais havendo a tratar, encerro a presente reunião, antes convidando a todos, para a quarta-feira que vem, dia 3, às 14h30min., para uma audiência pública, requerida pela nobre Deputada Liliam Sá, sobre o sistema socioeducacional.	Muito obrigado a todos e uma boa tarde. (Palmas.)