DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕES
COMISSÃO DE RELAÇÃO EXTERIORES E DE DEFESA NACIONALEVENTO: Audiência PúblicaN°: 0841/03DATA: 25/06/03INÍCIO: 10h11minTÉRMINO: 13h48minDURAÇÃO: 3h37minTEMPO DE GRAVAÇÃO: 3h37minPÁGINAS: 64QUARTOS: 44REVISÃO: Lia, Monica, Patrícia Maciel, Paulo DomingosCONCATENAÇÃO: RobinsonDEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOFRANCISCO ROBERTO DE ALBUQUERQUE - Comandante do Exército BrasileiroSUMÁRIO: Debate acerca da missão, organização, política e concepção estratégica do Exército Brasileiro, sua conjuntura orçamentária e conclusões.OBSERVAÇÕES
A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Está aberta a presente reunião de audiência pública, na qual contamos com a presença do Exmo. Sr. Comandante do Exército, General-de-Exército Francisco Roberto de Albuquerque, a quem cumprimento juntamente com o General-de-Exército Enzo Martins Péri, General-de-Divisão Raimundo Nonato de Cerqueira Filho, General-de-Divisão Augusto Heleno Ribeiro Pereira, General-de-Brigada Luiz Guilherme Terra Amaral, General-de-Brigada Antônio César Gonçalves Menin, General-de-Brigada José Rosalvo Leitão de Almeida e General-de-Brigada Walter Paulo.	Comunico aos membros desta Comissão que o General Francisco Roberto de Albuquerque disporá de 30 minutos ou mais para fazer sua exposição, prorrogáveis, não podendo ser aparteado. Depois, é claro, poderemos fazer as nossas perguntas. O SR. DEPUTADO ALBERTO GOLDMAN - Sra. Presidenta, peço a palavra pela ordem. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Tem V.Exa. a palavra. O SR. DEPUTADO ALBERTO GOLDMAN - Não queria interromper neste momento, mas aprovamos há duas semanas requerimento convidando o Prof. Carlos Lessa, Presidente do BNDES, para vir expor sobre os financiamentos que serão feitos a vários países da América do Sul.Tomei conhecimento, no final do dia de ontem, que o Prof. Carlos Lessa está agora... A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Mas não a nosso chamado. O SR. DEPUTADO ALBERTO GOLDMAN - ...na Comissão de Economia. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Ele virá aqui na Comissão também. O SR. DEPUTADO ALBERTO GOLDMAN - Independentemente disso, peço a V.Exa. licença e desculpas ao General Albuquerque para que eu possa acompanhar essa exposição dele lá, já que tenho interesse especial. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - V.Exa. requereu, Deputado, e ele virá a esta Comissão. Já estou marcando uma data, agora em julho, e ele vai vir para dar respostas a seu ofício, com relação a financiamento do BNDES a alguns países do MERCOSUL.Ele viria hoje, mas marcamos amanhã. Ele queria unir as duas Comissões, mas seria impossível para nós, porque já tínhamos a audiência marcada com o Comandante. O SR. DEPUTADO ALBERTO GOLDMAN - Está bem. Muito obrigado. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Então, vamos dar início aos trabalhos.	Dou a palavra ao General Francisco Roberto de Albuquerque para sua explanação inicial. O SR. FRANCISCO ROBERTO DE ALBUQUERQUE - Sra. Deputada Zulaiê Cobra, Presidenta da CREDEN; Sras. e Srs. Deputados, é uma grande satisfação estar aqui para falar um pouco a respeito do nosso Exército. O Sr. Ministro da Defesa aqui já esteve, falando sobre as Forças Armadas.	O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Só uma questão, Sr. General, Sra. Presidenta. O SR. FRANCISCO ROBERTO DE ALBUQUERQUE - Pois não.	O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Parece-me que a qualidade do som está deixando a desejar. Pediria que se fizesse alguma coisa, porque parece que está havendo algum problema. O SR. FRANCISCO ROBERTO DE ALBUQUERQUE - Estou com este microfone porque pretendo me levantar para apresentar algumas projeções às senhoras e aos senhores. O Sr. Ministro já esteve aqui, mas agora pretendemos aprofundar alguns detalhes referentes a nossa instituição. Peço permissão para fazer essa apresentação em pé, em razão dessas projeções que quero lhes apresentar.É muito importante essa nossa participação, e cumprimento-os por nos convidarem mais amiúde para prestarmos informações e trocar idéias, porque entendo que o termo importante para o momento que vivemos chama-se integração de todas as Forças da Nação. A melhor maneira de se obter essa integração é, como ocorre com nosso comparecimento a esta Comissão, com a troca de idéias, com a exibição de nosso pensamento.	(Exibição de vídeo.) O SR. FRANCISCO ROBERTO DE ALBUQUERQUE - Segundo o nosso roteiro, teremos uma introdução, vamos falar sobre nossa missão e organização, sobre a política e a concepção estratégica de nossa Força, sobre a conjuntura orçamentária e as conclusões. Com esses itens, pretendemos mostrar, com um pouco mais de profundidade, o que é esta instituição, nossas possibilidades, nossas deficiências, nossos anseios e, assim, dar a V.Exas. condições de legislar com a eficiência, a eficácia e a efetividade que todos desejamos visando em termos de defesa e de segurança. Nosso objetivo é fortalecer a integração de V.Exas. conosco, e é isso o que pretendo ter obtido até o final desta explanação.	Para entender o nosso Exército, é preciso que alguns pontos sejam ressaltados.	O Exército e a sociedade. Qual é esse relacionamento? Primeiro, somos uma fiel representação da sociedade, tenho certeza disso. Todas as classes sociais se fazem representar dentro da instituição. Temos presença nacional: estamos em todos os pontos do território brasileiro. Nos cantos mais longínquos V.Exas. vão encontrar alguém fardado de verde-oliva. É fator de integração. Quando falamos em fator de integração, pensamos principalmente na nossa Amazônia. V.Exas., que já tiveram a oportunidade de estar conosco, observaram o trabalho que fazemos não só em termos de defesa, mas também em termos de desenvolvimento. Finalmente, é um encontro de raças e religiões. Estamos misturados desde Guararapes; desde o momento em que expulsamos o invasor do Nordeste brasileiro, estamos juntos brancos, negros e índios, e temos muito orgulho disso.	Outro dado interessante é que, em razão desse nosso relacionamento com a sociedade, uma pesquisa realizada pelo IBOPE mostra como temos caminhado em busca da credibilidade da sociedade. Para uma instituição como a nossa, com a missão que temos, o elemento credibilidade é muito importante. Se pesquisarmos a História, vamos ver que não só no Brasil, mas também em outros países, todas as vezes em que as Forças Armadas tiveram de trabalhar em prol de seu país sem credibilidade suficiente não houve sucesso.Entendemos que os valores que defendemos, divulgamos e difundimos, principalmente no interior da instituição, são importantes para que possamos atingir essa credibilidade: disciplina, hierarquia, ordem, lealdade, coragem, patriotismo, tradição, profissionalismo, camaradagem. Aqui V.Exas. encontram a disciplina, a hierarquia, os valores morais e éticos que estamos constantemente colocando à disposição daqueles com quem trabalhamos. Constantemente, quando abordamos esses assuntos em nosso meio, ressaltamos um pensamento muito interessante do filósofo Kant, autor de um trabalho que ressalta a importância da moral e da ética. Na lápide do seu túmulo há uma frase muito interessante: "Duas coisas me preenchem a alma: o céu estrelado que existe sobre mim e a moral e a ética que existem dentro de mim."	São essas coisas que procuramos trabalhar na nossa gente para que esses valores possam dar o tão necessário suporte para que tenhamos uma instituição em condições de cumprir sua missão.	Outro ponto é nossa missão e organização. Nossa missão - e V.Exas. da CREDEN bem a conhecem, mas que é sempre necessário mostrá-la - é o nosso farol: em tudo o que fazemos levamos em consideração a missão constitucional que nos orienta: a defesa da Pátria, a garantia dos poderes constitucionais, a garantia da lei e da ordem. Na política de defesa nacional, há outros aspectos, tais como desenvolvimento de ações subsidiárias - integração nacional, defesa civil e desenvolvimento sócioeconômico. Portanto, não ficamos apenas na parte de defesa, mas também colaboramos com o desenvolvimento sócio-econômico, com o desenvolvimento nacional. Entendemos que nossa participação tem sido bastante eficaz, tem trazido bastantes resultados. Seja na área da educação, seja na área da saúde, seja na área dos transportes, seja na área do esporte, somos constantemente solicitados e, como temos presença nacional, levamos esses aspectos a todo o território nacional. Daí nosso trabalho na Amazônia em termos de desenvolvimento.Há ainda que se levar em consideração nossa participação em operação internacionais, o que é muito importante na medida em que traz projeção de poder para o Brasil. Estejam certos disso, pois o trabalho que temos feito por esse mundo afora como participantes de forças de paz - e aqui já estou mostrando os diversos pontos onde o Exército esteve trabalhando...Na condição de General, chefiei a missão brasileira de paz ao Equador e ao Peru, integrando comissão de que faziam parte países como os Estados Unidos, o Chile e a Argentina. Posso, portanto, dizer como é positiva a maneira como o brasileiro se comporta nesse tipo de missão: de todos os lugares em que estivemos, constantemente chegam elogios com relação a nossos oficiais e graduados.	Nossa estrutura organizacional, de uma maneira bem simples, é composta pela alta administração e pela força terrestre. A alta administração cuida da logística, do suporte necessário para que a área operacional possa ter resultados, possa ser eficiente.	Aqui V.Exas. têm nossa organização, tão bem conhecida, que são nossos 7 comandos de área. Esta é a parte da administração e da logística, que é conduzida por aquilo que chamamos de regiões militares. No Brasil temos 12 regiões militares responsáveis pela logística e pela administração.	Passemos agora à política e à concepção estratégica. É interessante que V.Exas. as acompanhem. Podem perguntar: política militar? Qual o objetivo simples de nossa instituição? Capacitar o Exército de forma permanente - e aqui fiz um grifo - e ajustada à estatura político-estratégica do Brasil. E o Brasil está entre as principais nações desse concerto mundial.Então, quando falamos da política brasileira, não podemos lembrar apenas... Temos de ver todas as vertentes do poder nacional: poder político, poder econômico, poder psicossocial, poder tecnológico e poder militar. Se qualquer dessas vertentes estiver deficiente, não estiver nas mesmas condições das demais, isso provoca um desequilíbrio no poder nacional. Por isso, achamos importante que essa vertente militar seja considerada. Não temos dúvida de que, nesta Comissão, estamos vivendo um momento privilegiado por conta do trabalho que as senhoras e os senhores vêm realizando. A política militar terrestre tem os seguintes. Primeiro, capacitar e valorizar os recursos humanos. Este é um ponto do qual não descuidamos. O recurso pode faltar em qualquer outra setor da instituição, mas, no que diz respeito ao preparo do recurso humano, não nos descuidamos. Preservar nossa imagem junto à opinião pública. É necessário essa credibilidade, sem a qual não teremos sucesso no nosso trabalho. Capacitar a força terrestre como instrumento de combate. É um preparo no dia-a-dia. Nas 24 horas do dia não descuidamos desse preparo da Força. Preservar as tradições, memórias e valores. Qualquer instituição, e mesmo uma nação, precisa ter essas valores constantemente ressaltados. Eles são a base, as colunas mestras para que possamos realmente atuar e cumprir nossa missão. Estamos constantemente valorizando esses aspectos.Desenvolver uma doutrina ajustada à realidade. Não adianta querermos pensar como um país de Primeiro Mundo; temos que nos adequar à nossa capacidade, ao que o Brasil pode colocar à nossa disposição. Temos, então, que adequar a nossa doutrina a essa situação.Reduzir o hiato tecnológico. Esse é um ponto que tem que ser analisado com muito cuidado, tem que receber uma atenção especial. Os senhores puderam observar essa última guerra que houve no Iraque. Foi uma guerra de tecnologia, com bombas inteligentes. O próprio equipamento do homem é de alta tecnologia, que se adapta ao clima e às condições de combate. Então, é preciso que se dê uma atenção a isso, e tenho certeza de que nesta nossa Comissão, Sra. Presidenta, vamos receber o apoio necessário para que - temos um setor que cuida dessa parte de tecnologia - possamos chegar a uma situação em a Força tenha equipamentos próprios, sem depender unicamente do exterior. É preciso que se possa desenvolver no Brasil essa tecnologia e produzir esse equipamento necessário em termos de defesa. A dependência do exterior pode ser problemática numa situação em que tenhamos que ser empregados.Integrar-se permanentemente à Nação sob todos os aspectos. Isso é fundamental.Modernizar e racionalizar as estruturas e processos. Não estamos preocupados pura e simplesmente em receber recursos. Queremos aplicá-los da melhor maneira possível. Este é um cuidado, uma preocupação que temos: otimizar a aplicação dos recursos colocados à nossa disposição. Estejam certos disso. Aumentar a projeção internacional do Exército brasileiro. Fazemos isso por intermédio do nosso trabalho de forças de paz; das nossas representações, dos nossos oficiais que são adidos junto aos países estrangeiros; dos cursos que freqüentamos. Estejam certos de que todos nos respeitam em razão da qualidade do homem brasileiro e em razão daquele cuidado de que falei antes: a nossa preocupação de estar constantemente preparando esses homens. Então, quando vão para fora, eles nos representam bem.Colaborar com o desenvolvimento nacional e defesa civil. Os senhores têm consciência disso. Estamos em diversos setores e temos boa vontade, fazemos isso com prazer porque entendemos que, com o desenvolvimento do Brasil, estaremos desenvolvendo todos os setores.Concepção estratégica. É importante que a CREDEN saiba qual é a concepção estratégica do Exército brasileiro. No passado, nos preocupávamos com a dissuasão e a presença pioneira, em estar em todo o território nacional. Hoje qual é o nosso pensamento? Continuamos com a dissuasão, porque realmente é uma estratégia essencial para ações militares. Cito como exemplo a Guerra Fria, toda ela conduzida com base na dissuasão. Então, que isso sirva de exemplo. Temos que utilizar essa estratégia. Agora, no que diz respeito à presença nacional, já estamos mudando um pouco, ela está sendo seletiva. Principalmente em razão do desenvolvimento dos meios de transporte, hoje achamos mais importante termos condições de chegar ao local do que estar no local. Esse é o nosso pensamento. Ressalto novamente que a projeção nacional é uma parte da nossa estratégia, a qual é realizada principalmente por nossas forças de paz.	E o amanhã? Qual é o nosso pensamento em termos de estratégia para o amanhã? Vejam estes vetores que estamos apresentando aqui: queremos ampliar a nossa projeção de poder; queremos também dar uma atenção especial ao aspecto da dissuasão e à presença nacional em razão das necessidades do território. Então, vejam que aí está toda a nossa filosofia em termos de estratégia. Qual é a concepção geral do emprego da instituição Exército? É uma indefinição de ameaça. Realmente, não temos certeza, mas estamos constantemente levantando as prováveis ameaças levando em consideração a nossa missão: soberania e garantia da lei e da ordem. Então, é uma incerteza, uma imprevisibilidade. Em razão disso, o que acontece? A nossa concepção geral é uma força terrestre apta a cumprir a sua destinação constitucional. Temos que estar prontos para qualquer que seja a situação. Então, levantarmos as prováveis ameaças e traduzimos isso em hipóteses, que chamamos hipóteses de emprego, as quais devem atender à concepção geral, que é estarmos em condições de cumprir qualquer que seja a nossa missão. Portanto, o que deve atender o nosso preparo no dia-a-dia? Uma Força baseada nas seguintes características: versatilidade, flexibilidade e mobilidade. São essas as características fundamentais para que possamos atender a essa concepção geral, seja qual for a ameaça que se apresentar. 	As capacidades desejadas estão aí para que os senhores possam entender, sendo a primeira atender às hipóteses de emprego através de uma eficiência operacional. As hipóteses de emprego respondem às prováveis ameaças, sendo que consideramos hoje como a principal a nossa Amazônia. Poderia dissertar sobre várias outras hipóteses de emprego, mas essa caracterizo como a que mais atenção recebe de nossa parte. Outra capacidade é projetar a Força. A nossa Força tem que ter mobilidade, tem que ter capacidade de estar em qualquer ponto do território nacional. Chamamos a isso mobilidade estratégica. Durar na ação. Não basta chegar ao local; é preciso permanecer ali o tempo que for necessário para o cumprimento da missão. Isso tem que ser feito através de um eficiente apoio logístico.Crescer, em curto prazo, por mobilização. Conflitos não são feitos apenas com o efetivo que temos no momento. Na medida em que há uma previsão de conflito, temos que ter capacidade de mobilizar a Nação em termos de pessoal e material para atender às hipóteses de emprego. A mobilização é fundamental.Esta Comissão tem que olhar estes 3 aspectos: estratégica, logística e mobilização. Peço aos senhores uma especial atenção a esses pontos, pois são eles que vão nos dar a capacidade desejada para o sucesso.	Como estamos organizados e articulados no território nacional? Primeiro, mostro aos senhores as nossas forças de segurança estratégicas: forças de cobertura e forças de vigilâncias estratégicas. Vejam que, inicialmente, estamos ao longo da fronteira. Qual a diferença entre estratégia e força de cobertura? As forças de cobertura são colocadas nos pontos do território onde há vias de acesso, principalmente onde existem estradas, que merecem uma atenção maior. Portanto, colocamos a força de cobertura onde há um adensamento maior. Em outros pontos, onde não há essas vias penetrantes para o território nacional, colocamos o que chamamos de forças de vigilância. São como campainhas: caso alguma coisa aconteça, elas avisam para que se possa tomar as providências necessárias. Passemos às nossas forças de emprego. Nesta região do Brasil, existem as forças de emprego estratégicas. São forças de ação rápida com a possível capacidade de combate, que é muito boa. Essas forças estão em condições de, caso sejam chamadas, a atuar em qualquer ponto do território. Há também forças de emprego locais. Essas de imediato são acionadas, ficam mais próximas da fronteira. Em vários pontos, colocamos força de emprego local. Essa é a nossa articulação para o combate. Vejam agora a nossa estratégia geral de emprego. Inicialmente, priorizamos a Amazônia; fortalecer as forças de ação rápida estratégicas e as forças de ação rápida locais, que eu acabei de mostrar na projeção anterior, às quais damos uma atenção especial; investir no núcleo de modernidade - daqui a pouco vamos mostrá-lo aos senhores - e aperfeiçoar a nossa capacidade gerencial. Não estamos preocupados somente com o operacional, mas em como vamos gerenciar melhor essa instituição de tal forma a aproveitar as melhores condições e os recursos que são colocados a nossa disposição para aumentar a nossa capacidade operacional. Vejam que a preocupação gerencial é constante também.Disse que dávamos prioridade à Amazônia. De que maneira? Temos 10 comandos de oficiais-generais dentro da Amazônia. Como estão as nossas organizações militares na Amazônia? Vejam as nossas fronteiras com os nossos pelotões. Agora, quando apresentamos uma projeção como essa podemos dar a impressão de que estamos bem; se formos para o terreno, isso não é nada. Realmente, é um efetivo insuficiente para as nossas pretensões. Queremos deixar caracterizado que, mesmo assim, estamos dando prioridade, colocando o máximo possível de organizações militares na área.	Vamos fazer uma comparação: a população do País é de 170 milhões; a da Amazônia é de 8,2 milhões, o que dá um percentual de 4,8%.Agora, vamos ver como está o Exército na Amazônia: dos 193 mil homens, 22 mil estão na Amazônia, o que corresponde a 11,4%. É o que podemos disponibilizar agora, mas aí está caracterizada a atenção que está sendo dada à nossa Amazônia.Para que tenham uma idéia melhor de como estamos trabalhando em relação à Amazônia, já fizemos isto em tempos passados: retiramos uma brigada inteira - uma brigada são 3 batalhões, o que totaliza cerca de 2.400 homens - e a deslocamos de Santo Ângelo para Tefé. Também retiramos uma brigada com 3 batalhões - aproximadamente 4 mil militares - de Petrópolis e a levamos para Boa Vista, em Roraima. Se nos for possível e recebermos recursos, queremos levar mais uma brigada com 3 batalhões para a Amazônia: tirá-la de Niterói e levá-la para São Gabriel da Cachoeira, diante da região da Cabeça do Cachorro, que os senhores tanto ouvem falar. Queremos levar esse batalhão para lá também. É questão de recursos, mas estamos prontos, o planejamento está pronto.Falamos em forças de ação rápida. O que são essas forças? Temos a Brigada de Infantaria Pára-quedista, que está pronta para se deslocar a qualquer momento. Temos a Brigada de Operações Especiais, composta por homens preparados nas melhores condições para o combate, não deixando nada a desejar para soldados de qualquer canto do mundo, dadas as características principais do homem brasileiro. Os homens da Brigada de Operações Especiais são pára-quedistas, mergulhadores, trabalham na montanha, na caatinga, em qualquer tipo de operação, onde for necessário. São o que chamamos de verdadeiros super-homens. Portanto, estamos preparando uma Brigada de Operações Especiais para atuar em qualquer ponto do território. Temos a Brigada de Infantaria Leve (Aeromóvel), baseada em Caçapava, que também tem homens em excelentes condições de combate. Além disso, há o nosso Comando de Aviação em Taubaté, e são os helicópteros que estão nos dando principalmente mobilidade tática, o que é fundamental no combate de hoje em dia. Há ainda um elemento, que chamamos de guerra eletrônica, que é fundamental para situações de conflito. A guerra eletrônica permite neutralizar as comunicações do adversário e proteger as nossas comunicações. Sem comunicação, não há comando. A cadeia comando/controle fica prejudicada. Esse elemento é com material eletrônico, que é caro, exige recursos. Então, essa é a nossa guerra eletrônica.A Brigada de Operações Especiais de que falei, tão bem preparada - são 1.500 homens com características especiais - está baseada no Rio de Janeiro, mas pretendemos trazê-la para Goiânia, no Planalto Central. E quais as razões para isso? Posicionar uma força de pronta resposta estratégica junto ao núcleo central decisório no País. Se ela estiver localizada no centro do País, terá melhores condições de atender qualquer ponto do território, por isso queremos trazê-la para cá. Queremos também ampliar a capacidade de ações contra o terrorismo, e essa brigada está capacitada para atuar nesse sentido. Finalmente, queremos modernizar a força terrestre, porque realmente são homens especiais, com equipamentos especiais, em condições de cumprir qualquer tipo de missão.	Falamos também daquelas forças de ação rápida locais. Vejam onde estão localizadas as forças de ação rápida regionais: junto aos Estados. Essas forças também têm condições de atender à fronteira de imediato. 	Eu lhes disse que iria mostrar o que é o nosso núcleo de modernidade, que já teve início, mas é uma visão do Exército no futuro. O primeiro ponto é aperfeiçoar nossas condições de combate, seja qual for a arma: artilharia, infantaria ou cavalaria. Ensino é sempre prioritário para nós; estamos constantemente modernizando o ensino do Exército. Gostaríamos que V.Exas. tivessem condições de visitar nossa Academia Militar, nossa Escola de Sargentos, nossa Escola de Comando do Estado Maior, para podermos mostrar como conduzimos o ensino dentro da instituição. Acabei de lhes falar da importância da guerra eletrônica. Há que se ampliar nossa capacidade nesse tipo de ação.	Comando e controle. Sem comando e controle não se conduz nenhuma ação. É necessário constantemente estarmos aperfeiçoando esse tipo de material. São os hardwares e softwares necessários para aperfeiçoar essa ação de comando e controle.	Finalmente, temos a Aviação do Exército que, com já lhes disse, nos dá uma mobilidade tática muito importante, tão necessária para nossas ações.	Portanto, esse é o nosso núcleo de modernidade, que merece nossa atenção e também a de V.Exas. 	Visão gerencial. Falamos tanto no operacional, mas quero deixar aqui uma idéia de como trabalhamos também no gerencial. Não é importante, pura e simplesmente, receber o recurso, mas como aplicamos esse recurso. Estamos constantemente nos aperfeiçoando na capacitação gerencial, o que é muito importante. 	Para conhecimento de V.Exas., hoje nos valemos muito dos ensinamentos que o mundo empresarial nos apresenta. O mundo empresarial tem de ser competitivo, pois se não se aperfeiçoa na sua capacidade de gerenciar, ele morre. Em princípio, surgem ferramentas válidas também para um tipo de administração militar. Atualmente, utilizamos uma linguagem bastante semelhante: falamos em visão gerencial, em satisfação do cliente; em organização por processo e em administração por projetos, duas ferramentas importantíssimas no mundo moderno em termos de gerenciamento. Isso significa identificar e aperfeiçoar todos os processos da instituição, e nós estamos fazendo isso. Falamos inclusive em achatamento de estruturas dentro de uma instituição que tem como característica a verticalização, do comandante ao subordinado. Nossas instituições são, por natureza, verticalizadas, mas entendemos que temos de aperfeiçoar essa estrutura a fim de facilitar e tornar mais eficiente a nossa capacidade de comando e de controle. 	Ontem, tínhamos em nossas cabeceiras livros voltados a Caxias, a Castelo Branco, a José Pessoa - o criador da nossa Academia Militar, um excelente planejador, a Napoleão, a Clausewitz, a Liddell Hart, a Sun Tsu. Hoje, além desses livros, estamos voltados a publicações da Fundação Getúlio Vargas, da Escola Nacional de Administração, do IPEA, de especialistas na área gerencial que o Brasil possui e também estrangeiros, como Peter Drucker, Tom Peters, Mike Johnson e tantos outros gurus da área gerencial. Esses  são nossos livros de cabeceira nos dias de hoje. Deixo essa idéia, essa figura, esse comportamento nosso junto aos senhores para que saibam que não estamos preocupados pura e simplesmente em receber os recursos, mas preocupados em aplicá-los nas melhores condições. Estejam certos disso. A base da filosofia da qualidade de que tanto se fala é: o cliente é o rei e tem que ser satisfeito nas melhores condições. Também temos o nosso cliente. O Exército brasileiro tem o seu cliente, que é a sociedade, e temos um produto para oferecer a ela, a segurança. Queremos que esse produto, como na visão empresarial, seja oferecido nas melhores condições, que o cliente esteja satisfeito.Assim, estamos trabalhando no sentido de horizontalizar a nossa estrutura para que ela seja mais eficiente, principalmente em razão de uma tecnologia da informação que está a nossa disposição. As estruturas verticais são mais complexas.Temos inclusive um modelo de gestão, aí está ele. Constantemente, do tenente ao general, se está fazendo esse trabalho de avaliação do que está sob sua responsabilidade. Faz-se um trabalho de inovação e melhoria; o planejamento sempre é feito com uma visão dos objetivos a serem atingidos, e entra-se nesse ciclo de projetos para atingir as metas estabelecidas: execução, medição, comparação com os padrões que desejam ser alcançados e as alterações e correções necessárias. Esse é o nosso ciclo.Os critérios de excelência, tão importantes para o sucesso de uma administração, seja ela qual for, também são levados em consideração por nós: a busca de uma liderança cada vez mais efetiva; de estratégias e planos eficazes; de clientes sempre com uma visão no que a sociedade deseja de nós; informações e conhecimentos percorrendo a nossa instituição; o aperfeiçoamento constante dos nossos recursos humanos; a identificação e aperfeiçoando os nossos processos, e mais do que tudo - essa palavra hoje tornou-se importantíssima para nós -, quais são os resultados, o que temos atingido. Estamos atingindo resultados nas melhores condições? Não adianta pura e simplesmente planejar e colocar no papel. Aquilo conseguiu ser efetivado? Esse pensamento agora está arraigado do general ao graduado.Conjuntura orçamentária - agora vai começar o choro. Evolução do orçamento do Exército de 1995 a 2003. Em 2003, estamos com 968 milhões autorizados; em 1995, eram 978 milhões. Vejam a evolução disso ao longo do tempo. Os senhores irão trabalhar conosco por ocasião do estabelecimento da Lei Orçamentária. Então, é necessário que os senhores tenham consciência disso.Outra imagem que caracteriza bem: custeio e investimentos de todas as unidades orçamentárias, levando em consideração o IGP-M. Vejam em 1995 como estávamos, os valores do IGP-M onde chegaram e onde está o nosso orçamento. Então, temos o IGP-M e o executado.No levantamento que fizemos, em 2003 a necessidade seria 3 bilhões e 664 milhões. Foi imposto este valor, o projeto de lei chegou a 1 bilhão e 239 milhões. A Lei Orçamentária aqui está. Então, nesse trecho aqui, sabemos que podemos contar com os senhores no futuro a fim de reverter essa situação. O que queremos mostrar é que, se isso fosse episódico, tudo bem; temos condições de durante um ano ou dois fazer face a uma situação como essa, mas quando ela se prolonga, corre-se o risco de uma deterioração bastante forte.Aqui já não diz respeito aos senhores, que é o crédito autorizado. Vejam, o crédito autorizado corresponde a 76% da Lei Orçamentária e a 26% das nossas reais necessidades. Se olharmos custeio, vejam estes pontos que estamos mostrando, por exemplo, no caso de munição: a necessidade e o que foi autorizado. No que diz respeito a combustível, para os nossos exercícios e para o cumprimento das missões, 63%; no que diz respeito a horas de vôo, 61%. É importante que se diga que o adestramento e a capacitação do homem, do piloto, está no dominar a máquina, e só se domina a máquina pilotando.Vamos para investimentos. Em relação às nossas necessidades, em termos de viaturas operacionais, fomos atendidos em apenas 0,2%; em armamento, 2,6%; materiais de intendência, de saúde, de engenharia, de comunicações, 7,9%.Patrimônio imóvel. Temos de área construída, ao longo de todo o Brasil, 8,5 milhões de metros quadrados, que são as nossas organizações militares. A necessidade para a sua manutenção - e os senhores sabem o que é fazer uma manutenção, principalmente levando-se em consideração a idade dessas construções; temos construções do tempo de Calógeras - em 2002, executado para manutenção, 9,2 milhões. Esse é um quadro da nossa real situação. Seriam necessários 64 centavos por metro quadrado de área construída. Das necessidades para a manutenção dos nossos imóveis, atendemos apenas 21,6%.Será que estamos reclamando demais? E o resto do mundo, como está? Os senhores têm aqui uma comparação. Vejamos a situação da Rússia, Índia, e China, que têm características bastante semelhantes às nossas. Aqui estão o Brasil, a Rússia, a Índia e a China. Não quero nem nos comparar com... O Japão não tem forças armadas, vejam que coisa interessante, ele tem força de defesa, mas vejam a situação da força de defesa japonesa. Não queremos nos comparar a economias como a americana, a japonesa, a francesa e a inglesa. Vamos olhar esses outros países com características bastante semelhantes a nossa. Vejam a comparação no caso do orçamento de defesa. Levando em consideração o PIB, observem onde está o Exército brasileiro: 0,4. Vejam a Colômbia, o Chile, a Rússia. Olhem a situação em que se encontra a Rússia. Vejam a Índia, que tem características bastante semelhantes às nossas. Aqui temos o gasto mundial com orçamento de defesa: 794 milhões. Qual foi a nossa participação? Não queremos levar em consideração os Estados Unidos, porque é fora de proporção, mas é interessante em termos de comparação. Aqui estão a Índia e a Rússia. Vejam a China também. Reflexos das restrições orçamentárias, quais são? Há reflexos na preservação do nosso patrimônio. Os senhores sabem que, se não se atender o patrimônio de imediato, após 5 anos será muito mais difícil. As restrições também começam a afetar nossa capacidade operacional. Finalmente, elas atuam na própria auto-estima da tropa - e uma instituição como a nossa tem de estar com a auto-estima lá em cima - o que acaba refletindo, então, na eficácia para o cumprimento da missão.Sobre recursos, entendemos a situação em que o Brasil se encontra. Não estamos alheios, mas temos a esperança de uma recuperação. Temos certeza de que vamos obter, da nossa Presidenta e dos senhores, uma atenção especial por ocasião da condução dos trabalhos sobre a Lei Orçamentária. Por ocasião das visitas, dos contatos que temos feito com os órgãos do Executivo, nos têm dado a maior das esperanças: notícias de que, tão logo tenhamos uma reversão dessa situação orçamentária, receberemos uma atenção especial. Esperamos que, realmente, essa situação mude para que possamos atender a instituição Exército brasileiro nas condições ideais a fim de atendermos o nosso cliente, que é também o cliente dos senhores: a sociedade.Conclusão do nosso trabalho. Nossa atenção prioritária é a Amazônia; priorizá-la no planejamento estratégico governamental e incrementar a presença do Estado naquela região. Reduzir o hiato tecnológico a que me referi, o que é fundamental no mundo moderno; temos de dar atenção a essa área de tecnologia da informação também dentro da instituição. É interessante que a tecnologia da informação dentro de uma instituição como a nossa tem uma conseqüência dual: pode atender à instituição armada, mas pode ter conseqüência também na sociedade como um todo. A história mostra o quanto foi positivo o desenvolvimento tecnológico em termos de defesa e suas conseqüências na economia do País.Incrementar a participação brasileira em operações internacionais de manutenção de paz de forma a projetar o poder nacional - nesse sentido, temos obtido resultados fantásticos. Contemplar o orçamento das Forças Armadas com percentuais mais expressivos, essa a esperança que depositamos nos senhores. Criar condições para o aprimoramento da organização e do aparelhamento do Exército em razão desses recursos que desejamos receber. Aprimorar o sistema logístico de mobilização. Não há sucesso operacional se não houver uma boa logística, uma eficiente mobilização, seja qual for o conflito. Então, ressaltamos a importância desses 2 aspectos. Deixamos esta mensagem para os senhores: estejam certos de que nossa instituição estará sempre com o farol na sua destinação constitucional. São pontos de honra para nós a destinação constitucional, a integração com a sociedade, o fortalecimento cada vez maior do nosso sentimento profissional, a busca da qualidade ao invés da quantidade - queremos homens mais preparados e equipamentos em melhores condições e com uma tecnologia mais avançada - e, finalmente, estaremos sempre preocupados com as virtudes militares, aquilo que alimenta nossa alma de soldado e que nos dá as condições necessárias para enfrentar o perigo, atingir os objetivos e defender essa sociedade. 	Como conseqüência dessa integração que estamos procurando estabelecer com os senhores, temos certeza de que se dará uma atenção especial aos projetos que tramitam no Congresso Nacional - são 77 proposições no Senado Federal e 382 na Câmara dos Deputados - que visam proporcionar uma maior eficiência, eficácia, efetividade da instituição, enfim, nos dão condições de cumprir nossa missão e atender àquilo que todos nós desejamos: o Brasil, os senhores e nós enquanto instituição. 	Muito obrigado pela atenção. (Palmas.) A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Agradecemos ao General Francisco Roberto de Albuquerque, nosso comandante do Exército, pelo pronunciamento.	Passarei a palavra agora aos inscritos. O primeiro da lista é o Sr. Antonio Carlos Pannunzio, do PSDB de São Paulo. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sra. Presidenta, Sras. e Srs. Parlamentares, Exmo. Sr. General Albuquerque, antes de apresentar minhas considerações, quero cumprimentá-lo pela forma desenvolta e pela sinceridade que transpareceu em suas palavras ao nos apresentar um quadro bastante elucidativo da situação do Exército, seus anseios, demandas, objetivos permanentes e valores cultuados. Tenho certeza de que são os mesmos que o povo brasileiro cultua.	No que se refere à questão orçamentária - que toca muito de perto todos nós -, fica patente que estamos vindo, há muitos anos, não é de hoje, num descompasso entre aquilo que seria efetiva necessidade para colimação dos objetivos apresentados, inclusive por V.Exa, com objetivos do Exército para seu aperfeiçoamento, para atender a nova estratégia de defesa nacional e para poder adequar-se à situação de inserção que o Brasil pretende ter no mundo. Há um descompasso total. Por isso, a exposição que V.Exa. fez permite aos Parlamentares que, tendo essa visualização, batalhem devidamente informados pela sua assessoria e pela assessoria do Ministério da Defesa, para que possamos promover mudanças na lei orçamentária e adequá-la um pouco mais ou torná-la um pouco menos inadequada aos propósitos e às necessidades do Exército.	Anotei uma frase que seria, de certa forma, a marca do Exército: "nosso produto é a segurança". Eu, pelo menos, entendi e deduzi claramente que, nessa questão segurança, V.Exa. e seus pares colocam uma ênfase no sentido clássico da segurança para evitar uma possível agressão externa ao País, um eventual confronto no qual o Brasil possa estar inserido, mas um clássico confronto militar. Por outro lado, isso não é o que V.Exa. aborda, mas foi mencionado e está no texto constitucional. Entre as missões constitucionais previstas para o Exército ou para as Forças Armadas está a garantia da lei e da ordem.V.Exa. e nós, Parlamentares, não desconhecemos que a garantia da lei e da ordem não está valendo em todo território nacional. Temos pontos do território nacional onde a lei não impera e muito menos a ordem no sentido clássico de dizer. Precisamos estar presentes, atender às demandas, impor um ordenamento que as leis deste País determinaram que existissem e valessem para todos os brasileiros.Não precisamos ir a pontos distantes - não quero aqui centrar exclusivamente no Rio de Janeiro -, mas ele é um exemplo clássico do território nacional onde a lei e a ordem não têm validade para todos os brasileiros que ali estão. Por outro lado, sabemos que os militares, particularmente do Exército, têm uma resistência bastante grande e têm suas razões - eu aqui não vou divergir - para não querer ser utilizado como força policial. Não é esse o papel do Exército. Também penso que não.A meu ver, chegamos a uma situação em que, se o Exército - usando uma expressão militar - não limpar o terreno, as forças policiais que estão seriamente combalidas e comprometidas nunca haverão de fazê-lo.Estamos vivendo uma dicotomia. O nosso Exército está tentando se preparar, dadas as dificuldades orçamentárias, para os conflitos na sua acepção mais ampla, no sentido tradicional de um conflito militar, e o Brasil passa por um conflito interno e um Estado de desordem que pontua determinados pontos do território nacional. No jornal foram publicadas declarações de dirigentes do MST, dizendo que não importa o INCRA não fazer. Eles estão invadindo, ocupando e dividindo áreas que disseram claramente que não seriam desapropriadas porque são produtivas. Quando sai um mandado judicial determinando a reintegração de posse, já existem situações em que o Estado não consegue cumpri-la, ou seja, estamos num desafio aparentemente constante e permanente que pensávamos ser aplacado com a vitória do Partido dos Trabalhadores. Pelo contrário. Sentimos um acirramento das posições desse pessoal que fala usando o tema reforma agrária, um tema legítimo, justo, na lei ou na marra. Na marra é à revelia da ordem constitucional. Não dá para tolerar. Deixo a V.Exa. essa indagação, ainda que isso contrarie o objetivo primeiro dos militares. Como vê V.Exa. essa questão do crime organizado ou do movimentos subversivos com apoio de movimentos políticos fora do Brasil, como é o caso das FARC. Agora mesmo há um Ministro cubano proferindo aulas para o pessoal do MST. Como V.Exa., Comandante do Exército, vê essa situação. Se for entendido que o Exército precisa limpar o terreno, como isso poderia ser feito?O SR. FRANCISCO ROBERTO DE ALBUQUERQUE - Deputado, de imediato, agradeço a V.Exa. por sua pergunta, que vai nos permitir colocar o nosso ponto de vista sobre esse assunto que reconhecemos ser drástico para a segurança nacional do momento. A insegurança está atingindo níveis bastante alarmantes em alguns pontos do nosso território. Reconhecemos isso em alguns pontos, até mesmo não nos considerando como o profissional, mas o indivíduo. Em determinados momentos, quando se afasta de nossa família um filho, que fica um pouco mais de tempo na noite, a preocupação já nos atinge também.Qual é o nosso ponto de vista a respeito disso, Deputado? Na verdade, esse assunto transcende a atuação das nossas Forças Armadas. Somos segurança? Sim, mas vamos deixar claro que existem outros elementos que são responsáveis para atuar nesse setor. Deputado, o combate a essa situação que vivemos não é só operacional. O operacional visa a Polícia Militar, a Polícia Civil, a Polícia Federal e as Forças Armadas. Para solucionarmos esse problema brasileiro, devemos ter uma visão estratégica também. O crime não vive sem o seu oxigênio. Qual é o oxigênio do crime? São os recursos. Para fazer frente a essa situação, há que se identificar e bloquear os recursos que estão permitindo o tráfico de armas, o narcotráfico e tantos outros aspectos do crime organizado. Este é o ponto importante e fundamental: bloquear recursos para enfraquecer o crime.	Segundo ponto: estabelecer uma legislação. V.Exas. já estão apoiando, colocando à disposição do operacional recursos legislativos que permitem avançar, mas é preciso ir mais adiante. O que aconteceu após 11 de setembro com os Estados Unidos da América? Eles necessitaram de uma legislação, que foi até mesmo de exceção. V.Exas. se lembram de uma autoridade nossa que precisou tirar os sapatos para ingressar em território americano? Quem fez aquilo contava com uma legislação. É preciso que, em momentos como esses, que entendemos ser grave, haja uma legislação além da normal. Não quer dizer que viveremos numa legislação de exceção. Solucionado o problema, revoguem-se essas leis, mas n8o momento essa legislação é uma ferramenta importante para o combate ao crime. Ela tem de ser colocada à disposição.	Em terceiro lugar, é preciso que outros setores, como o Judiciário, ajudem-nos no combate a esse crime, com mais agilidade e correspondendo às necessidades da área operacional, sem o que as forças operacionais ficarão tolhidas.Vejamos a legislação prisional. Como um homem dentro de uma prisão recebe visitas íntimas, alguns se alimentam e outros têm direito até a diversão? Qual a legislação prisional ideal? Eu não me esqueço do lado social, mas precisamos ainda de educação, saúde, saneamento etc. Deputado, não vivemos só o problema do crime organizado. Vivemos também o problema do crime não organizado. O crime organizado é aquele que está afetando o social. Muitos problemas não têm a ver com crime organizado. Muitos indivíduos atuam, matam, roubam, tiram o sossego da sociedade, mas não têm nada a ver com crime organizado. Esse é outro aspecto.	Um aspecto importantíssimo é uma inteligência bem conduzida. O que aconteceu nos Estados Unidos na década de 20, quando aqueles bandos, aquelas máfias atuavam e tiravam o sossego do território americano? O que resolveu não foi ênfase no operacional, mas no investigativo, numa inteligência bem conduzida, com ações pontuais em cima dos criminosos. Gostaria de deixar a V.Exa. esse pensamento. Agora, vamos à instituição Exército brasileiro. V.Exa. disse que tem garantia da lei e da ordem e eu aqui mostrei a V.Exas. que levamos em consideração todas as ameaças nacionais. Estamos constantemente acompanhando as ameaças e não queremos ser apanhados desprevenidos, caso tenhamos de atuar. A nossa Constituição prevê isso e estamos disponíveis. Essa ação a que V.Exa. está se referindo dependerá de uma decisão que venha do nosso comandante, do comandante supremo e de outros estudiosos que estão conduzindo esse trabalho. Então, não nos furtamos a isso.Como sempre dizemos, o nosso armamento e a nossa doutrina são especiais, mas adaptáveis. Esses elementos permitem-nos atender a qualquer problema de garantia da lei e da ordem. Se essa ação estratégica a que me referi, se o fortalecimento das nossas polícias, militar, civil, federal, se eles combaterem alguns problemas que lhes são próprios, recuperando e aumentando sua eficácia, tenho impressão de que há condições de revertermos essa situação. Não estamos alheios a isso. Podemos atuar na área da inteligência, com apoio de comunicação, com apoio logístico e até mesmo operacional, se o comandante supremo assim determinar. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Agradeço a V.Exa. a resposta. Apenas queria complementar, exercendo meu direito de réplica. Não é bem uma réplica, pois não estou contestando o que V.Exa. disse, mas apenas gostaria de dizer que concordo que uma das formas de diminuirmos a violência interna seria cortar suplementos, seja financeiros, de drogas ou armas que entram pelas nossas fronteiras. Agora, não dá para pensar que a nossa Polícia Federal - parece-me que com um contingente de 5 mil homens no total - tenha a menor capacidade, a menor que seja, de fazer uma vigilância adequada de fronteiras e mesmo de trabalho de inteligência e investigativo na amplitude do território nacional. Não acho que isso seja possível sem um engajamento maior das Forças Armadas e dos sistemas que agora passaram a funcionar, como o SIVAM, que podem aumentar muito a nossa capacidade operacional. Eu acho isso um ponto importante.	Outro ponto que gostaria de abordar, em contraponto à resposta de V.Exa., é que, não obstante reconheça que o treinamento do pessoal, a capacitação do pessoal não seja para essa finalidade, é incontestável que hoje a questão segurança maior, que preocupa qualquer cidadão brasileiro, e nesse qualquer incluo o militar, como V.Exa. bem disse. Há poucos dias, vimos um capitão médico ser perseguido e baleado no Rio de Janeiro porque queriam alguma coisa dele. Os jornais publicaram dessa forma. Achei até que aquilo soou mal. Talvez nem deva ter sido assim, ou seja, que o Exército, no Rio de Janeiro, na vila militar, teria pedido proteção para a Polícia Militar. Parece-me absurdo pensar uma coisa dessas, até porque a Polícia Militar do Rio de Janeiro não está em condições de proteger ninguém.	Só para concluir, indago a V.Exa. se, na formação dos quadros, seja dos praças, seja dos oficiais, dada essa circunstância grave que vivemos, não está havendo uma mudança do enfoque também para adaptá-los a uma contingência nova a que poderão vir a ser chamados, se as coisas não mudarem num curtíssimo prazo.  O SR. FRANCISCO ROBERTO DE ALBUQUERQUE - Garanto a V.Exa., Deputado, que, como eu disse, estamos olhando todas as ameaças, tudo aquilo que possa afetar a garantia da lei e da ordem. Vista a ameaça, preparamo-nos para combatê-la. Esse é um ponto. Com respeito àquela proteção do morro, não foi bem aquilo. De vez em quando, a nossa imprensa tem necessidade de divulgar, fazer chamamentos que realmente não condizem com a verdade. O que houve foi uma aproximação do nosso quartel e não houve ataque ao quartel. Eu esclareço isso aqui a V.Exas. Não houve ataque. A retaguarda do quartel é aberta. Então, houve aproximação de pessoas. Como sempre, damos o alerta, mandamos fazer o auto e não permitimos aproximação. Por que a Polícia Militar foi chamada? Porque as ações se desenvolviam no morro, na favela próxima. Então, não era o caso de o Exército sair do seu aquartelamento para atuar na favela. A polícia não veio ajudar o Exército na defesa do seu aquartelamento, mas para cumprir sua missão junto à favela. Outro ponto que também gostaria de ressaltar, já que estamos abordando esse assunto, é que, se por acaso formos chamados no futuro, nossas ações precisam ser episódicas, Deputado. Não podemos durar na ação. Isso trará um desgaste excessivo à instituição. V.Exas. precisam considerar que esta instituição, que é dos senhores, precisa ser preservada. Ela não pode ser desgastada, porque a Nação poderá exigir momentos mais difíceis no futuro. Se estivermos desgastados e não tivermos a credibilidade necessária, poderemos colocar em risco, de maneira crítica, a segurança nacional. Portanto, essa intervenção tem de ser episódica. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra ) - Com a palavra a Deputada Nice Lobão. A SRA. DEPUTADA NICE LOBÃO - General Francisco Albuquerque, parabéns por sua firmeza e sinceridade na explanação que faz na nossa Comissão. Minhas perguntas são pequenas e rápidas. A primeira: qual o percentual de dependência tecnológica do Exército brasileiro? A segunda: por termos um País de 170 milhões de brasileiros, o senhor não acha pequeno o efetivo de 193 mil militares no Exército? Essas são as minhas perguntas. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - A Deputada Nice Lobão é do PFL do Maranhão. O SR. FRANCISCO ROBERTO DE ALBUQUERQUE - Muito obrigado, Deputada. No que diz respeito à dependência tecnológica, fica difícil apresentar a V.Exa. um percentual, mas posso afirmar-lhe que o hiato tecnológico é muito grande. Temos de investir bastante nessa área para diminuir esse hiato e utilizar as nossas cabeças. Deputada, cabeças privilegiadas nós temos. As nossas escolas de formação, no caso específico o Instituto Militar de Engenharia, podem ser equiparadas a qualquer instituto de formação tecnológica do mundo. No entanto, precisamos de recursos para levar adiante as nossas pesquisas. Os recursos, como V.Exa. muito bem sabe, são reduzidos em qualquer setor, inclusive no nosso. Dentro da instituição Exército brasileiro, precisamos tomar algumas providências no sentido até mesmo de trabalhar conjuntamente com as universidades e com o mundo empresarial, para angariar recursos que possam ser utilizados por nossas cabeças e desenvolver projetos duais, sejam eles voltados para a área de defesa ou direcionados ao mundo empresarial.No que diz respeito aos nossos efetivos, se compararmos com o mundo, verificaremos que um território com a extensão e a população do nosso exige e necessita de efetivos maiores. Como eu disse durante minha palestra, Deputada, não adianta aumentar a quantidade. Hoje, é mais importante dar atenção à formação do homem e à qualidade do equipamento. Não adianta colocar mais homens despreparados para o combate. Portanto, preferiremos utilizar em qualidade os recursos a mais que V.Exas. conseguirão para nós. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Aviso ao Comandante do Exército que hoje ele foi visitado por uma platéia diferenciada, porque Deputados de outras Comissões passaram por aqui. Já vi que o Exército está em alta. O SR. FRANCISCO ROBERTO DE ALBUQUERQUE - Muito obrigado. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Também quero dizer aos Srs. Deputados que estamos com a TV Câmara aqui. Também é um modo diferente de fazermos as nossas audiências públicas. A TV Câmara não tem comparecido em outras audiências. Peço a quem estiver recolhendo assinaturas que se abaixe, pois a TV Câmara está tendo dificuldades para localizar o Comandante do Exército.O SR. FRANCISO ROBERTO DE ALBUQUERQUE - É a única chance que tenho de aparecer. Por favor, ajudem-me.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - É do Exército? Não é a TV Câmara? Então, faremos uma dupla reclamação. Peço aos senhores que se abaixem. Sei que estamos nos últimos dias de assinatura das emendas. Entendo perfeitamente a necessidade das assinaturas, mas não fiquem de pé.Tem a palavra o Deputado Feu Rosa, do PSDB do Espírito Santo.O SR. DEPUTADO FEU ROSA - Obrigado, Sra. Presidenta. Quero parabenizar o general pela excelente palestra que proferiu na área de defesa nacional. Foi excelente e nos deu grande conhecimento e atualização da realidade do Exército.O mais importante de tudo é que a nossa platéia de Deputados de hoje está muito rica e muito grande, o que ajuda mais ainda a reverberar todo trabalho que V.Exa. teve.Gostaria de fazer duas perguntas: uma minha e outra do Cel. Fraga, que está envolvido numa outra Comissão, não pôde vir aqui e até se desculpou por não estar presente.Gen. Francisco Roberto de Albquerque, fiquei muito impressionado pela palestra de V.Exa. Há um ponto em que V.Exa. poderia nos esclarecer: é sobre o serviço militar. Fiquei preocupado nesses últimos anos com relação às verbas baixas para o recrutamento militar e o serviço militar do Exército. Tenho dois projetos tramitando na Câmara com relação ao perfil alimentar do brasileiro. Baseei-me numa pesquisa feita há muitos anos. Todo ano, quando jovens vão para as unidades militares, fazem aqueles testes. O índice de jovens não são aceitos por questões de saúde é enorme. No meu caso, por exemplo, quando era jovem, servi no 38 BI. Todo ano, o 38 BI tem aquelas levas de jovens de todos os BIs do Brasil. Então, a saúde do nosso jovem, desde de muitos anos, não é boa. Uma maneira de o Exército colocar nos seus quadros jovens saudáveis seria fazendo uma grande triagem. As vagas seriam preenchidas por pessoas sadias, que têm condições de captar informações e fazer os cursos de treinamento. Isso é importante para a melhoria da qualidade do nosso Exército. Fiquei muito preocupado, nos últimos dois ou três anos, com o fato de as verbas para recrutamento militar caírem. Então, solicito a V.Exa. que aborde essa questão do serviço voluntário, não voluntário, casual etc. Isso é muito importante também como base de informação para políticas sociais. O Cel. Fraga, um dos defensores das nossas Polícias Militares na Comissão de Segurança Pública, bem como o Cel. Alves, que aqui se encontra presente também, pediu e até se desculpou por não estar aqui, para que V.Sa. desse uma palavra sobre a liberação do uso da pistola 0.40 para os PMs, que têm morrido ao enfrentar bandidos com armas mais modernas. O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Essa é do Deputado Alberto Fraga?O SR. DEPUTADO FEU ROSA - Não entendi. Quem estava...O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - A pergunta é do Deputado Alberto Fraga? O SR. DEPUTADO FEU ROSA - É. Não vi direito quem perguntou. O SR. PRESIDENTE (Deputado Zulaiê Cobra) - O Deputado Gabeira querer saber quem foi o autor dessa pergunta. Foi o Deputado Alberto Fraga. O SR. DEPUTADO FEU ROSA - O Deputado Alberto Fraga perguntou sobre isso porque, de fato, esse enfrentamento entre bandido e polícia é muito sério. Portanto, são essas duas perguntas, General.	Farei um apanhado de meio minuto sobre a questão do Orçamento. Tenho me batido há muito tempo para que os projetos que se baseiam nos recursos a serem liberados pelo Orçamento, principalmente das Forças Armadas e das grandes construções no Brasil, sejam baseados em critérios racionais de economicidade. Por exemplo, no caso das Forças Armadas, hidrelétricas e outros, tem de haver um critério de, no caso de projetos governamentais, relação custo/benefício. Existe uma mentalidade de que as nossas Forças Armadas são para garantir a nossa soberania.  A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Deputado, faça só a pergunta. O SR. DEPUTADO FEU ROSA - Sra. Presidenta, por favor, é rápido.	No meu entender, tem de acabar com esse mito de que soberania é só gasto. Isso está completamente errado. Devemos ter o nosso complexo industrial militar. Poucas pessoas sabem que mais de 50% da economia americana gira em torno do poder armado. Temos de colocar nosso potencial militar com uma participação na economia da nossa sociedade, na qual nossas Forças Armadas estão inseridas.Acredito, General, que esse Orçamento vai mudar. É inconcebível que o Chile, com uma economia do tamanho do Estado do Rio Grande do Sul, tenha aquela participação imensa. Então, deve haver novos conceitos.	As nossas Forças Armadas dão um enorme lucro para o Brasil, mas isso não é reconhecido pela maioria das autoridades econômicas e políticas.	Desculpe-me a impertinência.	Muito obrigado, Sra. Presidenta.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - General Francisco Roberto de Albuquerque, V.Exa. tem a palavra. O SR. FRANCISCO ROBERTO DE ALBUQUERQUE - Vou começar respondendo sobre esse aspecto do serviço militar: por que não é profissionalizado e existe o recrutamento? Quais as razões importantes que nos levam a não ter um serviço totalmente profissionalizado? Se fosse profissionalizado, seria de custo maior. O custo desses de 70 mil a 90 mil recrutas que recebemos todos os anos é bem mais baixo. A primeira razão é custo. Para quem está com dificuldade de recurso, isso é importante. Em segundo lugar, mostrei aqui como é importante a mobilização para a segurança nacional. Se tivermos só profissionais, o que acontecerá? Não haverá aquela formação constante ao longo dos anos, ou seja, o homem vai iniciar e seguir adiante. Ao final do ano, não será afastado. Então, deixaremos de preparar uma mobilização. Isso seria crítico em questões de segurança nacional. É preciso receber o homem, prepará-lo e devolvê-lo para a sociedade. Em caso de crise, esse homem volta para trabalhar. O Exército profissional não permite isso. Se o homem fosse totalmente profissional, o que aconteceria? Hoje, está com 18 anos; amanhã, estará com 25; logo a seguir, com 35 anos. Para o tipo de combate que realizamos, a nossa infantaria, aquelas tropas que estão à frente precisam de homens com preparo físico em excelentes condições. Com a idade, isso vai diminuindo. Então, a profissionalização também nos prejudicaria nesse aspecto.	No que diz respeito ao recebimento dos homens, realmente, a situação de orçamento não nos é favorável. Atualmente, temos condições de manter esses homens ao longo de todo ano, mas com restrições de combustível, munição etc.	Aquele levantamento que fazemos para convocação proporciona dados estatísticos para a Nação. É feito um completo levantamento de todo homem que se apresenta. Então, com aquele milhão e meio que se apresentam todos os anos, o País passa a ter uma radiografia completa da sociedade masculina brasileira naquela faixa de idade.	O que chamamos de temporário, que é o graduado temporário, o oficial temporário, também se apresenta para recrutamento numa quantidade menor. Isso também permite que façamos um levantamento das pessoas do sexo feminino.	Sobre o serviço militar, realmente, gostaria de mostrar um aspecto interessante. O Exército, nesse ano de trabalho, não se volta apenas à segurança, ao lado profissional, ao emprego como razão principal. O Exército é também uma escola. Aqueles valores que mostramos ali procuramos preservar e incutir nos nossos profissionais, nos homens, nesse recruta que vem, passa um ano e vai embora. Então, passamos aquelas idéias de hierarquia, disciplina, a importância dos valores morais, éticos, os atributos na área afetiva, a lealdade, camaradagem e companheirismo. Há uma série de fatores fundamentais para uma instituição como essa que esses homens levam para casa e para a vida. Esse é um ponto também que gostaria de ressaltar.	 Ouço o Deputado Feu Rosa. O SR. DEPUTADO FEU ROSA - Nesse elenco, também não poderia haver uma ênfase no treinamento como algo semelhante a um primeiro emprego na nossa juventude? O SR. FRANCISCO ROBERTO DE ALBUQUERQUE - Sem dúvida. O homem que vem para o Exército recebe um trabalho profissional. A nossa idéia é que, ao final do ano, tenha ferramentas para dar início ao exercício de uma profissão. Fazemos esse trabalho em conjunto com outras associações não militares.	Vamos falar agora da pistola 0.40. Para o exercício profissional, essa liberação já existe. Todo cidadão, civil ou militar, já tem autorização para conduzir a pistola 0.40. Discute-se o caso de o indivíduo querer uma arma particular. Esse é outro assunto que está sendo estudado. Devemos levar em consideração pareceres, até mesmo de V.Exas., sobre a conveniência de essa arma vir a ser vendida em maior quantidade.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Concedo a palavra ao Deputado José Thomaz Nonô, do PFL de Alagoas.O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Sra. Presidenta, caros colegas, estimado Comandante, é um prazer revê-lo, desta feita num posto de comando do Exército. Sr. Comandante, vou-me ater mais ou menos à exposição que foi trazida por V.Exa., que me dá, vamos dizer, um certo roteiro e absoluta segurança quanto à excelência dos serviços prestados pelo Exército brasileiro. Aliás, quero dizer que os nossos valores são assemelhados, exceto, obviamente, no que diz respeito à disciplina e à hierarquia. No Parlamento não existe nem disciplina nem hierarquia, o que é da função parlamentar. É desse caos de insubordinação criativa que a sociedade brasileira avança em espasmos de construção legislativa coerente e produtiva. Tirando essa pequena... O SR. FRANCISCO ROBERTO DE ALBUQUERQUE - Permita-me, Deputado, um aparte? Estou concordando muito com V.Exa. O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - É uma honra ser aparteado por V.Exa.O SR. FRANCISCO ROBERTO DE ALBUQUERQUE - Só este cerimonial de ser chamado de V.Exa. já é uma demonstração de disciplina e hierarquia, meu caro Deputado. O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - A nossa Presidenta, que sabe mesmo das coisas, já matou a questão. O problema é que, logo em seguida ao Excelência, nunca sabemos o que se vai seguir. Esse é o problema do Congresso Nacional. Descontração à parte, conheço bem e sou admirador do Exército brasileiro, até porque uma longa prática parlamentar me permitiu gritar "selva" com os SiGs e na companhia do Deputado Fernando Gabeira, no extremo norte do País, passamos simbolicamente o 31 de março em Surucucu, onde S.Exa. fez memorável discurso, pena que para apenas seis Deputados, mas brilhantíssimo. Já estive visitando a AMAN. Conheci ainda a excelência da inteligência do Exército no Instituto Militar de Engenharia, na Brigada de Taubaté. Enfim, se não conhecesse bem o Exército brasileiro, eu ficaria bastante preocupado, porque, na realidade, a certa altura do depoimento de V.Exa., eu chegaria à conclusão que o Exército não anda porque não tem carro nem gasolina, não voa porque não tem dinheiro para os combustíveis e, o que é mais grave, não tem arma e não atira porque não tem verba para munição. É isso que vemos de uma maneira rude, mas também verdadeira de como as autoridades monetárias e financeiras, sobretudo na área fiscal deste País, tratam o Exército brasileiro. Até fiquei preocupado com aquele filmete, aliás, muito bonito, quando, a certa altura, um praça estende a mão para uma onça. Se esta onça fosse da área fiscal brasileira, ela iria comer aquele braço forte e aquela mão amiga, que é o Exército brasileiro. Fiquei muito preocupado, mas como sei que o objetivo institucional é outro, exatamente dar o ar de leveza e de cidadania à sociedade brasileira, somos todos admiradores do Exército nacional e temos certeza de que, sob seu comando firme e lúcido, esta instituição só terá a ganhar. O Exército vem-se afirmando e modernizando-se não apenas em meios, mas exercendo o milagre cotidiano da multiplicação dos seus parcos recursos. Isso, aliás, é uma constante nas Forças Armadas Brasileiras. Fazendo um outro paralelo entre Forças Armadas e Congresso Nacional, as pessoas só se apercebem com absoluta clareza da importância desta instituição quando dela necessitam e não a encontram.O Congresso Nacional só é avaliado adequadamente nos períodos de ditadura militar, quando se procura uma abertura para fazer reverberar os sentimentos do cidadão brasileiro e não se encontra. Nesse período, a imprensa é mais amena e a televisão é mais amiga. O mesmo ocorre com as Forças Armadas, que ficam ali em stand by e as pessoas não - digo algumas pessoas - conseguem enxergar com clareza a importância da missão patriótica e diuturna que exercem.Esse deslocamento do Exército para Amazônia, principalmente para nós, do Nordeste, do Sul, do Sudeste ou de outras regiões, é um fato de importância transcendental que adapta o País à sua necessidade contemporânea, porque, na realidade, é lá onde mais precisamos desses serviços. A exposição de V.Exa. nos satisfez e nos deu uma visão clara, para aqueles que ainda não tinham, da amplitude, da complexidade das funções e da maneira patriótica e eficiente com que elas são exercidas. Para que, entretanto, esta modesta intervenção não ficasse apenas no âmbito da louvação, vou indagar de V.Exa. uma pergunta ardilosa. O SR. FRANCISCO ROBERTO DE ALBUQUERQUE - Aí é que mora o perigo.O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Eu já previno V.Exa. que é uma pergunta ardilosa. A modernidade fez com que o Exército, a exemplo de outros segmentos da sociedade brasileira, como V.Exa. fez questão de demonstrar, assumisse uma visão gerencial, inclusive com conceitos e valores, que são característicos dos mais lúcidos expoentes da modernidade administrativa. Há 10 anos, se alguém de uma corporação castrense citasse Peter Dracker, seria alguma coisa realmente surpreendente. Quando V.Exa. citou a frase primordial de que o cliente é o rei e tem de ser satisfeito nas melhores condições, eu perguntei a mim mesmo quem seria o cliente. Na mesma hora, V.Exa. respondeu que é a sociedade brasileira. 	O Governo é a expressão política de uma eleição, mas nem sempre é a expressão fiel da sociedade brasileira. Havendo um conflito ou um confronto de clientelas, se a sociedade exigir um tipo de produto e o Governo outro, a quem atender? Para o Exército brasileiro, quem é o rei? O Governo ou a sociedade? 	É a questão que deixo a V.Exa. Não poderia fazê-la a oficial de formação inferior, só a oficiais generais de 4 estrelas, brilhantes e competentes como V.Exa. O SR. FRANCISCO ROBERTO DE ALBUQUERQUE - E o senhor ainda diz que é meu amigo. (Risos.) O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Tenho aquela lealdade fraternal que Caim devotou a Abel. O SR. FRANCISCO ROBERTO DE ALBUQUERQUE - A essência da pergunta de V.Exa. está nessa última indagação: sociedade e Governo.	Francamente, caro Deputado, quem elege o Governo é a sociedade. O Governo é a representação da sociedade brasileira. Tenho a impressão de que não corremos o risco de ter pensamentos diferentes a respeito, até porque todos queremos um Brasil de condições melhores. Certamente, ambos os vetores, Governo e sociedade, têm de caminhar na mesma direção. O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Replicarei apenas para dizer que o nosso General é absolutamente elegível. (Risos.) A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Tem a palavra o Deputado Jair Bolsonaro. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sra. Presidenta, Sr. Comandante, lamento por ter chegado ao final da reunião, mas estava numa reunião, no restaurante da Câmara dos Deputados, com aproximadamente 60 coronéis, bombeiros e policiais militares, discutindo a questão da reforma previdenciária, que realmente está deixando muita gente bastante preocupada, a exemplo de uma viúva que me liga constantemente, D. Míriam Vital, que está para ter um enfarte com essa proposta do Governo. 	Abordou V.Exa. a questão do Orçamento. Realmente, sem recursos não há condições de dar missões para quem quer que seja. Talvez esta seja a causa de o Ministério da Defesa não ser cobiçado por nenhum partido político. No meu entender, só tem dor de cabeça. O atual Ministro da Defesa, Embaixador Viegas Filho, é um homem de conceito.	Os problemas não deixam de chegar a esta Casa. Há uma tendência natural de se mudar neste País o que está dando certo. Mudou-se a nossa lei de remuneração, em dezembro de 2000, e foi um desastre. Deve V.Exa. estar sentindo os efeitos na tropa até hoje, principalmente os que estão passando para a reserva antecipadamente. Alguns colegas meus de turma que estão indo hoje para a reserva poderiam, perfeitamente, permanecer mais 4, 5, 6 anos, esperar o generalato ou ir embora, já que não há espaço para todos.	O nosso recruta, por trabalho e obra do advogado de banqueiro, Dr. Geraldo Quintão, continua ganhando um salário bruto de 153 reais por mês. É uma vergonha! Não vou nem falar do atirador de (falha na gravação) que não ganha nada. É um absurdo o que vem acontecendo. Essa MP está aqui desde dezembro de 2000. Sr. Comandante, o então presidenciável Lula esteve nesta Comissão, no ano passado, e foi taxativo ao afirmar que o militar não pode continuar sendo tratado como uma classe de segunda categoria, mas continua sendo. Inclusive, assisti hoje, no programa Bom Dia Brasil, ao nosso querido Senador Aloysio Mercadante dizer: como pode um servidor público se aposentar ganhando muito mais do que um carregador de saco de cimento. Acho que ele deveria se mirar no seu digníssimo pai, que é servidor público, e no seu irmão, que é Coronel do Exército, e dizer que eles deveriam se aposentar ganhando a mesma coisa que um carregador de saco de cimento.Sr. Comandante, eu não me iludo com esse atual Governo. José Dirceu ficou anos escondido, fez operação plástica e escondeu sua identidade até da própria esposa. Eu não acredito que eles queiram entregar ou passar este Governo de maneira, digamos, não belicosa.	Louvo o comando de V.Exa. Tenho as melhores informações a respeito da sua maneira zelosa de conduzir tudo isso e sabemos das suas limitações orçamentárias. Digo a V.Exa. que, se algum usuário quiser fazer uma audiometria no Hospital Central do Exército, tem de levar a borracha para colocar no ouvido, porque lá não tem; se alguém quiser marcar uma endoscopia, só será atendido, no mínimo, daqui a 2 meses, porque a fila é grande e não tem material. Para complementar, se alguém quiser fazer fisioterapia na banheira de turbilhão, é logo perguntado se sofre do coração, porque de vez em quando a banheira dá choque e a pessoa pode morrer de enfarte.	Sr. Comandante, chega-se ao cúmulo de contingenciar recursos que descontamos para o Fundo de Saúde do Exército. Somos obrigados a descontar 3,5% da remuneração bruta. O Governo Fernando Henrique Cardoso contingenciava quase metade disso e o Governo Lula continua contingenciando recursos que saem do nosso bolso para fazer superávit primário. Gente nossa continua sendo mal atendida e muitos morrem por causa disso. Isso é um absurdo! Isso é um crime!.	Pergunto a V.Exa. o que poderia ser feito, a curto prazo, para que esse recurso, que descontamos para a nossa saúde, seja efetivamente aplicado na saúde. Lamentavelmente, os recursos vêm sendo cortados ano a ano. O Governo se prevalece da disciplina dos militares e continua subjugando-os. Esse não é um tratamento digno dispensado a V.Exa., Chefe Supremo das Forças Armadas.	Sei que essa minha pergunta é indelicada, mas é precisa e objetiva. Queria ouvir de V.Exa. como pode ser resolvida, pelo menos, essa questão do recurso do nosso próprio bolso.	Muito obrigado.  O SR. FRANCISCO ROBERTO DE ALBUQUERQUE - Deputado Jair Bolsonaro, agradeço pela pergunta.	Vamos direto a esse recurso contingenciado. Realmente, solicitamos que o recurso voltado para a saúde seja liberado totalmente. Esse trabalho está no Ministério da Defesa, em fase bastante adiantada, e deverá ser levado à área governamental num prazo bastante curto. É o que esperamos. Se esse recurso for liberado, haverá uma gestão, em melhores condições, de todos os nossos hospitais. Não estou preocupado só com o HCE, mas com todos os hospitais. Realmente, o HCE tem características diferentes em razão da sua amplitude. É o maior dos nossos hospitais, uma verdadeira cidade. Então, esse é o caminho, essa é a resposta que tenho em relação à liberação desse recurso. Isso já esta sendo estudado, está sendo encaminhado. Vamos ver se, em um futuro próximo, teremos uma resposta para tudo.	Eu gostaria de agradecer, inclusive, esse cuidado que o Deputado tem com o hospital. Peço até que anote todos esses problemas de que toma conhecimento, seja pessoalmente, seja por intermédio de conhecidos seus, e me mande qualquer que seja a hora, para que imediatamente possamos trabalhar para corrigi-los, independente da situação financeira que estamos vivendo. O melhor elemento para favorecer e aperfeiçoar o gerenciamento dos nossos hospitais são os nossos clientes. É preciso que tomemos cuidado em relação a esses aspectos. Peço, então, que um dos meus auxiliares, que está ali, na retaguarda, anote esses aspectos que foram levantados pelo nosso Deputado. Tão logo saiamos daqui, vamos verificar por que isso aconteceu e lhe dar uma resposta. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Com a palavra o Deputado Francisco Dornelles, do PP do Rio de Janeiro, nosso ex-Ministro. O SR. DEPUTADO FRANCISCO DORNELLES - Sr. Comandante do Exército, General Francisco Roberto de Albuquerque, quero inicialmente colocar-me à inteira disposição de V.Exa. na Comissão do Orçamento para, dentro das minhas possibilidades, ajudar no que puder.O SR. FRANCISCO ROBERTO DE ALBUQUERQUE - Muito obrigado, Deputado. O SR. DEPUTADO FRANCISCO DORNELLES - Sr. Comandante, a grande preocupação da sociedade brasileira é a geração de empregos, a geração de postos de trabalho, principalmente entre jovens, visto que a taxa de desemprego entre jovens está muito elevada. Quando uma determinada preocupação toma conta da sociedade, muitas vezes aparecem soluções simplistas, que têm grande apoio da sociedade, que têm um grande appeal, mas que não têm nenhum resultado prático.	Há alguns dias, vi indicações de que o Governo pretendia criar um subsídio para a empresa privada que contratasse um jovem. Ora, as empresas trabalham com o número de empregados de que necessitam para atingir o seu objeto social e não vão contratar ninguém por caridade. Entretanto, se vantagens financeiras forem dadas a essas empresas, elas poderão até contratar jovens na condição de primeiro emprego, só que não será um novo emprego, mas a substituição de um emprego. É aquela história de um jovem que chega em casa e diz para o pai: consegui o meu primeiro emprego e, por azar, é o seu. Muitas vezes, essas políticas de primeiro emprego que consistem em subsidiar e dar vantagens financeiras para contratar o jovem não geram um novo emprego, mas apenas têm o efeito da substituição. Entra o jovem com vantagens financeiras e sai o adulto para o qual não havia vantagens financeiras.	Hoje li com grande satisfação no jornal O Globo, na coluna de Teresa Cruvinel, uma das jornalistas mais lúcidas, mais competentes e mais sérias da imprensa brasileira, que o Governo estava considerando a hipótese de utilizar as Forças Armadas na sua política de primeiro emprego. Em vez de dar subsídios a uma empresa privada para contratar jovens, o que poderia provocar um efeito de substituição perigoso, ela faria convênios com o Exército, com as Forças Armadas, alocaria maior montante de recursos, e os jovens, durante esse período, teriam roupa, alimentação, formação moral, formação física e qualificação profissional para entrar no mercado de trabalho.	Dois sentimentos tomaram conta de mim, Sr. Presidente. Primeiro, o de tristeza, por não ter tido essa idéia quando era Ministro do Trabalho. Se eu tivesse tido essa idéia, teria batido à porta do Ministro da Fazenda e pedido o desbloqueio de alguns recursos do FAT para que, num convênio com as Forças Armadas, elas pudessem aumentar o número de convocados, que não somente prestariam seu serviço militar convencional, mas também seriam preparados tecnicamente como forma de primeiro emprego. O Governo poderia gastar o mesmo montante e não se correria o risco de substituição. Ele teria, sim, o efeito de primeiro emprego.	O segundo sentimento foi de expectativa de saber se essa notícia dada pela colunista, que dedicou toda a sua coluna a essa matéria, é um pensamento do Governo. Está sendo considerada a possibilidade de se fazer a política do primeiro emprego através das Forças Armadas? E o que V.Exa. pensa sobre isso? O SR. FRANCISCO ROBERTO DE ALBUQUERQUE - Muito obrigado, Deputado Francisco Dornelles. Agradeço a V.Exa. o propósito de se colocar à disposição para receber informações que serão úteis em seu trabalho de preparação do Orçamento.	Deputado, ainda não recebi nenhuma informação sobre a idéia de alocarem recursos e de ampliarmos nosso efetivo como um primeiro emprego. Há um convênio para que, com recursos do FAT, preparemos o homem - não só o que serve o Exército, mas também o que não está servindo - em nossas instalações, principalmente durante os finais de semana. Dessa forma, poderíamos proporcionar a esse homem conhecimento e deixá-lo em melhores condições de enfrentar o mercado de trabalho. Isso já está acontecendo.	Em relação a essa idéia apresentada na coluna da jornalista Tereza Cruvinel, estamos à disposição para colocá-la em prática. E nossa idéia é colaborar com o desenvolvimento e com a sociedade, fazer com que nossa instituição sirva de escola, prepare esse homem para a vida - estamos prontos.Temos certeza de que temos, inclusive, tarefas que poderão resultar em proveito da sociedade. Portanto, será bem-vinda essa iniciativa. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Tem a palavra o Deputado Mauro Lopes, do PMDB de Minas Gerais. O SR. DEPUTADO MAURO LOPES - Sra. Presidenta, Deputada Zulaiê Cobra; Sr. Vice-Presidente, Deputado João Castelo; Sr. Comandante do Exército, General Francisco Roberto de Albuquerque, minha fala no momento é de alegria e de satisfação, porque, quando jovem, tive a honra e a oportunidade de ingressar no Exército brasileiro. Essa experiência serviu muito para a minha formação. Posteriormente ingressei na Polícia Rodoviária Federal, e aproveitei o que aprendi no Exército - a disciplina, o respeito à hierarquia, o zelo com a coisa pública, e tudo mais que se aprende ali. O melhor momento da minha vida foi o tempo em que servi o Exército brasileiro.	Com aquela disciplina inicial que recebi ali, pude, com dedicação, ascender na minha carreira e chegar ao ápice, sendo Diretor-Geral e comandando todo o Brasil. Tive a honra, inclusive, de convidar para trabalhar comigo o Cel. Perreto, que aceitou o meu convite e me ajudou também na formação dos policiais.	Também tive oportunidade de sugerir que todos os aprovados nos concursos da Polícia Rodoviária passassem pelo Exército brasileiro para receber ali sua formação inicial. É muito importante essa passagem do jovem pelo Exército brasileiro, porque ele aprende a viver em sociedade e na própria família. Às vezes, ele não tem respeito pelos seus familiares, que estão próximos dele. Se todos os brasileiros tivessem a oportunidade de passar pelo Exército, seria uma beleza. Sei que serviu muito para mim.	Fiquei preocupado com o que vi no gráfico. É algo alarmante, porque o Exército brasileiro é a nossa força terrestre, que tem condições de olhar as nossas fronteiras, a coisa que mais temos no Brasil. No futuro, sei teremos problemas sérios, como o das águas doces. Talvez o Brasil seja a caixa-d'água do mundo, onde tenha mais água potável no mundo. Não sei se é fato, mas meu pensamento é esse. Outras nações podem querer se apoderar de nossas riquezas naturais - não só de água, mas também de outros minérios importantes.	Como membro da Comissão de Orçamento - sou membro permanente, como disse o Deputado Francisco Dornelles -, eu me coloco à disposição. Não sabia que havia tantos projetos tramitando nesta Casa. Às vezes, não damos importância e não nos lembramos desse problema. Lembramos a saúde, a educação, mas nos esquecemos dessa força terrestre tão importante para a soberania brasileira. Temos realmente de ajudar, e muito, o Exército brasileiro.	Portanto, coloco-me à disposição de V.Exa. na Comissão de Orçamento.  O SR. FRANCISCO ROBERTO DE ALBUQUERQUE - Muito obrigado. O SR. DEPUTADO MAURO LOPES - Proponho à Presidenta Zulaiê Cobra - não sei se seria aqui; a defesa e a soberania brasileira passam por aqui - a criação de, talvez, uma subcomissão para cuidar do orçamento do Exército brasileiro. A nova proposta do Governo deve chegar em breve. Poderíamos criar uma comissão de parlamentares que conheçam bem esse problema e a gravidade do que se está passando no Exército para que pudéssemos trabalhar com afinco e alocar recursos para o Orçamento do próximo ano. Assim, poderíamos amenizar esse sofrimento pelo qual está passando o Exército, deteriorando seu patrimônio, seus equipamentos, as armas.O Deputado Alberto Fraga fez uma pergunta a respeito da pistola ponto quarenta. Fui Secretário de Estado de Segurança Pública e sei que as Polícias Militar e Civil têm acesso, sim, a essa pistola. É permitido pelo Exército a aquisição dessa arma. Mas sou contra alguns pedidos de associações das Polícias Militar ou Civil para que possam vender esse tipo de arma a particulares, porque vai acabar caindo na mão do bandido. Ela vai ser vendida. Se for patrimônio permanente das Polícias Civil ou Militar, não poderá ser vendida. Então, acho que a regra deveria ficar como está, não abrindo a possibilidade de venda a particulares, mas somente às Polícias Militar e Civil.Encerro minha participação, dizendo da alegria de estar aqui. Aproveito para agradecer a V.Exa., de quem, com muita honra e muito prazer, recebi as grandes comendas do Exército. No início do ano recebi a medalha de Grande Oficial, que me honrou muito, e a guardarei com muita honra. Foi uma emoção para mim e para minha família. Muito obrigado, Excelência.O SR. FRANCISCO ROBERTO DE ALBUQUERQUE - Eu é que agradeço o seu propósito de se colocar à nossa disposição também para trabalhar na Comissão de Orçamento.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Tem a palavra a Deputada Perpétua Almeida, do PcdoB do Acre.A SRA. DEPUTADA PERPÉTUA ALMEIDA - Muito obrigada, Presidenta. Cumprimento o General Francisco Roberto de Albuquerque, em nome do qual saúdo os demais membros presentes do Exército brasileiro. Fiz recentemente uma viagem pelas fronteiras da Amazônia, juntamente com mais duas Senadoras e aproximadamente 12 Deputados Federais. Mais uma vez, comprovamos o trabalho que o Exército vem realizando com esforço e milagre no dia-a-dia das nossas fronteiras.Desde que cheguei a esta Casa tenho feito quase que semanalmente um discurso acerca da preocupação com as fronteiras brasileiras, principalmente na região amazônica, porque sabemos da dificuldade em preservar e em garantir atentamente as suas fronteiras por conta das características da selva amazônica.Agradeço ao Exército brasileiro, que nos cedeu helicóptero para que pudéssemos ir até a fronteira do Acre com o Peru, na reserva dos Asheninkas. Agradeço também ao Comandante do 61º Batalhão de Infantaria de Selva (BIS) e sua tripulação em Cruzeiro do Sul. O Exército brasileiro nos atendeu com muita gentileza. Segundo informações, há 20 anos havia um pelotão do Exército na região de fronteira entre o Estado do Acre e o Peru. Estamos batalhando para instalar novamente esse pelotão. Há denúncias acerca da exploração de madeira e da entrada de drogas na região, vindas do Peru, e o Acre acaba virando rota de tráfico, porque abastece inclusive outros centros brasileiros. O Prefeito de Marechal Thaumaturgo, Itamar de Sá, disse que em determinadas épocas do ano falta mão-de-obra no Município, porque a população se desloca para o Peru a fim de prestar serviço às madeireiras e aos traficantes. É alarmante o índice de consumo de drogas no Estado do Acre, o que atinge principalmente a juventude. Não vamos sossegar enquanto não forem instalados um posto da Polícia Federal e um pelotão do Exército naquela região. Inclusive temos escutado dos 61 BIS opiniões favoráveis à ida deles para lá. O que está impedindo essa instalação é exatamente o orçamento que cabe ao Exército brasileiro - conforme V.Exa. expôs. Temos de fazer um esforço concentrado, pois a região de fronteira da Amazônia é estrategicamente superior a qualquer outra do Brasil. Lamentavelmente, surgiram na Internet algumas informações acerca da internacionalização da Amazônia - colocada fora do mapa do Brasil. Por isso, cobramos uma posição do Ministério das Relações Exteriores. E outros artigos vêm em seguida questionando a nota, inclusive imputam ao Exército brasileiro a falsidade da mesma. Aproveito a oportunidade para ser solidária, pois o Exército não faria isso nem haveria necessidade. Nenhuma instituição no Brasil tem feito melhor defesa da Amazônia que o Exército. Portanto, lamento muito que seu orçamento esteja nessas condições. Logo que iniciei meu mandato, critiquei o orçamento tanto do Exército como da Polícia Federal. Se fizermos uma checagem nacional, vamos verificar que a maior concentração de policiais federais não está exatamente nas regiões críticas, mas onde há melhores condições de sobrevivência e onde o custo de vida é melhor. Estamos lutando para que haja um pouco mais de cuidado com a lotação de policiais federais. Questionei também o planejamento da Polícia Federal, em que a prioridade, de 2002 a 2007, seria acompanhar os processos de invasões de terra no Brasil. E pasmem: o combate ao tráfico de drogas e ao crime organizado ficavam em segundo plano. O Ministro Márcio Thomaz Bastos nos garantiu a inversão desse planejamento. Então, fizemos esses questionamos. O atual Governo não pode se levar pelos mesmos eixos do Governo anterior. Na minha opinião, as estruturas da Polícia Federal e do Exército foram propositadamente reduzidas. Isso inclusive diminuiu o poder de ação e de fogo tanto do Exército como da Polícia Federal. Tenho feito sérias cobranças nesse sentido. A quem interessa a redução do poder de fogo do Exército e da Polícia Federal? Certamente o Brasil vai sair perdendo. Aproveito para agradecer o convite para prestigiar a Operação Timbó. Infelizmente não estarei no Estado do Acre nesse período. Estarei participando da Conferência Nacional do PCdoB, quando será discutido os rumos do Governo Lula. Aliás, nosso Partido é o primeiro a se reunir com esse intuito.Quero agradecer ao Sr. Comandante do Exército e fazer mais um apelo. Sei das dificuldades financeiras da Corporação, mas, na medida do possível, com a quantidade de homens que for possível, temos de concentrar esforços na fronteira do Estado do Acre com o Peru, mais precisamente no Município de Marechal Thaumaturgo. O Acre conquistou a rodovia do Pacífico, que é uma saída para o Peru, mas infelizmente ela tem servido para aumentar a entrada de drogas no Estado. Portanto, é preciso garantir um pelotão do Exército naquela região. E se for necessário mais recursos, vamos batalhar para isso. O Peru acabou com toda a sua madeira de lei. Naquele país não há lei de preservação ambiental nem de povos indígenas. Eles acabaram com o mogno e agora estão entrando em território brasileiro para tirar o nosso. No sobrevôo que fizemos, foi possível identificar as áreas desmatadas do território brasileiro. Inclusive 30% de uma pista clandestina, situada em reserva indígena peruana, está em território brasileiro. Então, com concentração de esforços, com a ação mais presente do Exército e da Polícia Federal, com certeza vamos diminuir os prejuízos. Aproveito para informar que a região de fronteira do Estado do Acre com o Peru talvez seja a única do mundo que ainda tenha índios arredios. E o enfrentamento entre os povos indígenas e a população está acontecendo exatamente por conta da entrada de madeireiros e traficantes peruanos em nosso território. Cabe a nós preservar nossos índios. Temos de buscar a forma ideal. Reconheço o esforço do Exército na defesa da Amazônia. Nesse sentido, apelo para que seja instalado naquela região um pelotão de fronteira para evitarmos a retirada da nossa madeira e a entrada de traficantes em território brasileiro. Muito obrigada. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Com a palavra o Sr. Francisco Roberto de Albuquerque, Comandante do Exército. O SR. FRANCISCO ROBERTO DE ALBUQUERQUE - Sra. Presidenta, Sras. e Srs. Deputados, fico satisfeito com o apoio da Deputada Perpétua Almeida às organizações militares da Amazônia. Quanto ao tema em questão, acredito que V.Exa. esteja falando sobre o pelotão que está sendo planejado para Foz do Breu. Estamos trabalhando, o estudo está bastante avançado - precisaremos de mais recursos - e talvez consigamos instalá-lo nesse local. Conte conosco, porque vamos trabalhar nesse sentido. Aproveitando que V.Exa. falou sobre comunidade indígena, gostaria de mencionar o trabalho que fazemos naquela região, muitas vezes em contato com o índio. Orgulhamo-nos muito das comunidades indígenas da Amazônia. V.Exa. teve oportunidade de conhecer o Batalhão de São Gabriel da Cachoeira e pôde perceber que ele é constituído, em sua quase totalidade, por índios. Esses índios se integram ao nosso meio, são preparados e posteriormente voltam para suas comunidades levando tudo aquilo que aprenderam na escola do Exército brasileiro. Como disse, temos muito orgulho da cultura indígena. Inclusive V.Exa. foi recepcionada no batalhão no dialeto indígena e os índios fizeram a demonstração de algumas de suas armas. Então, é nesse ambiente que vivemos.Em razão disso, solicito a V.Exas. manter o Decreto nº 4.412, que permite ao Exército brasileiro realizar seu trabalho na Amazônia, nas fronteiras. Não nos diz respeito analisar o tamanho, as características dos territórios indígenas, mas entendo que esse decreto tem de ser preservado. Tenho certeza de que a Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional levará em consideração esse nosso apelo. Estejam certos de que nos aproximamos dos indígenas sempre com o intuito de colaboração. Eles se utilizam dos nossos hospitais, postos de saúde e muitas vezes participam do sistema de educação que implantamos nas fronteiras. Estamos educando a comunidade. Enfim, estamos proporcionando a integração tão necessária ao homem que chega à Amazônia, que vive na Amazônia, porque nossos soldados são índios.  A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Peço aos Srs. Deputados que sejam breves. Vou adotar o procedimento de pergunta, em seguida a resposta do palestrante. Com a palavra o Deputado Nilson Mourão. (Pausa.) Ausente.Com a palavra o Deputado Leonardo Mattos. (Pausa.) Ausente.Com a palavra o Deputado Lindberg Farias. (Pausa.) Ausente.Com a palavra o Deputado Fernando Gabeira. (Pausa.) Ausente.Com a palavra o Deputado Gonzaga Mota, do PSDB do Estado do Ceará. O SR. DEPUTADO GONZAGA MOTA - Obrigado, Sra. Presidenta.Sr. Comandante, lamentavelmente não tive oportunidade de ouvir sua exposição, pois estava reunido com comandantes das polícias militares de todo o Brasil em outro recinto desta Casa.  A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Um instante por favor, Deputado Gonzaga Mota. Foi público o convite para essa reunião? O SR. DEPUTADO GONZAGA MOTA - Sim, no plenário da Câmara. Se foi secreta, estou sabendo disso agora.  A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Mas foi no plenário da Câmara? O SR. DEPUTADO GONZAGA MOTA - Não, foi no 10º andar do Anexo IV.Bom, lamento não ter presenciado sua palestra, mas ouvi quase todas as suas respostas. Gostaria de cumprimentá-lo por sua firmeza, objetividade e espírito público. Sra. Presidenta, permita-me, antes de fazer minha pergunta, um breve comentário. Alguns companheiros se colocaram à disposição do Exército para batalhar junto à Comissão de Orçamento por mais recursos. Apelo a esses companheiros para que estendam esse compromisso também à Marinha e à Aeronáutica. A atuação da Aeronáutica é de fundamental importância na Amazônia. Temos de nos preocupar com as 3 Armas, com as Forças Armadas como um todo. Prezado General Albuquerque, também compareceram a essa reunião os Deputados Colbert Martins, Coronel Alves e alguns outros.Há algum tempo, quando fui Governador, acho que até antes de ser Governador, existia a IGPM - não sei se ainda existe -, que era a Inspetoria-Geral da Polícia Militar. O Exército tinha, digamos assim, ascendência maior sobre as Polícias Militares dos Estados. Quando fui Governador, já na fase de transição, o Exército chegava até a indicar o Comandante da Polícia Militar dos Estados. No caso do Ceará, fui o primeiro Governador a indicar o Comandante da Polícia Militar. Quando se deu a eleição direta para Governador, em 1982, em 1983, aconteceu isso. Não sei se a IGPM foi extinta, se existe de forma mais branda.Mas há um pleito, Sra. Presidenta, que, a meu juízo, é justo. Não sei, isso depende muito de V.Exa., do Ministro da Defesa, dos comandantes de outras armas etc. Mas, principalmente para o Comandante do Exército, acho que essa pergunta é bem procedente. Há um pleito que, repito, considero justo. Posso estar errado, mas considero justo. Faço parte da Comissão da Reforma da Previdência. E, na reforma, as Forças Armadas estão sendo caracterizadas como categoria funcional, digamos assim, categoria de servidores à parte, uma carreira de Estado. E, com toda a razão, concordo com isso. O grande pleito das Polícias, pelo que pude perceber, é que elas gostariam de ter também tratamento diferenciado, em razão de serem consideradas forças auxiliares do Exército - acho que é do Exército mesmo, não é nem das Forças Armadas, mas forças auxiliares do Exército -, e não entrar, digamos assim, na vala comum da reforma da previdência.Essa é a indagação que faço com objetividade a V.Exa. me baseando um pouco no passado, quando havia a IGPM. Não sei se ainda existe, ou de maneira mais fraca. Essa é a minha indagação, Sra. Presidenta, conforme V.Exa. pediu, de maneira bem objetiva. Se é justo, se é correto... são cerca de 700 mil homens: 450 a 500 mil na ativa e 200 mil na reserva, na inatividade. É um contingente significativo. Pergunto a V.Exa. qual a opinião do Exército em relação a esse ponto. O SR. FRANCISCO ROBERTO DE ALBUQUERQUE - Primeiro, vamos à IGPM, Deputado. Quero agradecer também o apoio que o Governador está colocando à nossa disposição. O SR. DEPUTADO GONZAGA MOTA - Sem dúvida. O SR. FRANCISCO ROBERTO DE ALBUQUERQUE - A IGPM realmente não existe naquelas proporções do passado. Temos um General, que é também o elemento de contato com as Polícias Militares. Então, realmente esse contato foi reduzido.	No que diz respeito à Polícia Militar em relação às Forças Armadas, considero muito importante essa integração. No caso de um conflito, iremos para a linha de frente, porque essa é a previsão e a doutrina assim estabelece, e quem ficará para proteger os pontos sensíveis é a Polícia Militar. Assim, tem de haver integração e, em todos os momentos em que viermos a ser empregados juntos, também um relacionamento.	No que diz respeito à Previdência, Governador, acho que as Polícias Militares são estaduais. Então, parece-me necessário verificar junto aos Governos dos Estados as condições para atender a esse pleito. Realmente há que se olhar com carinho o trabalho que esses homens fazem. Estamos falando sobre crime organizado, e estamos exigindo muito dessa classe. Então, já que estamos a exigir, acho que precisamos olhar com atenção para seus pleitos. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Deputado Gonzaga Mota, depois vamos conversar sobre isso, porque temos em andamento uma reforma das polícias, e a Polícia Militar deixará de ser militar. Será polícia ostensiva, armada, uniformizada, de rua, porém, de formação civil. E espero que essa gravação seja levada ao Ministro Márcio Thomaz Bastos, da Justiça, para que ele consiga fazer... O SR. DEPUTADO GONZAGA MOTA - Mas ela está sendo tratada, na reforma da previdência, de maneira... A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Fora. Acho que a reforma da previdência tem de privilegiar as Forças Armadas, claro, e também a Polícia, porque a Polícia Militar é polícia. E eu gostaria que a Polícia ficasse junto com os juízes e promotores, no mesmo patamar. O SR. DEPUTADO GONZAGA MOTA - O problema, cara Presidenta, é que talvez a reforma da previdência saia antes dessa reforma. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Exato. Esse é o grande problema. E eu gosto da palavra "integração", porque integração nós vamos ter de ter. Acho até que as Polícias Militar e Civil deveriam ter um perfeito entrosamento com as Forças Armadas. 	Com a palavra o Deputado Fernando Gabeira, do PT do Rio de Janeiro. O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Peço desculpas a V.Exa., porque tive de me ausentar. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Nós notamos, Deputado. Nem precisa pedir desculpa. O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - General, minha pergunta é simples. É, na verdade, uma sugestão. Depois de visitar e conhecer o trabalho na Amazônia e reconhecer sua importância, procurei seu antecessor e, cada vez que tenho oportunidade, insisto nesse tema.Há esperança de que aqueles postos ampliem a cooperação que eles têm com a Fundação Oswaldo Cruz. Nos postos militares, existem pequenos laboratórios destinados a resolver problemas dos soldados, para detectar uma ou outra doença tropical. É uma espécie de minilaboratório para atendimento do próprio posto. Mas tanto a Fundação Oswaldo Cruz como o Exército - inclusive falei com a Fundação e ela se dispõe - poderiam desenvolver um trabalho de pesquisa das plantas que estão mais ou menos ao alcance daqueles postos.Existem marchas, exercícios e, nesses exercícios, há contatos permanentes com plantas. Algumas delas podem ser interessantes para nós. Penso que poderíamos desenvolver, nesses postos de fronteira, essa cooperação com a Fundação Oswaldo Cruz para a pesquisa das plantas e dos microorganismos. Poderíamos também incluir um pouco de botânica no conhecimento desses soldados. Faríamos isso de forma suave, para garantir pelo menos um aspecto da nossa segurança nacional, exatamente o ligado às plantas e aos microorganismos que constantemente são levados para o exterior e patenteados nos seus princípios ativos.O Exército poderia trabalhar nisso. Sei que vai implicar um pouco mais de recursos, mas talvez seja mais fácil, além do trabalho orçamentário geral, buscar recursos para determinados projetos. Além de buscar recursos gerais, quando se tem um projeto dessa natureza, talvez seja mais fácil buscar recursos para ele. Então, aproveitando sua passagem por aqui, reafirmo essa minha sugestão, que tenho feito constantemente aos antecessores no posto. O SR. FRANCISCO ROBERTO DE ALBUQUERQUE - Agradeço a V.Exa., Deputado.V.Exa. sabe que temos o Centro de Instrução de Guerra na Selva - o senhor o conhece. E naquele centro a idéia é realmente preparar o homem para o ambiente de selva. Contamos inclusive com a dificuldade de a logística não poder chegar em determinado momento, durante nossas ações. E esse homem tem de sobreviver. Ele terá de sobreviver com o ambiente que está à sua disposição. Assim, realmente aprofundamos bastante o tema no que diz respeito à flora amazônica e acho que poderemos colaborar com esse projeto que o senhor está idealizando e tanto deseja. Então, nos colocamos à disposição para que depois, num contato mais direto, realmente especifique e diga quais os objetivos. Nossos pelotões estarão à disposição, assim como nosso centro de instrução, para podermos levar adiante o projeto. Nossa gente, em razão da necessidade de sobrevivência, conhece bastante a flora. Então, acho que isso será possível.  O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Exatamente. É isso que queria dizer: quando passei no centro, havia lá uma conversa sobre um afrodisíaco que tinham descoberto e que todos gostavam etc. Isso, patenteado e utilizado, pode ser uma riqueza nacional, como outras que o próprio centro descobriu ou está descobrindo. Se começássemos a trabalhar nisso, poderíamos dar também um outro sentido. Perseguir biopiratas é difícil, mas se conseguimos descobrir e patentear antes, é melhor - já teríamos essa garantia. Então, vou formular uma sugestão mais acabada com a fundação e a levarei ao senhor. O SR. FRANCISCO ROBERTO DE ALBUQUERQUE - Está bem, posso fazer esse contato. Já temos algum intercâmbio com a FIOCRUZ no Rio de Janeiro, Deputado, e o senhor sabe.  O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Mesmo lá, eles têm ido à selva e têm feito algum trabalho também. O SR. FRANCISCO ROBERTO DE ALBUQUERQUE - Isso. Acrescento também rapidamente ao senhor, que é voltado para essa parte ambiental, que temos um projeto específico de proteção ambiental. E agora, juntamente com uma organização civil, vamos começar a trabalhar esse milhão e quinhentos homens que se apresentam anualmente para servir o Exército. Eles vão receber, por ocasião desse primeiro contato conosco, noções de como proteger o meio ambiente. E esse trabalho vai prosseguir até quando eles estiverem fazendo o serviço militar durante o ano.  A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Com a palavra o Deputado Enéas, do PRONA de São Paulo. O SR. DEPUTADO ENÉAS - Meu General, ouvi do nosso colega, Dr. Mauro Lopes, Deputado por Minas Gerais, algo que me agradou bastante e quero fazer eco. Quem passou pelo Exército aprende a ter disciplina, hierarquia, ordem, respeito e solidariedade por aqueles que o cercam. Tive a honra, quase meio século atrás, de servir o Exército. Estive no Hospital Central do Exército, ao qual meu colega, Deputado Jair Bolsonaro, se referiu. E sofro, como ele, com tudo que está aí, com os colegas que acompanham o que se passa não só no Exército, mas também na Marinha, na Aeronáutica e em tudo aquilo que decorre do Poder Nacional. Naquela época, aprendi que tenho de respeitar meu semelhante e tenho de ficar calado quando alguém fala, aprendi a ouvir, e, quando eu falar também, que os outros me ouçam. Essas noções seguem-nos, como disse o meu colega, por toda a vida - são uma espécie de bússola que nos orienta. Por necessidade de sobrevivência, fui para o Exército. Escrevi em Belém do Pará uma carta para o, provavelmente já falecido, Cel. Ernestino Gomes de Oliveira. Era um menino pobre, humilde e recebi do representante da instituição mais democrática que vi no Brasil, o Exército, uma carta de próprio punho, pois naquele tempo não havia computador. Ele me disse que fizesse o concurso lá, pois tinha feito CPOR - e eu queria ser médico. E a AMAN não daria para mim, porque teria de ficar o dia todo. Daí ele me disse: "Faça o concurso, meu filho. Você vai fazer a Escola de Saúde e vai trabalhar no HCE." Segui a orientação dele, me formei em Medicina, deixei o Exército e me arrependo até hoje. General, agradeço ao senhor, que é o Comandante maior, o Ministro. O resto é eufemismo, e tenho o direito de dizer isso. Também agradeço ao senhor o convite recentemente feito, assim como ao Coronel Alves, ao Deputado Jair Bolsonaro e à nossa colega Perpétua para irmos à Amazônia. De público, deixo registrado que quero testificar a veracidade de suas informações. Todos que lá estivemos vimos o esforço extremo que os senhores fazem para levar não só mantimentos e educação, mas também solidariedade, o braço amigo, que foi projetado. Estou dizendo isso, de público, porque todos fomos testemunhas disso.	No que concerne ainda à questão amazônica, a nossa colega, que infelizmente saiu, falou que parece ser planejado. Permito-me dizer, pois sou estudioso do assunto, que não parece, é planejado mesmo. O processo de esfacelamento das Forças Armadas - e isso não vale só para o nosso Exército, mas para a Marinha e a Aeronáutica, pois aqui estiveram os Comandantes das 3 Armas - é notório, claro, meridiano, cristalino. Planeja-se o exício das Forças Armadas (sinônimo de exício: ruína), pretendem criar uma gendarmaria, para que tenhamos nas nossas Forças Armadas apenas a defesa da ordem pública. Esse é o projeto. Atrás disso se esconde toda a falácia que se apresenta a cada dia. General - e quero insistir nisso antes de concluir -, o senhor nos falou que a munição da tropa caiu de 90% para cerca de 10%; o senhor nos falou que os combustíveis são insuficientes e que há necessidade de equipamentos e manutenção. E o senhor, com todo respeito ao Comandante-Geral das Forças Armadas, a autoridade suprema, disse que não há recursos.Todos, Parlamentares, sabemos, a não ser aqueles que tenham hemianopsia lateral homônima, cegueira específica, que recursos há de sobra, mas são desviados oficialmente para pagar serviços da dívida pública. Se estiver dizendo mentira, que algum colega me interrompa. Dois terços do Erário são desviados oficialmente. Não estou falando em roubo, em corrupção, nada disso, mas de desvio oficial. Levantam-se vozes todos os dias no Congresso Nacional para falar contra isso, vozes esparsas que rapidamente são silenciadas, porque estão falando contra o Poder Maior. E o poder, na verdade, é mundial. Na verdade, esse projeto de aniquilamento e destruição vem caminhando pari passu com a destruição da soberania. Concluindo, quero dizer que nos resta a seguinte pergunta que foi feita para S.Exa., o Comandante da Marinha, que respondeu na Comissão brilhantemente dirigida pela nossa Presidenta. A pergunta é clara, meu General, com todo o respeito. Num exercício apenas de raciocínio, imaginemos que tivéssemos de reagir. Não estou falando em guerra na selva - documentamos lá o esforço dos nossos jovens. Imaginemos que nosso Exército, com as condições e pequeno contingente, tivesse que reagir a uma investida - não é nada de estrambótico o que estou dizendo, uma vez que todos acompanhamos, no último século, o que ocorreu com granadas no Kuwait. A pergunta é sincera para o nosso Comandante, e o Comandante da Marinha já se pronunciou a respeito. Teríamos condições hoje de resistir a uma investida armada? Perdoe-me a pergunta bem franca, minha e de outros colegas militares. Muito obrigado pela brilhante exposição, com que o senhor nos honrou e nos brindou e também pela clareza com que nos apresentou a situação de penúria em que se encontram as Forças Armadas. Muito obrigado. O SR. FRANCISCO ROBERTO DE ALBUQUERQUE - Deputado, vamos, de imediato, à indagação de como enfrentar uma situação de crise. O SR. DEPUTADO ENÉAS - De beligerância. O SR. FRANCISCO ROBERTO DE ALBUQUERQUE - Responderia a V.Exa. que depende da ameaça que se apresente. Se recebermos ameaça por parte de uma força superior... O SR. DEPUTADO ENÉAS - Estados Unidos, Excelência. O SR. FRANCISCO ROBERTO DE ALBUQUERQUE - Bom, os Estados Unidos realmente... O perigo é se ganharmos deles, Deputado. Então, a coisa fica perigosa. O que vamos fazer com eles? O SR. DEPUTADO ENÉAS - Seria isso possível, General? O SR. FRANCISCO ROBERTO DE ALBUQUERQUE - Depende da ameaça. Vimos aqui que metade do orçamento mundial, em termos de defesa, é utilizado pelos Estados Unidos, uma nação que utiliza bombas inteligentes, cuja tecnologia atingiu estágios bastante avançados. Então, isso realmente seria problemático. Mesmo assim, eu lhe digo, Deputado: o ponto que mais investimos dentro da nossa instituição se chama homem. Mesmo em conflitos dessa natureza, temos certeza de que o nosso homem teria condições de fazer frente, em razão de seu caráter e preparação. Se algo viesse a acontecer, por exemplo, e sou franco com os senhores, na nossa hipótese principal de emprego, que é a nossa Amazônia - nossa Amazônia é a nossa principal hipótese de emprego, pois tanto trabalhamos em cima dela -, teríamos de levar em consideração estratégias diferentes. Falamos de uma operação que estamos realizando na Amazônia no dia de hoje: a Operação Timbó. E na Operação Timbó, um dos pontos que batemos é exatamente uma estratégia, que chamamos de estratégia da resistência, cujo elemento principal será a própria selva, porque a selva é amiga daquele que a conhece e inimiga de quem não a conhece. É difícil viver na selva sem conhecê-la. Então, trabalhamos dentro dessa idéia de uma doutrina, uma estratégia, em que possamos utilizar o meio ambiente, principalmente o homem, para tentar fazer frente a ações que possam vir a colocar em risco nosso patrimônio. Essa é a resposta que posso lhe dar, Deputado, sinceramente e dentro da maneira como conduzimos.Sem sombra de dúvida, nossas deficiências são grandes, mas temos esperança, repito, de que os senhores, conscientes disso, ao trabalharem na Lei do Orçamento, nos atendam, dentro do que os senhores acharem possível. Temos esperança também de que na fase seguinte, que é junto ao Governo, a situação se transforme, mude, para que possamos usufruir de melhores condições.O senhor também fez uma abordagem no que diz respeito à criação de uma possível gendarmaria. Qual o nosso pensamento a respeito? Estamos analisando nossa situação de recursos, que é deficiente. Como vamos criar uma nova Força? Esse é o nosso pensamento. Além disso, as missões que seriam de uma gendarmaria estão previstas para as Polícias Federal, Estadual e Militar. Digo-lhes também que existe na própria Constituição Militar, e na lei prevista para as Forças Armadas, o emprego das Forças Armadas em garantia da lei e da ordem, no qual poderemos enquadrar alguns aspectos que seriam destinados a esse tipo de organização a que o senhor se referiu. Então, nosso pensamento é este: já há pouco recurso, vamos aplicar no que já existe, vamos dar condições ao que existe. O SR. DEPUTADO ENÉAS - Agradeço a V.Exa. Expressei-me mal. Disse que se pretende transformar as Forças Armadas. É a pretensão. Não nossa, é claro, mas sentimos a fumaça no ar. De quando em quando, ouvem-se pronunciamentos escabrosos a esse respeito: desviar as Forças Armadas com a alegação tola e pueril de que não há guerra a vista. Já ouvimos isto até na Comissão: que seja deslocada para isso uma Força. Foi isso que eu quis dizer. Obrigado, meus senhores. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Com a palavra o Deputado Leonardo Mattos, do PV de Minas Gerais. O SR. DEPUTADO LEONARDO MATTOS - Obrigado, Presidenta. Sr. General Francisco Albuquerque, é um grande prazer estar participando de sua palestra. Em primeiro lugar, gostaria de me desculpar, mas quarta-feira é um dia difícil para nós, Deputados, porque temos de dar cobertura a várias reuniões. Está acontecendo agora reunião da Comissão Mista de Orçamento, enfim, todos sabemos o quanto é difícil administrar a agenda desses dias na Câmara Federal. Em outras oportunidades, tivemos um breve conhecimento das ações da Defesa em nosso País, e agora V.Exa. aprofunda e enriquece esse conhecimento, com uma apresentação exemplar, que muito elucidou os Parlamentares desta Casa, em especial desta Comissão. 	Tenho percebido que há uma intensificação da procura pelo serviço do Exército, principalmente nas grandes cidades do País, até como medida de busca de mercado de trabalho. Os jovens têm procurado o serviço militar com a intenção não apenas de servir, mas também de ser contemplado pelo serviço militar. E, paralelamente, as informações são de que o Exército vem, cada vez mais, restringindo a abertura de espaço para os aspirantes ao serviço militar. Precisávamos saber qual é efetivamente a política para esse tipo de serviço, e o que impede, de forma absoluta, sua execução. É a primeira pergunta que faço ao senhor.	Os membros do Exército, Marinha e Aeronáutica, talvez mais os do Exército, estão muito expostos e vulneráveis a acidentes de trabalho, acidentes no seu ofício, muitos dos quais geram seqüelas incapacitantes. Seria também oportuno ouvir de V.Exa. como está o atendimento, a recuperação, e a efetiva inclusão, ou talvez a reinserção desses cidadãos no próprio quadro do Exército; se existe uma política de atendimento, ou a política é simplesmente entregar à pessoa um soldo e esquecer que ela se encontra naquela situação. Então, existe uma política? É isso que queremos saber. Já procuramos saber isso na Polícia Militar de Minas Gerais, houve um início de ação com o objetivo de reintegração desses quadros, mas parece-me que isso não foi à frente. Seria importante sabermos do Exército se existe realmente uma política. 	Queríamos que fizesse também uma comparação do Exército de ontem para o de hoje, em relação à sua efetividade, capacidade de resolução de problemas eventuais em nosso País. Ele é melhor, pior do que ontem, ou seu corpo tem o mesmo grau de eficiência? V.Exa. externa sua preocupação com a questão orçamentária. Como se dá a elaboração do orçamento do Exército, da Marinha e da Aeronáutica junto ao Governo Federal? Isso é definido pelo Ministro da Fazenda? É ele que friamente coloca números que vão ser destinados ao Exército? Ou existe transversalidade da ação do Exército, com mais calor na definição do orçamento?Nós, Deputados, pressupomos que o Orçamento vem, tanto a Lei de Diretrizes Orçamentárias, a Lei Orçamentária, o Plano Plurianual, todos eles vêm, parece-me, presume-se que ele esteja solidificado junto aos organismos governamentais. Ele não está tão sólido assim? Caberia alguma emenda, por parte da Câmara ou do Senado, para corrigir alguma distorção que porventura tenha acontecido no seio do Governo?Ficam aqui essas 3 ou 4 perguntas. O SR. FRANCISCO ROBERTO DE ALBUQUERQUE - Vamos iniciar com uma restrição ao serviço militar. Como o senhor sabe, temos um grupo de profissionais, que inicia a carreira e tem todo um plano de carreira até o final. E há aquele que chamamos de efetivo variável, que vem, presta serviço, e, ao final do ano, é devolvido para a sociedade. Não estamos fazendo restrição em quantidade do nosso efetivo, que já é pequeno para as necessidades do Brasil. A mudança é que estamos diminuindo o número de profissionais, para podermos receber maior quantidade de elementos que vêm prestar o serviço militar. Isso dentro da possibilidade, dentro de um planejamento, de forma a não prejudicar o desempenho da Força. Estamos conduzindo isso. Esse é o primeiro ponto: não há restrição, e, sim, uma troca de profissionais por elementos que vêm prestar o serviço militar.O segundo ponto, no que diz respeito a acidentes de trabalho, o apoio dado é aquele previsto na legislação. Realmente não temos nenhum projeto que vise utilizar esse homem em atividades militares.	No que diz respeito à evolução da Força de ontem para hoje, o que posso lhe dizer é que temos grande preocupação em investir no homem, com trabalho nas escolas, na preparação daquele que vem prestar o serviço militar. Então, esse homem está evoluindo, mesmo porque o mundo também. No meu tempo de capitão não havia Internet, mas hoje o tenente, o capitão acessam esse campo de conhecimento fantástico. E também, dentro da instituição, apesar de nossas restrições, é possível trabalharmos o homem em melhores condições. Então, nosso investimento tem sido feito no homem, e, nesse aspecto, temos evoluído bastante. Nossos oficiais graduados, que vão para fora do País, trabalhar em forças de paz, ou junto a aditâncias de outros países, ou fazendo cursos, têm capacidade reconhecida. Isso nos dá um retorno, e é a maneira de medir a profissionalização do homem.Finalmente, no que diz respeito ao orçamento, é estabelecido a nós um teto governamental, através do Ministério da Defesa. E aqui se diga, nosso Ministro da Defesa, e mesmo elementos da área governamental, têm feito o possível para agregar alguns valores, de forma a melhorá-lo. O Ministro da Defesa, diga-se a verdade, tem trabalhado no sentido de buscar maiores valores dentro do Orçamento. Há também boa vontade, por parte do Planejamento e da Fazenda. No entanto, em razão dessas restrições existentes, estamos aguardando que realmente essa oportunidade venha a transformar os valores que são colocados à nossa disposição. Então, esses valores vêm, e nós, dentro das nossas prioridades, colocamos as ações a serem realizadas durante o ano fiscal. Essa é a metodologia utilizada no sentido de implementar o orçamento das Forças Armadas.  A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Concedo a palavra ao Deputado Coronel Alves, do PL do Amapá. O SR. DEPUTADO CORONEL ALVES - Sra. Presidenta, Sr. Comandante do Exército, General Francisco Roberto de Albuquerque. Antes de fazer perguntas ao General Albuquerque, gostaria de abordar alguns pontos. Aqui já se falou muito sobre a questão do orçamento e da participação social do Exército brasileiro, que forma cidadãos, que vai à Amazônia e recruta índios. Já tive oportunidade, juntamente com os Deputados Enéas, Jair Bolsonaro, Perpétua Almeida e outros, de participar de uma dessas jornadas, o que só veio aprofundar nosso conhecimento. Sou da Amazônia e tive oportunidade de servir o Exército no meu Estado. Vemos que há voz uníssona em nosso País afirmando que o Exército brasileiro continua contribuindo para essa grandeza que é nosso País, este legado que recebemos dos portugueses. Há muitas piadas em relação aos portugueses, mas muitas coisas foram ditas e criadas por eles. Nossa língua e o sentimento de religiosidade herdamos dos portugueses. 	Mas observamos que aqui as coisas parecem que são esquecidas. As citações ditas na tribuna, as visitas realizadas, os depoimentos feitos aqui pelas autoridades parecem que são esquecidos. Na Comissão de Orçamento dizem: "Não, não, deixem as Forças Armadas para lá, não há necessidade..." Fiquei muito preocupado com uma das afirmações feitas por V.Exa., General Albuquerque. Entendo que deve haver um planejamento estratégico para isso, mas vou externar minha preocupação. Quando V.Exa. disse: "Estamos dispensado profissionais para absorver um pouco mais desses novos recrutas", embora saiba que há um planejamento, fiquei preocupado. O ideal é que mantivéssemos o número de profissionais e aumentássemos o número de recrutas. Isso seria o ideal. E isso, com certeza, vai-nos direcionar para o Orçamento. Já foi muito bem observado pelo Deputado Enéas que dinheiro há, falta a coragem de dizer que esse dinheiro está sendo desviado, vamos dizer assim.	 Todos já falaram de suas preocupações com o Orçamento. Fiquei muito atento, como todos os presentes, à explanação do General, que tratou de um grave problema. Todos, até o Deputado Antonio Carlos Pannunzio, de São Paulo, falaram da questão das Forças Armadas, do emprego, até mesmo empregos na área de segurança pública. Todos querem emprego nas Forças Armadas, mas, na hora de reconhecer, dizem: "Não, não é bem assim, é diferente". Isto é que me preocupa: há muita fala e pouca ação. Sabemos que o papel das Forças Armadas é garantir a soberania - não vou dar aula sobre isso, até nem tenho toda essa capacidade. Sabemos também que as Forças Armadas podem ser empregadas, em determinados momentos, nas questões de segurança pública, está aí o exemplo do Rio de Janeiro.Outro ponto que me preocupou também na exposição de V.Exa., General, é a questão da previdência. Esse é mais um problema, além do orçamento, além da falta de munição, de combustíveis, de viaturas, de treinamento, e da dispensa de profissionais - no ano passado, os recrutas foram dispensados antecipadamente, em setembro, se não me engano. Fala-se muito no anseio da nossa tropa, seja do Exército, Aeronáutica ou Marinha, das pensionistas, dos ativos e inativos, questão extensiva aos militares tropas dos Estados. O ponto de minha preocupação e o seguinte. Todos sabemos que existe uma proposta de emenda constitucional que, num primeiro momento, nada falou sobre sistema diferenciado de previdência para militares. Aí incluo também, até por força da Constituição Federal, os militares dos Estados. Embora sejam problema dos Governadores, a Constituição sobre eles diz o seguinte: "Aplicar-se-á o previsto no art...", e aí vai para o art. 142, aquela questão toda. Está na Constituição. Hoje, a regra para a questão da previdência é a paridade: aquilo que é dado para as Forças Armadas é dado para os militares dos Estados. Então, a preocupação que me causou a afirmação de V.Exa. sobre a questão da previdência dos militares atinge também os militares dos Estados. É importante deixar isso aqui registrado. 	Agora passo às perguntas. Elenquei 3.Treinamento de força especial para emprego em operações de polícia. Trata-se de questão de segurança pública. Qual é o cunho da verdade? Nosso Exército está realmente se preparando? Ou simplesmente faz aquele treinamento do qual eu mesmo participei nas forças especiais, de brigada? Ou existe uma direção para o treinamento de determinada parcela das Forças Armadas, particularmente o Exército, a ser empregada na questão da segurança pública? Essa é a primeira pergunta.	A segunda pergunta. Dentre várias missões que tem o Exército, coube mais uma à força terrestre: o controle de armamento. Foram trazidos dados ontem - a Presidenta estava presente - que informam que cerca de 65% dos homicídios cometidos no País se dão por arma de fogo. Ainda há quem queira comprar arma direto.Não entendo. Às vezes, esses conflitos são realmente de idéias. Esta é a Casa dos conflitos, já estou aprendendo isso.Quero saber como o Exército brasileiro está direcionando essa questão do controle de armamento. Na minha época, havia a IGPM. Hoje, passou para o COTER. Mas havia o controle de um órgão, não lembro o nome agora, não sei se o Deputado Jair Bolsonaro lembra. Não sei, é meio antigo. Então, como o Exército está tratando essa questão do controle de armamento, uma vez que os dados mostram que mais de 65% dos homicídios estão sendo cometidos com arma de fogo?	Essas são as duas perguntas. Obrigado. O SR. FRANCISCO ROBERTO DE ALBUQUERQUE - Bom, no que diz respeito à preparação de forças especiais - e ficou a impressão de que estamos preparando exatamente para um emprego no crime organizado -, tenho a dizer que a preparação é a mesma que sempre foi feita. Temos a missão de garantia da lei e da ordem; temos uma série de forças que estão em condições de ser empregadas. Então, estão sendo preparadas hoje como sempre o foram. Essa é a resposta.Não há nenhuma conotação - vimos isso por parte da imprensa - de que estaríamos com grupos separados, de que 1.500 homens estariam sendo... Não, a nossa preparação é a mesma. Estamos intensificando, ano após ano, esse trabalho, essa preparação dos homens. Esse é um ponto.	Quanto ao controle de armamentos, sim, temos responsabilidade nessa parte. Temos uma diretoria que cuida dos produtos controlados. Ela é responsável por isso e fica aqui em Brasília. Há concessões espalhadas em todas as regiões militares, nas regiões administrativas que temos.	Agora, que estabelece a legislação no que diz respeito à nossa participação? O Exército é responsável pelo controle da fabricação. O armamento e a munição são controlados desde a fabricação até o momento em que chegam para a comercialização. Desse ponto em diante, a Polícia Federal e as Polícias Estaduais também são responsáveis. Essa é a maneira como isso acontece.	Projetos já estão sendo encaminhados aqui para o Congresso Nacional no sentido de aperfeiçoar esse controle. Foram realizados estudos e levanta-se até mesmo a possibilidade de gravar o gráfico de barra nos produtos, a fim de que tenhamos condições de saber de onde vieram e para onde estão indo.	Essa diretoria, juntamente com o Departamento Logístico do Estado Maior do Exército, está trabalhando no sentido de aperfeiçoar a legislação. Mas o nosso controle, da maneira como é feito, é junto à produção. As fábricas, sim, têm uma atenção especial até a sua comercialização. A principal delas é a CBC, para munição. De armamento, temos a Taurus, temos a INBEL - refiro-me à indústria brasileira - e a Rossi. São 5, com nossa indústria de material bélico. O SR. DEPUTADO CORONEL ALVES - Obrigado. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Com a palavra o Deputado Babá, do PT do Pará. O SR. DEPUTADO BABÁ - Primeiro, queria dizer que sou contra essa... inclusive acaba jogando a Justiça contra a sociedade. Acho que temos de unificar o nosso discurso para defender os servidores públicos como um todo, a fim de evitar a perda de conquistas dos servidores na reforma da previdência social.Se houver excesso, tem de ser retirado, é óbvio. Mas o problema é que a reforma que está aqui é extremamente prejudicial aos servidores públicos.Quero dizer que estou aqui fazendo uma defesa não corporativista. Sou servidor público, sou professor da universidade, mas não estou fazendo uma defesa corporativista, não. Estou defendendo o que acho que são conquistas. Se se tratasse de uma reforma da previdência social para trazer direitos, eu seria plenamente favorável: acabar com o fator previdenciário, que atingiu na primeira reforma trabalhadores que começaram a trabalhar com 15 anos de idade e terão de trabalhar até os 60, às vezes, se quiserem se aposentar; estender aos trabalhadores da iniciativa privada as conquistas que os servidores têm de aposentadoria integral; criar um fundo de previdência social único, para universalizá-la, e não abrir espaço para os fundos de pensão complementar - esse é o grande filão em que o FMI e os banqueiros estão interessados. Querem acabar com a solidariedade entre os trabalhadores da ativa e os aposentados e criar fundos de pensão que, em geral, têm quebrado, como ocorreu na Argentina e no Chile.	Quero dizer também que não sou favorável a que retirem conquistas do Poder Judiciário e do Exército. Acho que não as podem retirar também do servidor civil.	Mas esse não é o motivo do debate.	A situação do Orçamento da Nação é questão gravíssima. Nesses 5 primeiros meses do Governo Lula, foram pagos, real a real, 20 bilhões de reais só de juros; enquanto para investimento total no País foram gastos 176 milhões, 1% do que estava destinado ao investimento, que já era pouco, 14 bilhões, quase nada praticamente. Digo isso porque todos os setores são envolvidos no corte do Orçamento, inclusive o Exército.	Faço parte da Comissão da Amazônia e de Desenvolvimento Regional. Há algum tempo, apresentamos várias emendas para o Calha Norte. Acho que não houve resposta do próprio Exército à Comissão, no período em que apresentamos as emendas. Não nos foi mostrado o que efetivamente foi feito com aquelas emendas, se saíram ou não. No último debate na Comissão, em vez de se apreciarem as 5 emendas apresentadas anteriormente, apresentou-se uma, mas continuou pela importância que tem.	Estou dizendo isso porque nós, Parlamentares, também queremos saber o desenrolar desse processo. Sou da região amazônica e acho fundamental a participação do Exército, da Polícia Federal, hoje, principalmente no controle do desmatamento voraz que se está fazendo na região - há contrabando de madeiras e de uma série de minérios.Portanto, acho que o Exército brasileiro cumpre papel fundamental. E, obviamente, não podemos aceitar o sucateamento que foi imposto às Forças Armadas brasileiras nos últimos anos, porque isso é grave. Até se tem conhecimento do que está acontecendo na própria fábrica INBEL, onde os trabalhadores estavam em greve. Acho que precisa ser dado um tratamento importante àquela fábrica, porque pode ela trabalhar para o próprio Exército brasileiro. E acho que houve um certo abandono, inclusive com um achatamento brutal dos salários dos trabalhadores da fábrica.Tivemos uma audiência, na sala da Presidenta Zulaiê Cobra, com o Ministro da Defesa, em que debatemos essa situação para encaminhar ao General Francisco Albuquerque essa questão da INBEL, que nos preocupa.Preocupa-nos, de forma geral, o problema que atravessa o Exército e a Polícia Federal. Fala-se tanto no combate ao narcotráfico, mas quando se vai ver, a Polícia Federal no Pará está sucateada, não tem direito a ter sequer um helicóptero ou aviões à sua disposição para fazer efetivamente o seu trabalho.Agora, nesse processo, o debate sobre o Orçamento é mais global, mas acho que tem de haver participação efetiva no debate acerca da montagem desses orçamentos porque, no geral, o que se está privilegiando, sem sombra de dúvida, é o pagamento de juros.No ano passado, foram pagos 52 bilhões de juros. Este ano, subiu para 93, só a parcela de juros. Isso atinge toda a América Latina e causa problemas sociais graves.Aquilo que aconteceu no Rio de Janeiro ontem, em que até advogado estava disputando vaga de gari, é algo que tem de preocupar a Presidência desta Nação. Significa que chega o momento em que a paciência do cidadão estoura.Hoje, aliás, o jornalista Fernando Rodrigues escreveu um artigo na Folha de S.Paulo analisando esse processo.O discurso feito pelo Presidente Lula ontem foi lamentável. Acho que não é por aí que o debate tem de ser travado. Sem vento e trovão. Até Deus foi inserido no jogo. Não foi para isso que elegemos o Lula.Sou do Partido dos Trabalhadores, mas não posso aceitar uma situação dessas, porque queremos, na verdade, mudar. E esse processo de mudança atinge todas as áreas, da ciência e tecnologia ao Exército, às Forças Armadas como um todo.E a Amazônia é algo que nos preocupa bastante. Vivo na região amazônica e cada vez que sobrevôo a região fico com pena de ver áreas inteiras sem nada por baixo, apenas o desmatamento brutal, sem produção agrícola, sem produção de nada, apenas especulação e muita exploração de minério, inclusive em aldeias indígenas.Acho que essa inter-relação do Exército, da FUNAI e dos órgãos do meio ambiente é fundamental. O pessoal do IBAMA tem receio de entrar em uma mata para fazer qualquer vistoria ou vasculhá-la. E acho que o Exército tem um papel a cumprir nesse combate.Portanto, não quero fazer perguntas, mas quero expor minhas preocupações, porque o Exército é uma instituição respeitada, uma das mais respeitadas no Brasil hoje.Vivemos um processo de ditadura, todos conhecem a história, mas mesmo nesse processo não dá para comparar com a brutalidade que ocorreu na Argentina. Todos sabem que, no Brasil, foi infinitamente menor a brutalidade, apesar de muitas críticas que houve a todo esse processo da ditadura militar. Mas não é comparável ao que ocorreu na Argentina.No período da ditadura militar, com todas as discussões e divergências, muitos parques estatais foram montados, importantíssimos; mas, infelizmente, foram privatizados. É o caso do sistema de telecomunicação, das hidrelétricas; todos vêm desse período.Acho que o que tem de ser debatido agora é o papel que o Exército pode cumprir em defesa deste País, principalmente em defesa de uma região muito cobiçada, a região amazônica. Por isso, é necessário haver verbas para o funcionamento dessa instituição. Não adianta ter uma tropa que está sendo sucateada no que se refere a salário e a condições de trabalho, ou seja, não ter equipamentos para desenvolver o seu trabalho - não para guerrear, mas para proteger a própria Nação brasileira. Era esse o debate que gostaríamos de travar. A questão do Orçamento está sendo discutida agora, e é muito importante que o Exército tenha atuação ativa nessa discussão, inclusive para ver como vai ficar em relação à região amazônica, uma região de fronteiras. É muito importante debater, não para combater trabalhadores de outros países, mas em termos de preocupação. Os Estados Unidos têm interesse econômico na região, não podemos esquecer disso. Precisamos defender o País, principalmente dos Estados Unidos, hoje inimigo do mundo.  O SR. DEPUTADO ENÉAS - Sra. Presidente, V.Exa. me concede 30 segundos? Com respeito ao meu colega, chamo a atenção para dois dados. V.Exa. foi conservador. Mencionou que no ano passado foram 50 bilhões. Não foram. Tenho dados oficiais do Banco Central, subestimados, como tudo o que é feito. São 113, 9 bilhões. O SR. DEPUTADO BABÁ - Não, mas aí é... O SR. DEPUTADO ENÉAS - Não, oficiais, por favor. O SR. DEPUTADO BABÁ - Só um minutinho. Aí se refere a municipais, estaduais e federais. O SR. DEPUTADO ENÉAS - Tudo. Exatamente.  O SR. DEPUTADO BABÁ - Estou falando só da verba federal.  O SR. DEPUTADO ENÉAS - O Banco Central abrange tudo. São 114 bilhões. O SR. DEPUTADO BABÁ - Não estou discordando. Quando falei de que a verba federal foi de 52 bilhões... O SR. DEPUTADO ENÉAS - V.Exa. está falando só de juro. O SR. DEPUTADO BABÁ - Exato. O SR. DEPUTADO ENÉAS - Mas é bom lembrar que... O SR. DEPUTADO BABÁ - Concordo que o exagero parte para Estados e Municípios e que estamos trabalhando para banqueiro.  O SR. DEPUTADO ENÉAS - Só um minuto, senão passo de 30 segundos. Quando V.Exa. falou, com toda a propriedade, que foram pagos os 20 agora, é bom lembrar que o estoque da dívida, apesar de pagar tanto, aumentou em 47 bilhões. Diante desses valores estratosféricos é que são, perdoe-me, risíveis as nossas preocupações com alguns milhões. Só isso.  A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Sr. Comandante, esta Comissão nos dá, a todos, muito orgulho. Nela temos todo o tipo de personalidade, porém todas brilhantes. Além do Deputado Jair Bolsonaro, homem que briga constantemente, temos o Deputado Enéas, que obteve 1 milhão e meio de votos; o Deputado Babá, a honra da coerência que o Partido dos Trabalhadores deveria ter; o Deputado Feu Rosa, é a briga permanente dentro do PSDB; a Deputada Luciana Genro, que apareceu e depois foi embora. Como V.Exa. pode ver, esta Comissão é plena, total, capaz e eficiente. Se o Exército brasileiro pegar esta Comissão, ela vai guerrear em defesa do Exército.  O SR. FRANCISCO ROBERTO DE ALBUQUERQUE - Não tenho dúvida.  A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Concedo a palavra ao Comandante Francisco Roberto de Albuquerque, para responder às perguntas. O SR. FRANCISCO ROBERTO DE ALBUQUERQUE - Deputado Babá, em relação à INBEL, posso responder a V.Exa. que realmente estamos em situação difícil. Estamos inclusive mudando o seu modelo no sentido do aperfeiçoamento.Durante a exposição, mostrei o trabalho que o Exército tem feito junto a essa fábrica no sentido de aperfeiçoar sua capacidade gerencial e com a finalidade de aplicar, cada vez mais e de maneira mais otimizada, os recursos colocados à nossa disposição. É assim que estamos trabalhando junto à INBEL, com a colaboração do Ministério da Defesa, do Ministério da Fazenda, do Ministério do Planejamento e da própria Secretaria de Comunicação, no sentido de, integrados, encontrarmos uma saída e viabilizarmos a indústria de material bélico. 	Era o que tinha a dizer.  A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Concedo a palavra ao Deputado Carlos Mota, do PL de Minas Gerais. O SR. DEPUTADO CARLOS MOTA - Sra. Presidenta, Sr. Comandante do Exército, fiquei satisfeito de ter ouvido quase todos os Parlamentares que se pronunciaram defenderem a valorização das Forças Armadas. Tive a oportunidade de visitar o General Albuquerque e coloquei-me à disposição dessa instituição tão importante para a nossa nacionalidade. Não me poderia omitir, deixar de falar sobre questão que preocupa todos os brasileiros. É sabido, em todo o tempo e lugar, que uma tribo, ou um conjunto de tribos, evolui para um Estado, que é democrático, principalmente. Depois, essas tribos se acertam em 2 fatores: a segurança e a justiça. Esses fatores são pilares fundamentais de qualquer Estado. Quando são jogados para escanteio esses pilares, é claro que o Estado pode involuir, voltar a ser uma tribo. Há exagero na minha colocação justamente para pontuar a importância de o Brasil, como um todo, dotar o Exército e as outras 2 armas de condições necessárias para que, de fato, continue sendo um Estado, não com porções significativas do seu território, como acontece no Amazonas, que corre o risco de se transformar num narcoestado. Temos países próximos a nós que perderam a condição de Estado soberano, democrático, de direito, e hoje se assemelham a um narcoestado. Conheço a região amazônica. Estive em Tabatinga, numa certa feita, onde verifiquei o quase total abandono da única unidade do Exército que lá existia, sem condições de funcionar. Os brasileiros eram atendidos na cidade de Letícia, na Colômbia, e na cidade de Santa Luzia, se não me engano, no Peru. Muitos perderam inclusive toda a vinculação, a identidade com a Nação brasileira. Tenho apenas uma pergunta a fazer ao General. Sou de uma região muito pobre de Minas Gerais, encravada no sudeste brasileiro, o Vale do Jequitinhonha. Trata-se de região em que tudo está por fazer. Constato que é a primeira vez, em 40 anos, que um Deputado representa nesta Casa aquela região, cujos índices de desenvolvimento humano são próximos aos da Somália, em quase todos os seus Municípios. Na região há pouquíssimos Municípios que apresentam índices melhores do que a África, especificamente a Somália. É sabido que unidades das Forças Armadas foram constituídas como fator de integração e de construção de certas regiões do Brasil. A Base de Anápolis, por exemplo, foi feita na década de 40, quando a região era inóspita; hoje, rica. O Batalhão de Engenharia de Araguari foi constituído porque se tratava de região inóspita também. Hoje, são regiões que apresentam índices de desenvolvimento humano altíssimos e infra-estruturas praticamente prontas. Como as unidades visam desenvolver determinada região, Comandante, uma vez cumprida a sua missão à época, de reconstruir, povoar ou dimensionar os serviços essenciais, a infra-estrutura, não seria o caso de o Governo brasileiro estudar a possibilidade de remanejar certas unidades que hoje se acham em áreas devidamente inseridas no conceito de modernidade, de infra-estrutura, de deslocá-las para regiões como o Vale de Jequitinhonha, regiões inteiramente ausentes no sentido de infra-estrutura urbana? Era a pergunta que eu tinha para V.Exa. Muito obrigado.O SR. FRANCISCO ROBERTO DE ALBUQUERQUE - Obrigado, Deputado. Entendemos, reconhecemos e estamos constantemente divulgando a importância da participação das organizações militares no desenvolvimento, principalmente dos pontos mais inóspitos e difíceis do Brasil. Ao olharmos a situação que estamos vivendo, em termos de orçamento, veremos que não podemos aumentar o número de organizações militares. Ainda temos de considerar que a razão principal da instituição é o lado estratégico: a defesa, a soberania. Por mais que queiramos trabalhar no sentido de dar atenção também ao desenvolvimento, esse primeiro ponto não pode ser esquecido. Falei em deslocar a organização militar de Niterói para São Gabriel da Cachoeira, porque cresce em importância o aspecto estratégico da região de São Gabriel da Cachoeira. Nessas condições, é fundamental o deslocamento. Em outras situações, como a que V.Exa. propõe, ou até mesmo a que propomos, o deslocamento de Niterói para São Gabriel da Cachoeira, serão necessários os recursos. Caso não venham, não teremos condições de fazer a mudança. De igual forma em relação ao Vale do Jequitinhonha. Para que pudéssemos pensar em termos de desenvolvimento e de colaboração com a área de Jequitinhonha só mesmo se tivéssemos recursos disponíveis. Então, entendemos e até ficamos enaltecidos pelo reconhecimento da importância do nosso trabalho junto a essas cidades, mas a situação atual não nos permite trabalhar num planejamento como o que V.Exa. propõe. Quem sabe no futuro.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - General Albuquerque, agradecemos muito a sua presença. O Comando do Exército hoje se faz presente na Comissão. Foi uma bela exposição. Tivemos aqui uma aula do significado da dignidade do povo brasileiro através do Exército. V.Exa. sabe que pode contar com o nosso apoio. Esta Comissão é absolutamente de defesa nacional, independentemente de ter outro título, o de relações exteriores também. V.Exa. pode guardar, na sua convicção, que estamos aqui para ajudá-los. Peço a V.Exa. e a todos os demais oficiais presentes, a todos, de comum acordo, que tragam sugestões. Queremos que nos dêem condições de levantar a luta em nome das Forças Armadas. E me refiro agora às 3 Armas. V.Exa. fecha, com chave de ouro, a presença dos 3 Comandos. Tivemos aqui a Aeronáutica, a Marinha e agora o Exército. Gostaríamos de obter sugestões para que pudéssemos ajudá-los. É o apelo que faço a V.Exa. para trazermos ao Plenário da Câmara, a todas as Comissões, principalmente a esta, o que pudermos levar ao Presidente Lula em defesa das Forças Armadas. Queremos levantar essa bandeira. Portanto, Sr. Comandante, agradecemos demais a presença de V.Exa. e a exposição. Ao encerrar a reunião, agradeço a presença a todos e convoco para amanhã, quinta-feira, dia 26 de junho, às 10h, neste Plenário de nº 03, reunião ordinária. Agradeço aos Deputados o brilhantismo das questões levantadas e principalmente o brilhantismo da convicção de que sem as Forças Armadas não temos Brasil, não temos cidadania, nem soberania do território brasileiro. Agradeço mais uma vez, Comandante. E que V.Exa. esteja sempre entre nós. Muito obrigada. (Palmas.) O SR. FRANCISCO ROBERTO DE ALBUQUERQUE - Obrigado, Deputada Zulaiê Cobra. Ao me despedir, informo que sua proposta será levada em consideração. No início da minha exposição apresentei o objetivo: integração com a CREDEN. Tenho a impressão de que nessas horas que passamos aqui isso realmente se efetivou, principalmente em razão da orientação da sua presidência e da participação dos Deputados envolvidos com os assuntos abordados. Com muita sinceridade, digo que as portas de todas as organizações militares do Exército estarão sempre abertas para que a integração se faça cada vez mais forte e efetiva. Queremos V.Exa. e os demais Deputados estejam sempre conosco se aprofundando sobre a instituição Exército brasileiro, para que, com a boa vontade demonstrada e o reconhecimento da importância do poder militar dentro do poder nacional, possam colaborar através desta Casa tão importante. É dela que vai partir o principal apoio para atingirmos os nossos objetivos. Estaremos sempre à disposição dos senhores. Parabéns, Deputada, pela maneira como tem conduzido os trabalhos. Obrigado a todos pela atenção a nós devotada.Está encerrada a presente reunião. (Palmas.)