DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REVISÃO DE COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL
COMISSÃO DE TRABALHO, DE ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇO PÚBLICOEVENTO: Audiência PúblicaN°: 000985/01DATA: 25/09/01INÍCIO: 15h39minTÉRMINO: 17h12minDURAÇÃO: 1h33minTEMPO DE GRAVAÇÃO: 1h34minPÁGINAS: 38QUARTOS: 19REVISORES: LETÍCIA, MYRINHA, ZUZUCONCATENAÇÃO: LÍVIA COSTADEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOPAULO ROBERTO CARDOSO VILARINHO - Diretor de Eletrônica e Proteção ao Vôo, do Ministério da Defesa RUBENS SAKAY - Diretor de Programa da Secretaria e Gestão do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão JORGE CARLOS BOTELHO - Presidente do Sindicato Nacional dos Controladores na Proteção de Vôo FRANCISCO JOSÉ DA SILVA CARDOSO - Diretor Regional do Sindicato dos Controladores na Proteção de VôoSUMÁRIO: Debate acerca das condições de trabalho dos profissionais de segurança do tráfego aéreo.OBSERVAÇÕESHá intervenção inaudível.
O SR. PRESIDENTE (Deputado Freire Júnior) -  Declaro aberta a presente reunião de audiência pública que se destina a debater as condições de trabalho dos profissionais de segurança de tráfego aéreo.Convido para tomar assento à mesa o Sr. Rubens Sakay, Diretor de Programa da Secretaria e Gestão do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão; o Sr. Major-Brigadeiro-do-Ar Paulo Roberto Cardoso Vilarinho, Diretor de Eletrônica e Proteção ao Vôo do Ministério da Defesa; o Sr. Jorge Carlos Botelho, Presidente do Sindicato Nacional dos Controladores na Proteção de Vôo; e o Sr. Francisco José da Silva Cardoso, Diretor Regional do Sindicato dos Controladores na Proteção de Vôo.Esclareço aos senhores que esta reunião está sendo gravada, para posterior transcrição. Portanto, solicito aos senhores que falem ao microfone e, quando o for o caso, que declinem seus nomes.Vamos ordenar o nosso trabalho da seguinte maneira: cada orador terá o prazo médio de dez minutos para sua exposição. Em seguida, os Parlamentares presentes terão a oportunidade de dirigir perguntas aos senhores expositores.Vamos iniciar ouvindo o Sr. Rubens Sakay. (Pausa.)Para melhor aproveitamento do nosso trabalho, vamos inverter a ordem.  Ouviremos primeiramente o Major-Brigadeiro-do-Ar Paulo Roberto Cardoso Vilarinho, Diretor de Eletrônica e Proteção ao Vôo - DEPV, do Ministério da Defesa.O SR. PAULO ROBERTO CARDOSO VILARINHO - Exmo. Sr. Deputado Freire Júnior, Presidente da Comissão de Trabalho, de Administração e Serviço Público, Exmo. Sr. Deputado Vivaldo Barbosa, Sr. Rubens Sakay, Diretor de Programa da Secretaria e Gestão do Ministério do Planejamento, Sr. Jorge Carlos Botelho, Presidente do Sindicato Nacional dos Controladores na Proteção de Vôo,  Sr. Francisco José da Silva Cardoso, Diretor Regional do Sindicato dos Controladores na Proteção de Vôo, senhoras e senhores, gostaria inicialmente de transmitir os cumprimentos do Comandante da Aeronáutica, Brigadeiro Batista, que me designou para representá-lo, ao Presidente da Comissão, desejando seja profícua a reunião e lamentando a impossibilidade de estar presente. Sobre o assunto em pauta e sobre os diversos pleitos referentes à remuneração dos controlados de vôo civis do Grupo DACTA, a Diretoria de Eletrônica e Proteção ao Vôo tem estudado o problema e tem procurado atender às reivindicações ao longo dos anos. O que normalmente ocorre e que ocorreu nos últimos vinte e cinco anos, desde que foi criado o Grupo DACTA, é que, quando conseguimos atender alguns anseios sobre vencimentos de controladores de vôo civis, esses vencimentos ultrapassam os dos controladores militares, sendo que ambos executam a mesma função. E aí existe uma certa insatisfação na área militar. Passado algum tempo, as coisas se invertem. Há um aumento do vencimento dos militares ou uma modificação na lei de remuneração dos militares, que passam a ganhar mais do que os controladores de vôo civis. É o que está ocorrendo atualmente.	Diante das solicitações dos controladores que nos foram feitas pelo sindicato da classe, estamos ultimando os estudos, dentro do Estado Maior da Aeronáutica,  de cinco pontos básicos para encaminhá-los ao Ministério da Defesa. O primeiro ponto refere-se à incorporação da Gratificação de Atividade Executiva ao vencimento básico desses servidores. O segundo ponto refere-se ao aumento da Gratificação de Desempenho de Atividade de Proteção ao Vôo, chamada GDACTA, de 0.0936% para 0.15654 %. Terceiro ponto: enquanto não for regulamentada a nova norma jurídica da GDACTA, que se passe de 75% a 100% o pagamento da gratificação. Quarto ponto: inclusão do Grupo DACTA no rol das carreiras típicas de Estado. Quinto ponto: a categoria de Agente de Segurança de Tráfego Aéreo, chamada de ASTA, NM-1041,  composta por antigos controladores civis, cuja carreira iniciou-se na inauguração do Ministério da Aeronáutica, em 1940, que são servidores estatutários, seria incluída no mesmo grupo.	Além dessas cinco reivindicações salariais, trago ao conhecimento de V.Exas. a existência de importante pleito relativo a plano de saúde para atender esses servidores. No Comando da Aeronáutica está em fase de homologação uma licitação para fornecermos um bom plano de saúde a todos os servidores civis, incluindo, evidentemente, os grupos DACTA e ASTA. Acredito que, em pouco tempo, será assinado o contrato pela Diretoria de Intendência.	Quando ao detalhamento de como poderá ser atendido esse pleito que estamos a ponto de encaminhar para o Ministério da Defesa, terá de ser encaminhado ao Ministério do Planejamento. Acredito que maiores detalhes sobre a parte técnica dessas reivindicações poderá ser feita pelo Dr. Sakay.	Não sei se também há interesse em alguns comentários sobre a situação e eficiência do sistema de controle do espaço aéreo hoje ou se nos restringiríamos à questão salarial. Preparamos um texto, que considero importante esclarecer, sobre o que estamos fazendo hoje acerca da modernização do nosso sistema de controle do espaço aéreo, em função do grande aumento de tráfego aéreo ocorrido nos últimos anos.	A nossa área de responsabilidade abrange todo o território nacional e o espaço aéreo jurisdicionado ao Brasil, por meio de acordos internacionais, perfaz o total de 22 milhões de quilômetros quadrados. Na área continental, está na faixa de oito milhões e meio de quilômetros quadrados. Incluindo a faixa marítima, até o Meridiano 10, no meio do Atlântico, dá 22 milhões de quilômetros quadrados. Para prestar os serviços dentro dos padrões de segurança e eficiência estabelecidos pela Organização de Aviação Civil Internacional, por força da Convenção de Chicago, de 1944, o Comando da Aeronáutica usa equipamentos adequados à demanda e profissionais altamente preparados, compondo uma infra-estrutura capaz de atender, ininterruptamente, às necessidades dos usuários civis e militares, 24 horas por dia, todos os dias do ano.	No que concerne à atividade de controle de tráfego aéreo, o Comando da Aeronáutica vem adotando as medidas pertinentes de forma racional e obstinada, com o firme propósito de garantir a segurança, a fluidez e a regularidade do tráfego aéreo no espaço aéreo brasileiro.	Convém comentar que o radar é um equipamento que permite a redução da separação entre aeronaves em áreas congestionadas, permitindo que um maior número de aeronaves circule em segurança, num mesmo espaço físico. Nas demais áreas, o controle do espaço aéreo é realizado com o uso de auxílios rádio à navegação e pontos de comunicação piloto-controlador, porém com uma separação entre aeronaves maior do que a mantida sobre o controle de radar.	A utilização desses equipamentos pode ser definida em dois grandes grupos: radares de rota, que apóiam o controlador de tráfego aéreo no controle das aeronaves que estão evoluindo na fase de vôo de rota, e os radares de terminal, para uso nas saídas e chegadas de aeroportos. Os radares de terminal têm alcance aproximado de 70 milhas náuticas, e os de rota, cerca de 200 milhas náuticas.	O primeiro conjunto de radares de rota foi implantado no início da década de 70, com o objetivo de atender à área de maior interesse político-econômico do País - seria o triângulo Rio de Janeiro, São Paulo e Brasília, o atual CINDACTA I. Nessa época, foi criado o Grupo DACTA. Esse primeiro conjunto de quatro radares foi substituído e expandido para oito sítios radar, com equipamentos de tecnologia mais moderna, no período de 1988 até 1991. Hoje tem três anos de operação, em média.	Atualmente, esse conjunto que corresponde ao CINDACTA I cobre as Regiões Sudeste e Centro-Oeste. O segundo conjunto, composto de cinco radares de rota, atende ao CINDACTA II e cobre a totalidade da Região Sul do País. Este foi implementado entre 1985 a 1988. Hoje, tem dezesseis anos de operação.	O terceiro grupo, do CINDACTA III, que cobre toda a Região Nordeste, compreende uma totalidade também de oito radares e foi implementado entre 1989 a 1999, tendo, em média, doze anos de operação.O quarto grupo, que corresponde à região da Amazônia e abrange parte da Região Norte, conta hoje com cinco radares instalados no período de 1990 a 1993. Portanto, tem onze anos de operação - aqui não contamos com SIVAM ainda. Essa cobertura radar na área continental do espaço aéreo brasileiro, que compreende 8,5 milhões de quilômetros quadrados, será atingida com a conclusão do projeto do Sistema de Vigilância da Amazônia (SIVAM), com a instalação de mais dezesseis radares na área da Amazônia, iniciada em 1997 e com término previsto para o próximo ano 2002.	Os radares de terminal hoje em operação e de tecnologia ainda amplamente utilizada, principalmente nos países do hemisfério norte, tiveram sua instalação nos meados da década de 80, tendo como única exceção o radar de Manaus, instalado em 1975, considerado ainda de alta confiabilidade. A vida útil de um sistema radar está relacionada não somente com o tempo de operação do equipamento mas principalmente com a disponibilidade de componentes no mercado internacional e com uma relação custo/benefício de manutenção. 	Com base no seu programa de manutenção preventiva, a Diretoria de Eletrônica e Proteção ao Vôo elaborou, em 1999, um estudo analítico sobre o sistema de radares, que apontou a conveniência de se implementar a modernização de todos os radares instalados, visando principalmente reduzir a necessidade de intervenções técnicas nos equipamentos e os custos de manutenção, além de propor a aquisição de novos sistemas de radar.	Dessa forma, o Comando da Aeronáutica iniciou, em 2000, o processo de modernização de quarenta radares implantados - radares de rota e terminal -, com o custo total de 309 milhões de reais e a previsão de conclusão em 2004.	Com a conclusão desse projeto, os sistemas de radares do Brasil terão sua vida útil estendida por mais quinze anos, com os mesmos melhoramentos tecnológicos dos mais modernos equipamentos existentes. 	Além disso, o Comando da Aeronáutica está adquirindo, por intermédio da Organização de Aviação Civil Internacional, dez novos radares de terminal, a um custo total de 102 milhões de reais, com a previsão de implantação dos últimos equipamentos em 2004.	Desses radares, quatro serão implantados na área de São Paulo, com o objetivo de aumentar a cobertura e promover o recobrimento no setor de maior movimento. Os demais serão implantados, em princípio, em São Pedro d'Aldeia, no Rio de Janeiro, em Natal, em Fortaleza, em Campo Grande, em  Itajaí e em Manaus.	Para que o controlador de trafego aéreo exerça efetivamente a sua função  com o uso do radar, é necessário que as informações desse equipamento sejam apresentadas em uma tela de vídeo, facilitando o exercício da atividade de controle. Esse sistema é denominado Sistema de Tratamento e Visualização Radar - STVD. O STVD é basicamente um software que, instalado em uma série de computadores especiais, sintetiza as informações recebidas dos radares e dos planos de vôo, apresentando-as na tela do controlador.	O STVD de cada um dos órgãos de controle foi implantado junto com os respectivos radares e já sofreram uma atualização ao final da década de 80. Uma nova versão do sistema, desenvolvida para a plataforma de microcomputadores com maior capacidade de processamento, foi implantada nos órgãos de controle de aproximação de São Paulo e do Rio de Janeiro, em meados da década de 90. Estão, no entanto, em execução projetos de atualização técnica dos STVDs de São Paulo e Rio de Janeiro, com nova versão de software e novos computadores.	As experiências adquiridas com essa nova tecnologia apontaram a conveniência da implantação do mesmo sistema nos órgãos de controle de área, os CINDACTAs.	O CINDACTA I recebeu uma versão em agosto de 2001. Os demais, CINDACTA II e CINDACTA III, estão planejados para 2003 e 2004. O custo aproximado é de 13 milhões de reais cada sistema.	Além dos radares e dos respectivos sistemas de visualização, outra ferramenta essencial utilizada para o controle de tráfego aéreo é a comunicação bilateral entre controlador e piloto, por meio de equipamentos de rádio instalados ao longo das rotas aéreas. O Comando da Aeronáutica tem investido constantemente nessa área.	Atualmente, está em execução um projeto de modernização e ampliação da infra-estrutura de telecomunicações aeronáuticas da região do CINDACTA I - Sudeste e Centro-Oeste. Esse empreendimento está orçado em 33 milhões de reais e é prevista a conclusão em 2004. Já iniciamos esse processo. 	As Regiões Sul e Nordeste, onde os equipamentos são mais modernos, serão atendidas a partir de 2005, com desembolsos proporcionais ao primeiro projeto.	Os equipamentos de radares instalados no Brasil operam com grande eficiência no serviço de tráfego aéreo. Essa garantia é alcançada em função dos diversos escalões de manutenção empregados pelas organizações pertinentes. O nível de manutenção do sistema de controle do espaço aéreo proporciona elevado índice de disponibilidade operacional dos equipamentos, compatível com os requisitos estabelecidos por organizações internacionais, como a Organização de Aviação Civil Internacional. Dentre esses requisitos, vale ressaltar que todos os equipamentos são duplicados; existe um principal e um reserva. E a sua alimentação também tem uma principal e uma alternativa de energia.	Além das ações descritas acima, o sistema radar, bem como os auxílios de navegação aérea, são aferidos periodicamente por modernas aeronaves laboratório de inspeção em vôo. A despeito dessas preocupações, qualquer equipamento está sujeito a falhas que poderão degradar o funcionamento e o desempenho do sistema. Entretanto, todos os órgãos de controle possuem planos de contingência que estabelecem todas as ações técnicas e operacionais que devem ser adotadas em caso de falhas. Na situação específica de falha no radar, o controlador de tráfego aéreo continuará aplicando o controle às aeronaves sem o uso dessa ferramenta, sem o uso do radar, porém, adotando separação maior entre aeronaves, de modo que a segurança de vôo sempre seja mantida.O controlador de tráfego aéreo, além da sua formação específica, passa, ainda, por um período de treinamento em órgão de controle, no qual recebe habilitação no tipo de serviço que será aplicado, com e sem o uso do radar. 	Além disso, o Comando da Aeronáutica dispõe de simuladores de controle de tráfego aéreo, onde periodicamente os procedimentos de contingência são exaustivamente treinados, à semelhança do treinamento utilizado para os pilotos comerciais. 	Quanto à ocorrência de atraso no vôos - há reclamações constantes  -, as recentes repercussões na imprensa nacional têm apresentado à sociedade brasileira uma visão distorcida dos fatos e da proficiência do Sistema de Controle de Espaço Aéreo. 	Os atrasos de vôo, que ocorrem em áreas de alta densidade de tráfego, como  São Paulo, são normalmente causados por condições meteorológicas adversas, saturação da capacidade de pátio de estacionamento de aeronaves, quantidade de pistas de pouso disponíveis, bem como problemas operacionais das companhias relacionados com a adequação de conexões dos vôos e ainda com procedimentos de embarque e desembarque. Eventualmente, e em muito menor escala, poderão ocorrer atrasos por falha de algum equipamento do controle do tráfego aéreo ou da infra-estrutura aeroportuária. 	Tratando-se especificamente do Aeroporto de Congonhas e da área terminal de São Paulo, é importante destacar que essa área encontra-se entre as de maior densidade de tráfego aéreo do mundo. Em comparação com as maiores áreas de controle terminal dos Estados Unidos, São Paulo seria a décima segunda em movimento, considerando-se dados estatísticos de 2000. Além disso, ressalta-se que, em todos os aeroportos dessas áreas, é freqüente também a ocorrência de atrasos nos vôos. Todavia, o controle de aproximação e as torres de controle de São Paulo processam uma quantidade de aeronaves dentro de suas respectivas capacidades.	Quando, por algum motivo, a capacidade desses órgãos é excedida, aumenta-se o espaçamento entre as aeronaves para a manutenção da segurança de vôo, o que resulta em atrasos, porém, jamais na deterioração do nível de segurança.	Do mesmo modo, quando ocorre algum problema técnico nesses órgãos, o procedimento padrão é aumentar o espaçamento entre as aeronaves, seguindo o estabelecido nas regras de tráfego aéreo para que não haja influência na segurança de vôo. Portanto, não há como se afirmar que a segurança estaria comprometida. O que ocorrem são atrasos, justamente para a manutenção da segurança.	Analisando-se os dados estatísticos da Assessoria de Segurança do Controle do Espaço Aéreo, órgão da DEPV responsável pelas investigações de incidentes de tráfego, pode-se observar que de janeiro a junho de 2001 tivemos trinta e nove incidentes ocorridos no País. Foram classificados como de risco crítico apenas oito, ou seja, 20% do total. 	Vale dar uma explicação sobre isso. Consideramos incidente qualquer situação em que a aeronave fique mais próxima de outra, abaixo da distância mínima prevista, que, em rota, seriam dez milhas e, em área terminal, cinco milhas. Em São Paulo, especialmente, estamos utilizando hoje três milhas de separação. Então, se uma aeronave em rota passar próximo da outra nove milhas de distância, o que equivale a aproximadamente quinze quilômetros, consideramos incidente. 	O incidente é considerado crítico se a aeronave teve de fazer alguma manobra para não colidir com a outra ou se o órgão de controle teve de determinar uma manobra evasiva, rapidamente, para evitar um acidente. Nesse caso, considera-se incidente crítico. Houve apenas oito incidentes críticos.	Voltando: de janeiro a junho de 2001, apenas 20% do total dos incidentes considerados críticos no País aconteceram na área de responsabilidade do controle de aproximação de São Paulo e nenhum nas áreas sob o controle da torre de Guarulhos ou de Congonhas. Ou seja, considerando-se que a área terminal de São Paulo é a de maior movimento de aeronaves na América do Sul, esse índice, além de estar dentro dos padrões internacionais, atesta a perfeita normalidade da área dentro do aspecto de segurança de vôo.	Aqui eu gostaria de esclarecer que, apesar de verificarmos que os índices estão dentro dos padrões internacionais, nunca estamos satisfeitos com qualquer índice positivo de incidente, porque para haver um acidente, primeiro tem de ocorrer incidentes. Não podemos admitir, de forma alguma, que ocorram acidentes, por melhor que seja o índice. Então, sempre perseguimos o índice zero. Sabemos que é difícil atingi-lo, mas nunca estamos satisfeitos. É bom deixar isso bem claro.	 Além disso, no controle da área terminal de São Paulo encontram-se profissionais dos mais capazes e treinados do nosso sistema de controle do espaço aéreo. Na parte de recursos financeiros, os  créditos disponibilizados no ano de 2000 para a Diretoria de Eletrônica e Proteção ao Vôo foram de 320 milhões de reais, sendo 158 milhões previstos no orçamento e 162 milhões de recursos extra-orçamentários. Esse aporte de recursos possibilitou o atendimento das situações mais urgentes, o prosseguimento dos projetos em andamento e o início dos projetos de modernização de radares e de comunicações já citados.O Comando da Aeronáutica tem desenvolvido trabalho constante na manutenção, modernização e ampliação dos radares e dos demais componentes da infra-estrutura do sistema de controle do espaço aéreo brasileiro, visando manter elevado nível de eficiência e de segurança das operações aéreas, compatível com os padrões internacionais.Estou à disposição de V.Exas. para qualquer esclarecimento.Muito obrigado, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Freire Júnior) - Agradecemos ao Major-Brigadeiro Vilarinho a exposição.	Com a palavra o Sr. Rubens Sakay, Diretor de Programa da Secretaria e Gestão do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão. O SR. RUBENS SAKAY - Sr. Presidente, Deputado Freire Júnior, Sras. e Srs. Deputados, senhores representantes do Comando da Aeronáutica e dos controladores de proteção ao vôo, gostaria de comentar algumas observações feitas pelo Major-Brigadeiro Vilarinho especificamente em relação à carreira dos controladores de vôo afetos ao serviço público direto, do qual definimos as políticas de cargos, carreiras e remunerações.	O Comando da Aeronáutica está em uma posição privilegiada, pois gerencia a força de trabalho composta por três grupos: DACTA, de que estamos tratando hoje, o grupo dos militares e o grupo da INFRAERO, que também estão no controle de vôo.	Em relação ao Grupo DACTA, o Major-Brigadeiro Vilarinho fez observações, que chamou de três demandas da categoria, com repercussão imediata na remuneração. Vou, primeiramente, comentar a questão da remuneração.	A primeira demanda é no sentido de que regulamentemos a gratificação ou permitamos que ela evolua de 75% para 100%. Acredito que seja uma demanda prontamente viável, uma vez que depende apenas de ato interministerial.  Em breve período, o  Comando da Aeronáutica, do Ministério da Defesa e o Ministério do Planejamento poderão chegar a um consenso em relação à regulamentação e rapidamente permitir que a gratificação atinja 100%, o que pode representar de 12% a 18% de ganho salarial imediato para esse grupo de servidores.	A segunda demanda é no sentido de alterar a lógica dos pontos, de tal maneira que a gratificação também seja, em um segundo momento, majorada. Isso levaria, conjugadamente, ao aumento de remuneração de cerca de 40%. (Intervenção inaudível.) O SR. RUBENS SAKAY - A segunda demanda é que a pontuação da gratificação, que, segundo a lei que a definiu, é de zero vírgula zero nove alguma coisa, seja alterada para 0,15. Essa alteração permite ganho maior na gratificação, e conjugada com a demanda anterior, o ganho salarial deve chegar a 40%. 	Essa segunda demanda teria de ser melhor analisada e envolveria o encaminhamento a esta Casa de projeto de lei, uma vez que teria de ser alterada a lei que regula a remuneração da carreira.	Não tinha conhecimento da terceira demanda, até que recebi os documentos ontem. Trata-se de incorporação de gratificação de atividade executiva existente em quase todas as carreiras, e com isso, com essas três demandas, acumularia, acredito, mais de 100% na remuneração. Quanto à terceira demanda, teríamos que analisar se a remuneração resultante não provocaria um desequilíbrio em relação à dos outros servidores da Esplanada. O Comando da Aeronáutica analisa essas três forças de trabalho e tenta equilibrá-las, uma vez que esses três contingentes executam o mesmo tipo de atividade, com a mesma complexidade, que exige também a mesma formação, o mesmo treinamento. Do nosso lado, do lado do Ministério do Planejamento, temos que analisar esse grupo do DACTA em relação às outras carreiras que compõem o Serviço Público Federal. Desde 1995 o Governo tem realizado ajustes isolados em relação a essas carreiras, e teríamos que analisar se esse ajuste, com essas três demandas, não provocaria um desequilíbrio em relação às carreiras. Não tenho os números aqui. Teríamos que analisar para verificar se isso não poderia ocasionar algum distúrbio.	A quarta demanda já não é de remuneração, mas de inclusão do antigo grupo ASTA, que foi o grupo predecessor dessa carreira do DACTA, na mesma gratificação, ou seja, usufruindo do mesmo ganho de remuneração dado em 1995, com a gratificação GDACTA dada a esse grupo DACTA. Não sei dizer se há alguma limitação legal. Dentro do serviço público, temos diversas categorias que o Governo tem dificuldade de enquadrar de um lado para o outro, por motivos legais. Há vários grupos que estamos debatendo, procurando um caminho legal para incluir nesse ou naquele grupo. Quanto a esse grupo ASTA, eu li documentos, à época do então Ministério da Aeronáutica, pedindo que se incluísse esse grupo, que, por algum motivo, não foi incluído. Temos que analisar se existe alguma limitação, porque não vejo motivo para não se possa incluir, uma vez que esse grupo é o antecessor do DACTA. Não haveria motivo algum para não incluí-lo, mas é possível que não tenha sido incluído à data por conta de alguma limitação legal que teríamos, então, de analisar.A outra observação, a outra demanda que o Brigadeiro apresentou é a questão da inclusão da carreira do DACTA como carreira exclusiva de Estado. Esse é um assunto que realmente não estou preparado para debater aqui. Sei que houve bastante discussão, e inúmeras carreiras foram incluídas, algumas outras não, mas trata-se de um assunto que, no momento, não tenho como discutir. São essas as observações que tenho, de pronto. Dentro do Governo Federal, temos 500 mil servidores ativos, inúmeras carreiras e cargos, e tem sido um trabalho muito intenso definir a posição da remuneração de cada grupo dentro da estrutura remuneratória. Então, acho que qualquer ação de correção isolada tem que ser analisada de maneira a manter-se a convivência harmoniosa com outras carreiras, no que diz respeito ao nível remuneratório. Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Freire Júnior) - Passamos, então, a ouvir o Sr. Jorge Carlos Botelho, Presidente do Sindicato Nacional dos Controladores na Proteção de Vôo.Tem a palavra V.Sa.O SR. JORGE CARLOS BOTELHO - Exmo. Sr. Deputado Freire Júnior, Exmo. Sr. Brigadeiro Paulo Roberto Cardoso Vilarinho, Exmo. Dr. Sakay, senhores aqui presentes, sentimo-nos honrados por estar aqui presente para apresentar esse problema.	Gostaria de iniciar a minha falação apresentando o que motivou esta audiência pública aqui, que foi objeto de um requerimento feito pelo Deputado Vivaldo Barbosa. Ela surgiu em função de um documento que protocolamos aqui na Casa em março deste ano, endereçado ao Exmo. Deputado Aécio Neves, Presidente da Casa. Vou pedir ao colega Cardoso que faça a leitura desse documento e posteriormente tecerei comentários sobre o que vem acontecendo. O SR. PRESIDENTE (Deputado Freire Júnior) - Tem a palavra o Sr. Francisco José da Silva Cardoso, Diretor Regional do Sindicato dos Controladores na Proteção de Vôo. O SR. FRANCISCO JOSÉ DA SILVA CARDOSO - Sr. Presidente, demais autoridades presentes, o documento a que fez referência o Diretor do Sindicato tem o seguinte teor:  O Sindicato Nacional dos Trabalhadores na Proteção ao Vôo, entidade representativa dos servidores públicos federais dos Grupos ASTA - Agentes de Segurança de Tráfego Aéreo e DACTA - Defesa Aérea e Controle de Tráfego Aéreo (atividade essencial, nos termos do art. 10, inciso X, da Lei nº 7.783/89), vinculados ao Comando da Aeronáutica, vem à presença de V.Exa. relatar a gravíssima situação em que se encontram esses profissionais que, embora detenham grande responsabilidade em suas mãos, apresentam um alto grau de estresse, fadiga física e psicológica.		Pesquisas médicas constataram que a atividade dos trabalhadores da proteção ao vôo lhes causa, dentre outras doenças, hipoidratação, intoxicação hepática, alergia, rinite alérgica, sinusites, altas taxas de triglicerídeos, hipertensão arterial etc.Além disso, a tensão provocada pelo exercício do cargo - a premissa de não poder errar -, agravada pela atividade paralela nos períodos de folga, infelizmente imperiosa devido à péssima remuneração (em torno de R$1.450,00 em final de carreira com mais de 28 anos de serviço), compromete a segurança de vôo.		Embora dos controladores seja exigidos estar em boas condições de saúde e se submeter a uma revisão médica anual - norma da Organização de Aviação Civil Internacional -, os mesmos não têm nenhum convênio de assistência médica. Há cinco anos, sem êxito, o Sindicato vem pleiteando um plano de saúde junto ao Comando da Aeronáutica.		Quanto à valorização profissional, não obstante as recomendações da Organização Internacional do Trabalho, ratificada pelo Brasil, esta nunca existiu, fato que vem causando grande preocupação à classe e razão de ser da presente missiva. Imagine V.Exa. como está o moral, a auto-estima e o estado emocional dos controladores civis ao verificar que os controladores militares, patrulheiros rodoviários e os técnicos do Tesouro Nacional que, até 1995, recebiam remunerações no mesmo nível do Grupo DACTA, tiveram suas remunerações dobradas. Por exemplo, um controlador militar com cerca de 27 anos de serviço recebe o dobro do controlador civil com maior tempo e, por incrível que pareça, um controlador de tráfego aéreo militar, recém-formado, que começa como estagiário do controlador civil, com vários anos de experiência, é mais bem remunerado do que este. Há de se ressaltar que os controladores civis e militares trabalham por escalas e em equipe, revezando-se nas tarefas e posições operacionais, com as mesmas responsabilidades e atribuições. Como se vê, a distorção salarial relativa aos servidores dos Grupos ASTA e DACTA é, por si só, abjeta, além de ser um desestímulo para a classe. Tais fatores, efetivamente, afetam a segurança no controle de tráfego aéreo. E a Organização de Aviação Civil Internacional recomenda que sejam eliminados. Enfim, os controladores de vôo estão no limite de sua capacidade física, psicológica e emocional e a todo momento nos perguntam até quando poderão suportar tal situação. Que tipo de segurança aérea podem oferecer, já que chegam ao local de trabalho cansados, estressados e tensos?		Vale lembrar que o serviço de proteção ao vôo está atrelado ao Comando da Aeronáutica que, inclusive, já se posicionou favoravelmente à melhoria salarial dos Grupos ASTA e DACTA, sendo tal postura do conhecimento dos Ministérios da Defesa e Orçamento e Gestão, conforme Aviso Ministerial nºs 1 e 2, em anexo. Destarte, considerando que os Srs. Ministros de Orçamento e Gestão, Dr. Martus Tavares, e da Defesa, Dr. Geraldo Magela Quintão, não se dispuseram, até o momento, a dialogar com o Sindicato ou tomar as providências necessárias para corrigir tais distorções, mister se faz deixar registrado perante V.Exa. que a situação é grave, pois envolve vidas humanas e, por isso, teme-se que os fatos ora relatados possam levar os trabalhadores da proteção ao vôo a cometer, involuntariamente, erros que venham a ocasionar incidentes de quase colisão ou acidentes (tragédias), o que seria terrível para todos.	Portanto, fica o alerta a V.Exa., como usuário de transporte aéreo, de que a continuidade desse quadro, vale repetir, compromete a segurança de vôo. E que não se culpe a categoria, que vem, exaustivamente, tentando sanar essa situação junto às autoridades constituídas sem, entretanto, obter eco em seus reclamos.Por derradeiro, segue em anexo proposta que visa à melhoria da condição socioeconômica dos Grupos ASTA e DACTA que, decerto, tão logo seja implementada, amenizará as aflições aqui narradas e corrigirá as distorções salariais inerentes aos trabalhadores da proteção ao vôo ao custo irrisório e aproximado de R$ 370.000,00 mensais para o Tesouro Nacional. Este é o teor da carta, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Freire Júnior) - Devolvo a palavra ao Sr. Jorge Botelho. O SR. JORGE CARLOS BOTELHO - Bom, senhores, esse foi o documento que motivou esta audiência. Agora, eu gostaria de tecer alguns comentários para que V.Exas. entendam como essa situação chegou a esse ponto. No final do ano de 1994 havia um programa do Governo em que se colocavam determinadas categorias de serviço público, devido à sua responsabilidade, à complexidade e às atribuições do seu cargo, no mesmo patamar de remuneração. E, naquele momento, tínhamos uma remuneração, como foi dito ali, no mesmo patamar dessas categorias: técnico do Tesouro Nacional, patrulheiro rodoviário. Aliás, cabe citar, o patrulheiro rodoviário tinha uma gratificação em conjunto com a nossa. Posteriormente, a reestruturação da carreira do patrulheiro acabou com essa gratificação para eles, criando outras mais favoráveis, e a nossa foi transformada.No final de 1994 começou um processo de criação de Gratificação de Desempenho de Atividades. O Grupo DACTA, em função das suas atribuições, da complexidade delas, foi um dos primeiros grupos, se não me engano o quinto ou o sexto, a ser beneficiado com gratificação desse tipo. Entrando no ano de 1995, a partir do início de março, o novo Governo tomou a atitude de reestruturar todas essas gratificações. Todas as gratificações desse teor, ou seja, Gratificações de Desempenho de Atividades, foram reestruturadas. A do Grupo DACTA não foi reestruturada. Então, vejam bem: a do Grupo DACTA, inicialmente, era objeto da Medida Provisória nº 807, que criava no art. 3º duas gratificações com o mesmo percentual, uma de Desempenho de Atividade de Fiscalização, devida ao pessoal do MARA, Ministério da Agricultura, e outra para o Grupo DACTA. Em julho de 1995, tendo em vista que todas as outras gratificações foram reestruturadas e a do DACTA não, estivemos numa reunião com a Dra. Cláudia Costin, no antigo Ministério da Administração e Reforma do Estado, quando levamos o problema a ela, que afirmou categoricamente, ao tomar ciência do problema, que não tinha cabimento a nossa gratificação ficar naquele patamar, sendo que outras já haviam sido reestruturadas, mesmo porque havia um pleito do pessoal da Agricultura de também reformular aquela gratificação, e disse: "Se eu tiver que mexer em uma, vou ter que mexer na outra; então, nós vamos continuar esse processo de reestruturação das gratificações, e posteriormente vocês serão beneficiados". Bom, passou o ano de 1995 e nada aconteceu. Em 1996 voltamos à carga. Tivemos, nesse período, reuniões com outros escalões, inferiores, do Ministério da Administração. Também tivemos o apoio do ex-Ministro Clóvis Carvalho, da Presidência da República, que intercedeu junto ao Ministro Bresser Pereira, e no entanto nada aconteceu em 1996. O problema continuou. Não se buscou uma solução. Naquele momento, tínhamos uma maior degradação do salário, e, além disso, passamos por um momento em que o volume do tráfego aumentou estupidamente. Conforme disse o Brigadeiro Vilarinho, hoje o Aeroporto de Congonhas, em São Paulo, por exemplo, é o 12º, mas lembrem os senhores que eu estive aqui em junho de 1996, e naquele momento Congonhas, aliás a Terminal São Paulo, já estava num processo de estupendo crescimento do volume de tráfego, e aquilo nós acusamos aqui, alertando: "Olhem, as condições vão piorar, o pessoal vai ficar mais estressado ainda, por que foi obrigado, em função da deterioração do salário, a procurar uma outra atividade". Então, o pessoal, nos horários de folga, quando deveria descansar ou aprimorar seu nível técnico, ia trabalhar em outra atividade; portanto, já vinham trabalhar cansados. 	Bom, nesse mesmo ano de 1996, tivemos uma outra reunião no Ministério de Administração e Reforma do Estado, e eles voltaram a afirmar que esperássemos, porque a questão do DACTA seria reestruturada. Entrou o ano de 1997, novas reuniões, e nada aconteceu. Convém frisar também que em 1996 estivemos numa reunião com o último Ministro da Aeronáutica, que foi o Brigadeiro Lélio Lobo, a quem levamos essas reivindicações. Ele deu todo o apoio, concordou com as reivindicações, e continuamos o trabalho. Em outubro de 1997, para nossa surpresa, a medida provisória que criava essas duas gratificações foi ao cúmulo de alterar, no art. 3º, somente o começo, ou seja, pegou o pessoal do MARA, a Gratificação de GDAF, alterou os pontos percentuais para 0,15654, e fez o disparate de deixar o DACTA com o mesmo percentual. Então, novamente fomos à Dra. Claudia Costin, protestamos, falamos com ela, e ali nos disseram: "Não houve tempo de fazer os cálculos para reestruturar o caso de vocês, mas nós vamos fazer". No início de 1998, voltamos novamente à carga, em cima disso, e eles disseram: "Não, vamos fazer, vamos fazer". Nesse momento contactamos o Ministro Lélio Lobo, que enviou para o Ministro Bresser Pereira o Aviso Ministerial nº 1, mas por algum problema, por uma falha, o Aviso Ministerial nº 1 falava somente da inclusão do Grupo ASTA. Não fazia referência à reestruturação do DACTA. 	Bom, em abril de 1998, o ex-Líder do Senado, o então Senador José Roberto Arruda, levou-nos ao Ministro Bresser Pereira. Tivemos uma reunião, e o Ministro disse: "Vou designar uma pessoa para estudar esse caso". O designado foi o Dr. Casella. Tivemos uma reunião com o Dr. Casella, que concordou que era preciso tomar uma atitude. Dissemos a ele que havia documentos da Aeronáutica concordando com a reestruturação do DACTA; ele procurou e disse: "Olhem, aqui há uma falha; somente se faz referência ao Grupo ASTA. Nós precisamos de algum documento do Ministério da Aeronáutica dizendo que concorda, e então faremos". Então, fomos ao Gabinete do Ministro e falamos com o Chefe de Gabinete, que era o Brigadeiro Barbedo, que imediatamente disse: "Olhem, o Ministro agora não pode atender vocês, mas vou falar com ele rapidamente para saber o que devo fazer". E foi, voltou de lá e disse: "Vou designar dois coronéis aqui da GM6 para que compareçam com vocês lá ao Ministério da Administração e digam que o Ministro Lélio Lobo concorda com a reestruturação do quadro de vocês". Então, pegamos o carro e fomos para o Ministério. Lá chegando, reunimo-nos com o Dr. Casella, que, posteriormente, conversou com a Dra. Cláudia Costin e disse: "Olhe, está tudo acertado; só falta agora mandar um documento por escrito do Ministro". Então, voltamos para o Ministério da Aeronáutica. Se não me engano, já se aproximava o final da semana. Na semana seguinte chegou ao Ministério da Administração o Aviso Ministerial nº 2, em que o Ministro concordava e novamente referendava: "Eu quero que seja reestruturado". Bom, foi prometido que seria feito. Naquele momento estava havendo a votação da medida provisória. Vejam bem, a medida provisória que criava a gratificação do DACTA era de dezembro de 1994, e só virou lei em maio de 1998. E naquele momento o MARE entendeu que não haveria tempo suficiente para mandar qualquer modificação aqui para o Congresso, pois a medida já estava em pauta para votação e transformação em lei. Então ele disse: "Não, deixem passar a votação, e no mês de junho nós faremos aqui um novo projeto, ou uma nova medida provisória, e reestruturemos, e colocaremos nesses parâmetros". Concordamos. Mas passou junho, passou julho, e voltamos a ele: "E então?" E ele: "Não, estamos ocupados, temos outro caso para cuidar, mas não vai demorar". Acontece que no final de 1998, se não me engano em outubro, houve uma reforma ministerial e o Presidente da República acabou com o Ministério da Administração e Reforma do Estado, passou todas as suas funções para o Ministério do Planejamento, e aí tivemos que começar tudo novamente. Tudo aquilo que tínhamos feito teve que ser refeito, porque entraram novas pessoas, que não sabiam o que estava acontecendo. Então, tivemos que procurar a Dra. Céres Prates, mostrar-lhe tudo que tinha acontecido, levar documentos, e começar toda a história de novo. A Dra. Céres Prates não deu solução ao problema; agora, há poucos meses, houve novamente uma mudança e entrou a Dra. Evelyn Levy, como Secretaria de Gestão, e tivemos que começar tudo novamente. Então, vejam bem, todas as vezes em que está tudo pronto para acontecer a solução do problema, a demora provoca mudanças no Governo, e tudo fica parado, e começa-se tudo da estaca zero.Portanto, neste momento em que estamos discutindo aqui justamente a solução para esse problema, é muito bom, fico satisfeito por ouvir do Brigadeiro Vilarinho que a Aeronáutica vai apresentar uma proposta. É interessante, é fundamental que o Ministério da Defesa tome um posicionamento, porque, segundo ouvi do próprio Dr. Sakay lá no Ministério do Orçamento e Gestão, a demanda, ou seja, a solução desse problema, enfim, um estudo sobre a reestruturação do Grupo DACTA depende de o Ministério da Defesa encaminhar para o Ministro Martus Tavares uma proposta, um documento propondo alguma coisa. Então, vejam bem, nós entregamos esse documento aqui, esse mesmo documento que foi lido pelo colega Cardoso, e enviamos outros de igual teor, com os mesmos anexos, para o Presidente da Câmara dos Deputados, para o Líder do Governo, para o Ministro Pedro Parente, para o Ministro Martus Tavares e para o Ministro da Defesa. O Ministério da Defesa encaminhou esse documento para o Comando da Aeronáutica, e desde aquele momento ele está tramitando nos diversos escalões. Precisamos definir logo essa questão, achar uma solução o mais urgentemente possível, porque quanto mais tempo passar mais nos arriscamos a entrar num processo de impedimento. Vai entrar janeiro; em janeiro, se não me engano - não conheço bem a legislação eleitoral -, acredito que não poderá ser concedido esse reajuste, também por ser um momento em que a remuneração geral dos servidores públicos tem que ser revista; então, temos que aproveitar agora para solucionar o problema. Acho que não dá mais para ficarmos protelando, ou esperando muitos estudos. Temos urgência, temos pressa de resolver esse problema para acabar com esse quadro não digo de insatisfação, mas de desalento, esse quadro injusto que se apresenta neste momento. Aqui há pessoas que realmente sabem da responsabilidade que tem o homem que controla o tráfego aéreo. Todos aqui conhecem essa responsabilidade, as atribuições que ele tem. Então, é preciso valorizar esse homem, é preciso cuidar desses anseios aí, que não são nada de mais. O que essa demanda, no máximo, vai aumentar de gastos para a União serão 400 mil reais por mês. Isso, dentro do Orçamento, é insignificante. Por outro lado, quanto à questão do plano de saúde, vejo com satisfação que está prestes a ser concluído, mas, de certa forma, faço aqui um protesto, porque, conforme mostrei para o Deputado Vivaldo Barbosa, estamos tentando conseguir esse plano de saúde desde agosto de 1995. Por parte de alguns órgãos de dentro do Comando da Aeronáutica o processo caminhou muito bem - por parte do Gabinete do Ministro Lélio, por parte do COMGEP, do Brigadeiro Lancaster -, mas quando esteve na DIRINT, por um despacho errado, por não ter concordado em seu reunir com o sindicato para esclarecer o assunto, para ouvir tudo aquilo que tínhamos a dizer e até incluir mais alguma coisa, por se ter negado a nos ouvir, o responsável deu um parecer totalmente equivocado, e nós tivemos que ir ao Ministro para rebater aquilo ali e mostrar que estávamos certo. Resultado: isso aí atrasou em três anos a implantação do plano de saúde! Graças a Deus o Brigadeiro Lancaster, quando ouviu as nossas argumentações, entendeu que nós é que estávamos corretos e que a DIRINT tinha que reformular seu parecer. A partir daí foi que a tramitação aconteceu com mais celeridade, mas isso poderia ter sido resolvido há mais tempo.	Então, faço aqui meu apelo às autoridades - está aqui o Dr. Sakay, representante do Ministro do Planejamento - no sentido de que se apresse, em face da necessidade, da urgência que temos, a solução do problema da nossa categoria. Até o momento só temos a nossa proposta, mas não temos, por parte do Ministério da Defesa, que está estudando o assunto, por intermédio do Brigadeiro Vilarinho, uma proposta concreta que a gente possa discutir, a gente possa sentar com o Dr. Sakay e até com outros Ministérios que porventura venham a se envolver, o Ministério da Fazenda, por exemplo, e encontrar definitivamente uma solução para o problema. O SR. PRESIDENTE (Deputado Freire Júnior) - Muito obrigado, Sr. Jorge Carlos Botelho.	Vamos ouvir agora o Sr. Francisco José da Silva Cardoso, Diretor Regional do Sindicato dos Controladores na Proteção de Vôo. O SR. FRANCISCO JOSÉ DA SILVA CARDOSO - Sr. Presidente, demais autoridades, a única coisa a acrescentar ao pronunciamento do Presidente do nosso sindicato, Jorge Carlos Botelho, é a necessidade, a ânsia que a categoria, os grupos DACTA e ASTA apresentam, num contexto, num sentido histórico, porque, em todas as ocasiões em que a categoria esteve prestes a resolver o problema salarial, alguma questão interna - e, nos dias de hoje, podemos até ter receio de questões de ordem externa - interrompe o processo, o andamento, a solução desse problema. O que solicitamos às autoridades presentes envolvidas nessa questão é que se manifestem, no sentido de se estabelecer um prazo, um cronograma de ações, para que o pleito aqui apresentado tenha uma solução favorável e no tempo mais breve possível. 	Muito obrigado a todos. O SR. PRESIDENTE (Deputado Freire Júnior ) - Agradeço ao Dr. Cardoso. 	Vamos agora à fase dos debates. 	Como autor do requerimento e primeiro Parlamentar inscrito, tem a palavra o eminente Deputado Vivaldo Barbosa. O SR. DEPUTADO VIVALDO BARBOSA - Sr. Presidente; Sr. Brigadeiro Vilarinho; Dr. Rubens Sakay, representante do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão; ilustres dirigentes sindicais, Sr. Jorge Carlos Botelho e Sr. Francisco José da Silva Cardoso, demais presentes, confesso que estava aguardando que o nosso Presidente, além de presidir os trabalhos da Comissão, pudesse discorrer um pouco sobre essa questão. O SR. PRESIDENTE (Deputado Freire Júnior) - Imaginei que deveria fazê-lo ao final da reunião. Essa era a intenção, mas... O SR. DEPUTADO VIVALDO BARBOSA - Sim, dentro até do procedimento normal, mas como, sobre esse tema, o nosso Presidente Freire Júnior tem um conhecimento muito especial, inclusive de todas as circunstâncias que envolvem os reclamos dessa categoria e a situação em que ela se encontra, sem dúvida alguma, quando todos tivermos oportunidade de ouvi-lo, este debate vai ficar mais esclarecedor, permitindo a melhor compreensão de todos.	Registro aqui duas perplexidades; primeiro, por ver que assunto dessa natureza, com o trabalho das lideranças sindicais, com o clamor que eles têm trazido, com muita precisão, com muita eficiência, tanto nos diversos níveis da administração federal como até aqui, já por longo tempo, no Congresso Nacional, ainda não tenha sido resolvido; segundo, por saber que todos estão de acordo em que é preciso resolver a questão, todos concordam com as reivindicações expostas. Então, é difícil compreender. Por que não? Por que até agora isso não foi feito? A aviação civil comercial vive num mundo, numa situação de certa dramaticidade, desde a última semana, com aquele tremendo estouro lá nos Estados Unidos, em Nova York e em Washington. É um assunto que talvez fosse mais prudente tratarmos em reunião secreta. Já pensaram se, com esse caso que aconteceu lá em Nova York, os numerosos cidadãos brasileiros que utilizam os serviços da aviação tomassem conhecimento deste debate que estamos travando aqui, dos dados que estão sendo colocados sobre a mesa? Será que isso não contribuiria, como fator adicional, para aumentar no Brasil a dramaticidade da situação em que se encontra hoje a aviação civil, uma crise que antecede a questão lá dos Estados Unidos?A situação da aviação civil brasileira não é nada promissora. Confesso que às vezes fico preocupado, porque, se a população brasileira tomar conhecimento do quadro dramático do controle aéreo do País - tão dramático, e não se resolve, e tão fácil de resolver, porque todos estão de acordo -, talvez estejamos contribuindo para aumentar as preocupações, as cautelas, o medo da população brasileira de usar a aviação comercial. Evidentemente, não será o ímpeto de um Parlamentar de Oposição sempre a reclamar que resolverá o problema, mas não posso deixar de registrar que essa questão está bem encaminhada pelos setores competentes. Não foi de se estranhar o encaminhamento do Brigadeiro Vilarinho, representante do Ministério da Defesa, muito favorável aos pleitos expostos. E não posso deixar de pedir a S.Sa. que, com a maior brevidade, dê uma solução ao problema. Já imaginava que o Ministério da Defesa não estaria encaminhando as reivindicações das Forças Armadas brasileiras de forma adequada, como realmente não está, mas não achei que haveria tanta dificuldade para atender às reivindicações do setor de aviação civil. 	Ouvimos do Dr. Rubens Sakay, representante do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, observações muito pertinentes e até judiciosas, quando levantou cautelas e ressalvas, falando da necessidade de se estudar uma ou outra questão. Verificamos que o Ministério cuida para que não se mexa no pagamento da dívida. O Ministro até disse, nesta Comissão: "Olhem, se vocês estão preocupados em aumentar o salário mínimo, não há problema. Mexam verbas para lá e para cá, mas não mexam no pagamento da dívida. Isso aí é intocável". Fazendo apenas essa ressalva, a atitude do Dr. Rubem Sakay é de aceitação. Já foram feitos até os estudos sobre o impacto do aumento. Aliás, como bem diz ofício do Sindicato: deste quadro orçamentário, serão tão-somente 370 mil reais de impacto mensal para o Tesouro Nacional. Quando se gastam, aí, 1 bilhão de dólares para segurar a alta do dólar, quando se despendem das reservas de moeda internacional 1 bilhão de dólares para segurar o câmbio, que deveria estar sendo seguro de outra maneira, evidentemente esse impacto mensal de 370 mil no Orçamento da República não tem grande significado.	Dr. Sakay, as observações de V.Sa. foram construtivas. As ressalvas expostas são próprias de se ouvir de pessoas que têm essa responsabilidade. Agora, como V.Sa. mesmo disse, o projeto, o estudo, a proposta precisa chegar ao Ministério do Planejamento. E o Brigadeiro Vilarinho já informou que o projeto será, como todos esperamos, finalmente formalizado pelo Ministério da Defesa.	Sr. Presidente, espero que a Comissão tenha contribuído para o bom andamento da matéria. Espero que, ainda sob a Presidência de V.Exa., celebremos aqui o fim desse processo de maneira benéfica para todos os envolvidos, acima de tudo de maneira tranqüilizadora para todo o povo brasileiro, que tomara nem tome conhecimento dessa questão que estamos discutindo aqui. O SR. PRESIDENTE (Deputado Freire Júnior) - Agradeço ao Deputado Vivaldo Barbosa.	Concedo a palavra ao Brigadeiro Vilarinho, para tecer considerações a respeito das observações do Deputado Vivaldo Barbosa. O SR. PAULO ROBERTO CARDOSO VILARINHO - Exmo. Sr. Presidente, Sr. Deputado Vivaldo Barbosa, represento aqui o Ministério da Defesa e o Comando da Aeronáutica. Sobre o comentário de V.Exa. no sentido de que o Ministério da Defesa não estaria encaminhando a contento as demandas das Forças Armadas, posso dizer a V.Exa. que o Comandante da Aeronáutica, Tenente-Brigadeiro Baptista, no mês passado, ou no início deste mês, não me lembro exatamente, na Comissão de Defesa e Relações Exteriores, enfatizou o esforço do Ministro da Defesa Geraldo Quintão no atendimento e também no encaminhamento dos pleitos da Aeronáutica.	O SR. DEPUTADO VIVALDO BARBOSA - O esforço, sim, mas as ações...O SR. PAULO ROBERTO CARDOSO VILARINHO - O esforço no atendimento, com as ações que deveria realizar. Ele foi bastante enfático, naquela oportunidade.	E quanto ao interesse ou o esforço do Ministério da Defesa em atender o atual pleito do Sindicato, realizamos reuniões setoriais, inclusive uma ontem, com a participação do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, do Ministério da Defesa e do Comando da Aeronáutica, para encaminharmos esse pleito da melhor forma possível, e há realmente interesse de levarmos isso o mais rapidamente possível ao Ministério do Planejamento; acredito, não posso afirmar com certeza, que em 48 horas ou no máximo até o final de semana o estudo já estará concluído dentro do Comando da Aeronáutica e encaminhado ao Ministério da Defesa. Espero que tenha atendido às suas dúvidas. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Freire Júnior) - Concedo a palavra ao Deputado Jair Bolsonaro. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, no tocante ao Ministério da Defesa, concordando com o Deputado Vivaldo Barbosa, sem querer discordar integralmente do Brigadeiro Vilarinho, tem sido um desastre a condução do Sr. Geraldo Quintão quanto às questões relativas às Forças Armadas. Entre os militares da ativa, somente quem possui mais de trinta anos de serviço, como V.Exa., não têm o que reclamar da Lei de Remuneração. Mas o restante da tropa, inclusive os controladores militares, estão decepcionados com essa Lei de Remuneração - meu linguajar seria um pouco pesado, mas não inoportuno - um tanto quanto covarde para com os militares da ativa das Forças Armadas. 	Sr. Presidente, Brigadeiro Vilarinho, desconheço a condução no campo macro, no tocante à Aeronáutica, mas não posso deixar passar a oportunidade de defender amplamente as atividades do Ministério da Defesa no tocante a algo tão importante quanto o dia-a-dia do militar, que tem sido massacrado e humilhado de forma terrível. Inclusive esse Ministro, que não é político e não tem qualquer afinidade com a carreira militar, nomeou como assessores dois bancários, numa atitude de deboche para com esta Casa, e respondeu a ofícios de alguns Parlamentares, como o meu, com mentiras, ou por desconhecimento, ou por incompetência. Quero deixar claro que o tratamento dispensado pelo Ministro da Defesa aos militares da ativa das Forças Armadas tem sido um desastre, deplorável sob todos os sentidos. O SR. PRESIDENTE (Deputado Freire Júnior) - V.Exa. quer fazer alguma pergunta especificamente a algum dos expositores? O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Concordo com os representantes dos Sindicatos dos Controladores de Vôo. Confesso que problemas devem existir também com o nosso pessoal, tendo em vista que a crise reinante é de remuneração. 	Estou à disposição de todos para tentar solucionar esse problema. O SR. PRESIDENTE (Deputado Freire Júnior) - Agradeço ao Deputado Jair Bolsonaro.	Alguém mais deseja expressar-se?	Então, quero e devo tecer aqui algumas considerações, e vou fazê-lo, caros Parlamentares e amigos, com o coração. Talvez numa das poucas vezes neste Parlamento, ao longo dos meus quatro mandatos, representando o povo do Tocantins, vou deixar conscientemente a emoção falar no lugar da razão, por um fato muito singular: o primeiro contrato de trabalho na minha vida foi de controlador de vôo.		Em 1974, eu tinha 18 anos, prestei o primeiro concurso público no Ministério da Aeronáutica. Embarquei num ônibus, desci em São José dos Campos, no CTA  - Centro Técnico Aeroespacial do Ministério da Aeronáutica - para prestar concurso público para controlador de tráfego aéreo. Foi a primeira turma de controladores de vôo civis no Brasil. Fui aprovado. Fiquei cerca de 11 meses morando num alojamento do próprio CTA, com mais nove colegas, estudando de manhã, à tarde e à noite, fazendo laboratório e tudo. Pela ordem de classificação do curso, teríamos de escolher entre São Paulo, Rio de Janeiro e Brasília. Não existia radar naquele tempo. Não sei como se chama hoje, mas, na época, era ACC. E eu escolhi Brasília, porque meus pais moravam aqui, meu pai era Deputado Federal pelo Estado de Goiás - foi eleito por oito mandatos pelo norte de Goiás, hoje Estado do Tocantins. Optei por Brasília. Vim para cá e aqui retomei meu curso superior, que havia trancado, para estudar em São José dos Campos e prestar concurso público. Eu tinha uma garelle, uma espécie de bicicleta motorizada, e saía de onde é hoje o CINDACTA, que era uma instalação de madeira, quase atrás de onde hoje funciona a prefeitura da Aeronáutica.  Um terceiro sargento era chefe do turno. Ele ficava lá fora lavando o carro. Num sábado, eu, "novinho" - expressão que usávamos quando éramos novato na área -, quase causei um acidente entre dois boings da VASP. Um vinha de São Paulo para Brasília e outro ia de Brasília para São Paulo; um vinha no 350 e o outro ia para o 360, se não me engano; um pedia autorização para descida, e eu liberei; outro pedia autorização para subir para o nível de cruzeiro, e eu também liberei. Os dois boings 737 da VASP não bateram porque estavam abertos; um viu o outro e ambos desviaram. Isso em 1975. A freqüência era muito ruim, SSB, um chiado muito forte - era incrível como eu  conseguia entender, mas ouvi um alarido; hoje chego perto de um SSB e não consigo distinguir nada. Assustei-me e gritei pelo sargento: "Corre aqui que eu acho que fiz alguma coisa errada." Quando ele chegou a confusão já estava armada. O sargento pegou um mês de cadeia, porque ele era o responsável. Na época, eu era estagiário e não podia estar no posto sozinho. Depois disso, fui para a torre de controle, para a sala de tráfego aéreo, depois para o APP - hoje deve haver outra designação, mas na época era controle de área, controle terminal. 	Quando se inaugurou o sistema de radares do DACTA-1 - a Tomsom-CSF é quem estava implantando - de imediato, começaram a surgir rivalidades entre os controladores de vôos civis e os controladores de vôos militares, que, naquele época, eram suboficiais: Terceiro-Sargento, Segundo-Sargento, Primeiro-Sargento. O oficial de dia era, no máximo, tenente, que ficava com várias atribuições, coordenando o ACC, o APP, a torre e a sala de tráfego. À noite, eu fazia o curso de Economia no CEUB. Determinados dias eu tinha de trocar de plantão e pegava o turno de meia-noite às 6h ou 8h da manhã - não me lembro bem - para poder estudar à noite e no outro dia ter folga para fazer os bicos a que se referiu o Botelho.	Brigadeiro, foi uma das experiências mais ricas e mais lindas que eu tive na minha vida. Tanto que hoje eu não digo que sou economista ou fazendeiro; eu sou um controlador de vôo. Tenho verdadeiras paixão e admiração por um trabalho que é escondido, ninguém vê, ninguém conhece sua importância, ninguém sabe a responsabilidade que está nas mãos ou, para ser mais direto, na voz do homem que, hoje, vem a esta Comissão fazer um relato, Dr. Sakay, Brigadeiro Vilarinho, senhoras e senhores, que, se não fosse dramático e dessa gravidade, seria patético, cômico. Ouvimos o Dr. Botelho, como presidente do sindicato, dizer que, numa semana, percorreu basicamente todos os gabinetes da Esplanada dos Ministérios, sendo enrolado, enganado e empurrado com a barriga, da forma mais aviltante, até chegar aqui e dizer quanto ganha hoje um controlador de vôo. Coloco-me na situação em que esses senhores estão hoje. Um controlador de vôo iniciante do sistema DACTA ganha hoje R$ 925,00 por mês. Em final de carreira, ganha R$ 1.600,00. O iniciante de carreira de nível superior ganha R$ 1.460,00. Em final de carreira, R$ 2.370,00. Isso, depois de 27 anos de serviço. Não quero dizer que o militar ganha bem, mas ele está ganhado muito mais do que o civil. O Brigadeiro Vilarinho disse que há épocas em que o militar ganha mais; outras em que o civil ganha mais. Na minha época ganhavam iguais, porque, senão, dava confusão. Hoje, um militar ganha, inicialmente, R$ 1.800,00 e, em final de carreira, R$ 3.200,00.	Brigadeiro Vilarinho, confesso que estou num misto de incredulidade e indignação, não em relação a V.Exa. ou ao Dr. Sakay, até porque a responsabilidade não está em pessoas, individualmente; estou indignado com o quadro em que estamos vivendo. Até onde - meu Deus do céu! - nossas instituições permitem que as vidas dos seres humanos sejam expostas! Enganam-se aqueles que pensam que a garantia, ou segurança de um vôo está nas mãos de um piloto, pelo menos no que diz respeito aos vôos da aviação comercial. Na aviação particular, não. Aí, todo acidente que há - e não digo "incidente" - tem um piloto exatamente um palmo atrás do manche. Não são o controle de tráfego de vôo, ou os 340 milhões liberados ano passado, ou o SIVAM, o DACTA 1, 2, 3, 10 que vão resolver. Mas quanto à aviação comercial, a segurança dos vôos está literalmente nas mãos, ou na voz, de quem determina.	Deputado Vivaldo Barbosa, diferentemente de outros servidores públicos, o controlador de tráfego aéreo - seja na aproximação, na chegada, na saída ou no controle de rota de aeronaves, esteja no controle do tráfego aéreo, na torre de controle, no controle de solo - determina: "Desça para o nível tal. Use a razão de subida, ou de descida tal. Use a velocidade tal. Faça curva à direita. Proa tantos graus. Mantenha nível. Reduza a velocidade." Ou seja, ele autoriza pouso e decolagem, manda parar. Manda. Determina. E muitas vezes é um major - quase sempre é um oficial -, que está pilotando o avião. Já presenciei cenas hilariantes, inesquecíveis, de major ou oficial, no comando de um jatinho ou avião da Força Aérea, não querer aceitar ordem de sargento. Aí, entra aquela situação de hierarquia da carreira militar, que o Deputado Jair Bolsonaro conhece bem. Mas efetivamente trata-se de uma situação em que o controlador de vôo determina: "faça"! E não há prazo para discutir, para entrar em questionamento; entra no CB, mas tem de fazer curva à direita. Ou seja, a segurança de muitas vidas está nas mãos, nas vozes, no comando, no cérebro, na capacidade de raciocínio e agilidade desses homens.Portanto, não posso imaginar que o Governo e as nossas instituições, em sã consciência, permitam que esse estado de coisas se prolonguem mais do que as 48 horas a que o Major-Brigadeiro Vilarinho aqui se referiu. Espero, com toda a pureza da alma, com toda a franqueza e sinceridade, que possamos efetivamente ter alguma decisão a respeito, senão em 48, mas em 72 horas ou em dez ou quinze dias, Dr. Sakay.Se os Srs. Parlamentares me permitirem, queria nomear o Brigadeiro Vilarinho e o Dr. Sakay padrinhos da causa, para não ser somente o Presidente da Comissão do Trabalho. Se pudesse, embora não deva, colocaria a figura do ex-controlador de vôo, que viveu nessa atividade os momentos mais ricos e bonitos da sua vida, da sua juventude. Eu os vivi na frente de uma tela - não sei se ainda é assim hoje, Botelho -, redonda, alaranjada, uma coisa fascinante para aquele período, em que não havia tanta tecnologia. Era algo revolucionário! Participei de um dos momentos mais ricos e marcantes da história da aviação civil e da aeronáutica do nosso País, e não consigo aceitar a situação que vivem hoje esses profissionais. Fui colega do Botelho e do Cardoso. Quando ele aqui chegou, eu o revi depois de - arrepio-me; a emoção me trai - não sei quantos anos. Graças a Deus, hoje tenho a oportunidade de ser Deputado e estar à frente da Comissão do Trabalho, de Administração e Serviço Público desta Casa. Meu Deus, minha consciência nunca vai me perdoar se eu, nesta condição, não puder ajudar a resolver um pleito que, além de justo, é necessário! Ainda bem que o Brigadeiro Vilarinho e o Dr. Sakay manifestaram a posição de seus superiores, que coincide com a nossa, como disse o Deputado Vivaldo Barbosa. Eles reconhecem a gravidade do problema. Além disso, há determinação e vontade de se buscar uma solução urgente - diria até mesmo urgentíssima -, para um quadro que, pela sua gravidade e importância, não pode continuar. Faço um apelo, em meu nome próprio e em nome desta Comissão, ao Dr. Sakay, ao Brigadeiro Vilarinho, à equipe do Ministério da Defesa, ao Comando da Aeronáutica, ao Ministério do Planejamento, ao Ministério da Aeronáutica, enfim, a todos os órgãos que estejam envolvidos na questão, para que possamos buscar essa solução. De minha parte, em nome da Comissão do Trabalho, colocamo-nos à disposição, para, no que depender do Poder Legislativo, agilizar, acelerar, dar a rapidez necessária para que  eventuais entraves burocráticos sejam sanados ou contornados. Antes mesmo de nomeá-los nossos padrinhos, antes de fazer este apelo, coloco esta Comissão à disposição dos senhores, para que possamos dar a celeridade possível ao processo de buscarmos, em ação conjunta ou de comum acordo, ações que solucionem essa situação inaceitável sob todos os pontos de vista.	Não havendo mais nenhuma observação a ser feita e nenhum Parlamentar que queira usar da palavra, vou encerrar esta reunião, com o firme convencimento de que haveremos, em conjunto, com determinação, disposição e boa vontade demonstradas tanto pelo Brigadeiro Vilarinho quanto pelo Dr. Sakay, de achar solução para essas questões. Encerro nossos trabalhos, agradecendo aos convidados,  expositores, ao Botelho, ao Cardoso,  a presença.	Convoco para amanhã, dia 26 de setembro, às 9h, neste plenário, reunião ordinária para debater a proposta de verbete nº 1 da Súmula de Jurisprudência da Comissão do Trabalho, de Administração e Serviço Público, que dispõe sobre a regulamentação de profissões.	A presença dos Deputados Vivaldo Barbosa e Jair Bolsonaro será tão importante quanto o foi nesta reunião.	Muito obrigado a todos pela presença.	Está encerrada a reunião.