DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINALVersão para registro históricoNão passível de alteração
COMISSÃO DE RELAÇÕES EXTERIORES E DE DEFESA NACIONALEVENTO: Audiência PúblicaREUNIÃO Nº: 1607/17DATA: 25/10/2017LOCAL: Plenário 3 das ComissõesINÍCIO: 09h18minTÉRMINO: 10h54minPÁGINAS: 31DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOAJAX PORTO PINHEIRO - General de Divisão do Exército Brasileiro.SUMÁRIODiscussão sobre a situação do Haiti após a conclusão da Missão das Nações Unidas para a Estabilização no Haiti - MINUSTAH. Balanço dos 13 anos da atuação das Forças Armadas brasileiras naquele país.OBSERVAÇÕESHouve exibição de imagens. Houve exibição de vídeo. Há orador não identificado em breve intervenção.

A SRA. PRESIDENTA
Ajax Porto Pinheiro. (Palmas.) O General Ajax Porto Pinheiro, último Force Commander da MINUSTAH - Missão das Nações Unidas para a Estabilização no Haiti, muito gentilmente aceitou o nosso convite para vir a esta Comissão e fazer um balanço das atividades da referida missão.	Agradeço também à esposa do General Ajax, a Sra. Fernanda Helena, aos seus filhos, ao Brigadeiro Luiz Marcelo Sivero Mayworm e ao Comandante Alexandre Bessa de Oliveira, aos quais peço gentilmente que estejam conosco à Mesa. (Palmas.) A participação do contingente militar brasileiro na MINUSTAH encerrou-se no último dia 31 de agosto, com cerimônia realizada em Porto Príncipe, da qual tive a honra de participar, a convite do Ministro da Defesa, Raul Jungmann. Parte das tropas brasileiras, no entanto, segundo entendo, teve sua permanência no Haiti prorrogada até o dia 15 de outubro, devido à passagem do furacão Irma, que atingiu a região norte do país, com ventos de até 300 quilômetros por hora. Em sua apresentação, o General Ajax poderá nos dar maiores detalhes sobre o impacto humanitário desse desastre natural, bem como sobre o cronograma final de desmobilização do contingente militar brasileiro.	Estimados colegas, em abril de 2004, o Brasil assumiu a liderança da força militar internacional na MINUSTAH, no contexto de crise e anomia que se seguiu à partida do Presidente Jean-Bertrand Aristide. Seguiram-se 13 anos e meio de envolvimento profundo com os destinos do Haiti, com um total de 37.500 militares brasileiros, incluindo 213 mulheres, que integraram as tropas da MINUSTAH, juntamente com 550 militares de nações amigas.	Durante todo o período, a liderança do componente militar da missão de estabilização da ONU esteve sob a responsabilidade de Oficial-General do Exército Brasileiro.	A principal tarefa desempenhada pelas tropas brasileiras na MINUSTAH foi a manutenção de um ambiente seguro e estável no Haiti. Sobre estes alicerces, os demais atores no terreno puderam realizar suas tarefas de ajuda humanitária e de reconstrução do país. Também graças à segurança e à pacificação propiciadas pelas tropas brasileiras, o governo haitiano pôde reorganizar-se, fortalecer suas instituições e prosseguir na busca do desenvolvimento econômico e social. Ao total, garantimos a realização de três eleições presidenciais, o que testemunha a atual estabilidade política do Haiti.	Todas as operações realizadas pela MINUSTAH - de assunção do controle do terreno, desmantelamento das gangues locais, patrulhamento regular e estabelecimento de postos de controle - estiveram marcadas por exemplar profissionalismo. Nenhum incidente grave ocorreu, pelo contrário, o calor humano brasileiro, aliado à disciplina e eficiência de nossas tropas, pavimentou um inédito congraçamento entre os capacetes azuis da ONU e a população local. Nossas tropas se esforçaram igualmente em cooperar com as atividades de assistência humanitária e de fortalecimento das instituições nacionais haitianas. De forma constante, foram concebidas e implementadas ações de caráter cívico-social, entre as quais o atendimento médico-odontológico, a distribuição de alimentos e de roupas, o fornecimento de água potável, a escavação de poços artesianos, o asfaltamento de vias e a reparação de trechos de estradas. Uma nota especial de louvor merece a atuação da Companhia de Engenharia da Força de Paz.	A excelência das tropas brasileiras se fez presente, também, no apoio prestado às vítimas do terremoto de 2010 e do furacão Matthew, em 2016. Tais atividades angariaram para as tropas o carinho da população haitiana e o respeito da comunidade internacional, a ponto de nos termos convertido em referência em matéria de missões de manutenção da paz. 	Estimados colegas, ao longo deste ano, estive por duas vezes no Haiti. Em 23 e 24 de junho, realizei uma primeira viagem, a convite do Ministro da Saúde, Ricardo Barros, e do Ministro do Desenvolvimento Social e Agrário, Osmar Terra. Nessa oportunidade, visitei o 26º Batalhão Brasileiro de Infantaria de Força de Paz - BRABAT, último contingente de tropas de infantaria do Brasil a integrar a MINUSTAH. Participei, igualmente, da cerimônia de batismo do Hospital Comunitário de Referência Dra. Zilda Arns, uma das três unidades de saúde construídas pelo Brasil no Haiti. Impressionou-me vivamente a excelência da presença militar brasileira no Haiti, assim como o empenho dos profissionais e voluntários nas áreas de saúde e de assistência humanitária. 	Minha segunda visita ao Haiti ocorreu no último dia 31 de agosto. Na ocasião, tive a honra de representar a Câmara dos Deputados na cerimônia de encerramento da participação brasileira na MINUSTAH. A cerimônia ocorreu na Base General Bacellar, em Porto Príncipe. O evento foi presidido pela representante especial do Secretário-Geral da ONU, a Sra. Sandra Honoré, e contou com a presença do Senador
Fernando Collor, representando o Senado Federal, e do Ministro da Defesa do Brasil, Raul Jungmann - aqui muito bem representado pelo General Darke. Agradeço ao Ministro o convite para comparecer a este histórico evento.	Durante a cerimônia, a representante especial do Secretário-Geral da ONU destacou que as Nações Unidas e o povo haitiano são muito gratos pelo papel central que o Brasil desempenhou nos esforços para criar uma estabilidade duradoura no Haiti.	Igual testemunho pude escutar nos contatos de alto nível que realizei em Porto Príncipe. Todos foram unânimes em considerar a participação Brasileira na MINUSTAH um caso de sucesso.	Ao ressaltar a importância de que nosso País continue a participar de iniciativas dessa natureza, recorro às palavras do Ministro da Defesa, Raul Jungmann, em seu discurso de saudação aos militares brasileiros: Os senhores ergueram o nome do Brasil a um novo patamar.	Ao longo desses 13 anos e meio de participação na MINUSTAH, acumulamos também valiosa experiência na gestão de situações de conflito em ambientes urbanos complexos. Além de qualificarmos nossas tropas para atuar no plano internacional, aprimoramos nossa capacidade de ação no plano da defesa nacional. Estamos hoje com uma tropa mais experiente e qualificada, tanto para atuar em conflitos internacionais, quanto para proteger nosso território e garantir a lei e a ordem em nosso País.	Em nome da Câmara dos Deputados e no de todos os membros da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, encareço ao General Ajax que transmita ao Sr. Ministro da Defesa e aos Comandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica o penhor da nossa gratidão, pela excelência do trabalho realizado.	Aos doze oficiais-generais brasileiros que comandaram a missão da ONU para a estabilização no Haiti, a todos os oficiais, suboficiais e praças que contribuíram para o sucesso da MINUSTAH, assim como a seus familiares, que tantos sacrifícios tiveram de enfrentar, e muito especialmente a V.Exa., General Ajax, a sua esposa e a seus três filhos, os nossos mais sinceros agradecimentos. 	Antes de encerrar, eu gostaria de render homenagem aos 21 militares brasileiros mortos ao longo deste período de estreito envolvimento de nosso País com o drama do Haiti. A eles dedico esta reunião, com as palavras do poeta romano Horácio: Doce e belo é morrer pela pátria.	Muito obrigada. 	Antes de passar a palavra ao expositor, esclareço aos senhores convidados e aos Srs. Parlamentares que esta reunião está sendo gravada para posterior transcrição. Por isso, solicito que falem sempre ao microfone.	Informo ainda que esta reunião está sendo transmitida em tempo real pela Internet, bem como está sendo gravada para inserções na grade de programação da TV Câmara, alcançando um público bastante expressivo em todo o Brasil.	Após a exposição do convidado, abriremos para os debates com os Parlamentares inscritos, se não extrapolarmos o tempo de que dispõe o General Ajax Pinheiro.	Antes ainda de passar a palavra ao nosso querido General, eu gostaria de convidar a Deputada Jô Moraes, que já presidiu tão bem esta Comissão, para que esteja na Mesa conosco. (Pausa.)	Neste ano todo em que presidi esta importante Comissão, que é talvez uma das mais importantes Comissões da Câmara dos Deputados, eu gostaria de dizer, ao passar a palavra ao General Ajax, que este para mim é o momento mais importante da minha presidência neste ano da atual Legislatura.	Concedo a palavra ao General Ajax Porto Pinheiro. O SR. AJAX PORTO PINHEIRO - Exma. Sra. Deputada Bruna Furlan, Presidente da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, Deputada Jô Moraes, ex-Presidente desta Comissão, General Darke, Brigadeiro Luiz Marcelo, peacekeeper, Comandante Alexandre, ex-integrantes da Missão de Paz no Haiti aqui presentes, senhores convidados, senhoras convidadas, estão aqui presentes comandantes de unidades. Nesse período, sob o meu comando, passaram em torno de 37 comandantes, dos quais 10 brasileiros e 27 de outros países. 	Eu serei breve. Não se preocupem, na apresentação há mais fotos do que texto.	É um orgulho para mim estar aqui novamente. Eu fui assessor parlamentar nos idos de 2000. Quando eu entrei aqui, para mim, foi uma volta no tempo. Eu gostei de conviver aqui. Eu aprendi muito, muito, muito na Câmara. Eu era um dos assessores parlamentares entre 1998 e 2000, mais ou menos, e eu me sinto em casa aqui.	Vou falar sobre a experiência, no Haiti, das tropas brasileiras e internacionais. Nós fomos mais de 130 mil militares de 24 países; perdemos 66 homens, de várias nacionalidades. No Haiti, a ONU teve a maior perda de seus efetivos militares e civis - ela nunca teve uma perda assim: 66 militares mortos e, só no furacão, mais de 100 funcionários civis da ONU faleceram. Então, é uma missão marcante.	Das 16 missões de paz que estavam em vigor até há pouco tempo, talvez a do Haiti seja aquela que tenha sido mais diferente, porque ela não foi exatamente uma missão de paz. Quando nós partimos, em 2004, perguntava-se o que faríamos lá se não havia grupos que entraram em confronto, se não estávamos em guerra. Ela termina, depois de 13 anos, como um marco para a ONU.	Dez dias atrás eu saí do Haiti - no dia 15, hoje é dia 25. Há 10 dias, eu estava naquele ambiente e, na última reunião do conselho de segurança do qual eu participei, era unânime a opinião de todos de que a missão foi diferente. Nós não cumprimos só o que estava no mandato.	A ONU diz o que as tropas vão fazer: Vocês vão manter o ambiente seguro e estável. Mas manter tropas da ONU no exterior é muito caro, assim como qualquer exército. As forças armadas são caras. As forças armadas à disposição da ONU são muito caras. Por isso, elas têm que fazer algo a mais.	E no Haiti esse algo a mais foi realizado. Nós não nos ativemos apenas ao mandato, não ficamos presos só ao que dizia o mandato da ONU, do DPKO - Departamento de Operações de Manutenção da Paz do Conselho de Segurança. Nós fizemos aquilo que a ONU não fez em Ruanda e paga até hoje por isso. Por falta de iniciativa, talvez, nós - eu digo nós porque fiz parte da ONU durante 2 anos e meio - não fizemos aquilo que devíamos ter feito e deixamos que civis fossem sacrificados em Ruanda. Até hoje as Nações Unidas sofrem com isso.	Recentemente, no Sudão do Sul, por falta de iniciativa, tropas que estavam presas ao mandato deixaram de socorrer civis que estavam sendo atacados numa compound, local onde viviam pessoas de ONGs e de agências da ONU. As tropas da ONU estavam muito perto, ali no Sudão do Sul. Por causa disso, o general comandante, que não tomou a iniciativa, foi repatriado.	Mas vamos ao Haiti. A minha experiência no Haiti começou em 2010. Eu comandei o batalhão que chegou ao Haiti 2 dias antes do terremoto. Eu perdi 1 dos 18 soldados que morreram lá; 17 eram do batalhão anterior. Nós estávamos fazendo a troca das tropas. Eu cheguei no segundo voo do meu batalhão, juntamente com os engenheiros e com os fuzileiros navais que faziam parte do BRABAT.	E vivi, naquele ano de 2010, a experiência mais traumática da minha vida. A minha tropa também viveu. Parecia que o Haiti tinha sido bombardeado. Era uma cena de Segunda Guerra Mundial: Dresden. O Haiti tinha sido bombardeado. Eram muitos corpos, muito sofrimento e desesperança.	E nós, em 2010, tivemos a oportunidade de, numa primeira experiência, sair do mandato e apoiar a população. Nós não estávamos lá para apoiá-la. Não havia nada escrito nem previsto de que haveria outro terremoto na região 150 anos depois.	E nós fomos para a rua, as tropas da ONU, todos os batalhões, não só o do Brasil. Eram 9 batalhões. Mas, na capital, havia batalhões do Sri Lanka, Brasil, Jordânia e Nepal. Nós prendíamos as gangues à tarde e à noite, e os bandidos que haviam escapado dos presídios - aproximadamente 5.450 bandidos. E, de manhã, nós fazíamos ajuda humanitária, com as tropas internacionais que haviam chegado ao país.	Então, eu não comemorei a minha ida ao Haiti, em 2010, porque cheguei em um momento de dor. Em 2015, fui novamente ao Haiti sem poder comemorar, como eu gostaria, a missão tão nobre de ser comandante das tropas internacionais, porque fui substituir o General Jaborandy, que tinha falecido 1 mês antes.	Cheguei ao Haiti, deram-me um celular, e eu deveria me preparar para as eleições que ocorreriam 3 semanas depois. Eu cheguei ao Haiti e sobrevivi durante 2 anos e meio.	Então, essas foram as duas grandes experiências que tive.	Agora a outra experiência é saber controlar esse monstro que está na minha frente, aqui. Eu falarei bem rápido sobre a história do Haiti. Não se preocupem. Vão aparecer eslaides com muitas letras, muito texto, mas eu não vou lê-los. Não entrem em pânico, por favor.	(Segue-se exibição de imagens.)	Às vezes, eu me perguntava: o Haiti é da América ou da África? Até hoje, eu tenho dúvida de se ele é um país africano ou um país americano. Ele tem muitas características comuns com os países da América, mas, ao mesmo tempo, o comportamento do haitiano é um pouco diferente do comportamento dos povos americanos dos países das América Central.	Eu participei de três operações de paz: uma na América Central, uma em El Salvador e outra no Haiti. Eu fui observador militar, fui comandante de batalhão e fui comandante das tropas internacionais. Tenho 3 anos e meio de Missão de Paz.	Então, eu conheci os países da América Central nos idos de 1991, 1992. Eles são diferentes. O Haiti é diferente. Ele tem uma história diferente e bem rica. A história do Haiti é muito rica. E eu gosto de explorar esse aspecto, porque eles poderiam aproveitar essa história para usar como fonte de recursos no futuro.	A história do Haiti - acho que o Embaixador da República Dominicana está presente aqui -, aquela ilha espanhola, é uma história diferente. A da República Dominicana também é, mas aqui eu vou falar sobre o Haiti. Sobre as missões as Nações Unidas no Haiti eu vou falar muito rapidamente. Foram 13 missões, nenhuma tão grande quanto a nossa. Eu vou falar sobre o que foi a MINUSTAH, como foi o Brasil nas operações, o que nós aprendemos, o que ficou para nós e o que nós esperamos do futuro.	Os quatro próceres da independência do Haiti são Toussaint Louverture, Jean-Jacques Dessalines, Alexandre Pétion e Henri Christophe. Esses são os quatro heróis da independência. O primeiro deles, o Toussaint Louverture, não estava presente no momento da independência, porque ele acreditou que Napoleão, com aqueles ideais de liberdade, igualdade e fraternidade, entenderia que a revolução que começou em 1791 deveria ser apoiada pela França. Então, ele se entregou às tropas francesas.	O General Leclerc já estava no Haiti. A França estava mudando. Ela já não era mais a França de 1789. O Haiti começou sua revolução 2 anos depois da Revolução Francesa. Só que a França estava mudando, o regime da França estava mudando. E Toussaint não leu - na época não havia o Google -, não entendeu que a França tinha mudado e se entregou às tropas francesas, foi deportado e morreu numa masmorra na França, 1 ou 2 anos antes da independência. Então, antes de 1804, ele já tinha morrido.	Ficaram os outros três, que proclamaram a independência e venceram os franceses, em novembro de 1803. E só declararam a independência em 1º de janeiro de 1804, porque eles queriam comemorar como os ex-patrões deles, os colonizadores franceses. Eles queriam um dia marcante, que seria o dia 1º de janeiro. No dia 1º de janeiro, eles tomariam a sopa tradicional que os senhores franceses tomavam. Então, eles queriam que fosse o dia 1º de janeiro para fazer uma festa marcante. Por isso, a data da independência do Haiti é 1º de janeiro de 1804. Mas a batalha em que eles venceram os franceses foi em 18 de novembro de 1803.	Aí, começa o atrito entre os haitianos. A independência começa com três próceres. E, 2 anos depois, o Dessalines, que proclamou a independência - era o líder da independência, já que o outro tinha morrido -, foi assassinado, foi emboscado no norte do país pelas tropas do Pétion e do Christophe. Ele havia se declarado imperador; um ex-escravo se declara imperador. Então, começaram os atritos.	Dessalines morre. E o país, que já é pequeno, é dividido em dois. O Haiti tem 27 mil quilômetros quadrados, a metade da extensão da Ilha de Marajó. Eles dividiram o país em dois.	E aí se acentua uma característica marcante na história do Haiti, que é a briga entre a hegemonia dos negros e a dos pardos. O Pétion era pardo. O reino do Sul ficou com Pétion. E o reino do Norte com Henri Christophe, que se declara rei. Então, eles já tinham um imperador e criaram um reinado, que dura até 1820, quando o país se une novamente.	Eles não se uniram no início. Eles se tornaram independentes, e começaram a brigar entre si. Matam um deles, dividem o país e os outros dois vão governando, até que o Henri Christophe, o rei, comete suicídio em 1820. E o país se une novamente.	Em 1849, um novo imperador surge no Haiti. Então, o Haiti tem dois imperadores e um rei. Nenhum país na América, depois da independência, tem tanto rei e imperador.	Essa é a parte do Haiti que interessa. Eu a exploraria se fosse Ministro do Turismo. O Haiti foi o terceiro país, depois de Bahamas e Cuba, a ser visitado por Cristóvão Colombo. Foi no Haiti que afundou a nau Santa Maria. Eram três: Santa Maria, Pinta e Nina.	A Santa Maria afundou lá. Essa âncora que está aparecendo aí fica no museu de Porto Príncipe. É a âncora da Santa Maria. Isso aconteceu no Natal, no dia 24 de dezembro de 1492.	Quando Cristóvão Colombo retornou no ano seguinte para ver o que tinha acontecido com os 13 marinheiros que ele deixou no Haiti cuidando de um forte feito com os restos da Santa Maria, ele encontrou 9 corpos na areia. Os outros tinham sido dizimados pelos índios taínos.	Hoje, não há mais nenhum resquício de índios taínos no Haiti. Eles existem na República Dominicana, que os preserva, há descendentes deles. No Haiti, eles não existem mais. Esses eram os índios predominantes em todas aquelas ilhas no entorno da Hispaniola.	O Haiti balançou a economia canavieira brasileira durante muitos anos, nos idos de 1700. Talvez, aí, esteja uma das explicações de a natureza do Haiti ter sido tão dizimada. Houve este desastre: dizimaram as florestas. E o Haiti precisa hoje de água, de tudo para sobreviver, e não tem.	A economia colonial francesa não tinha como competir com a espanhola. Então, eles se voltaram para a agricultura e começaram a plantar cana, cacau e café no Haiti, destruíram a natureza. Isso foi a colonização francesa, é a história.	Os espanhóis buscavam ouro e prata, então, eles passaram pelas ilhas onde tinham colônias e não se dedicaram ao cultivo da terra, porque não era o foco deles. Os franceses tinham apenas o Haiti e pequenas ilhas para cuidar e se dedicaram à plantação de cana. Em determinado período, isso produziu muita riqueza, mas o desastre ambiental do Haiti começou ali.	Os piratas adotaram parte do Haiti - as ilhas ao norte, a Ilha Tortuga - para atacar os comboios de ouro e prata que cruzavam o Caribe em direção à Espanha. Isso podia ser explorado, porque até hoje faz parte da história do Haiti e não é explorado.	Com relação à história do Haiti, o médico Papa Doc governa de 1957 até 1971. Durante quase 30 anos, de 1957 a 1986 - 15 anos para um e 15 anos para o outro -, Papa Doc e Baby Doc dominam o Haiti.	Papa Doc era adorado pelos haitianos porque ele representava a supremacia negra contra, novamente, os pardos da capital. Ele era adorado no interior, por isso, ele permaneceu tanto tempo no poder. Ele era um ditador, mas ele permaneceu muito tempo e era querido por parte da população.	Eu não defendo Papa Doc e Baby Doc. Muito jovem, o filho assumiu o poder e continuou com aquele regime pesado no Haiti até 1986, quando o país entra num processo de crise que vai desaguar em 2004. De 1986 a 2004, o Haiti teve 15 Presidentes.	Aqui nós temos fotos do filho e do pai. As fotos mais abaixo são dos
tontons
que não eram o exército haitiano, eles eram a guarda do Papa Doc, criada para protegê-lo porque tentaram apeá-lo do poder em 1971.	No Haiti, 15 Presidentes se revezaram em 18 anos - de 1986 a 2004 -, por isso, a ONU chegou em 2004. A ONU não foi para o Haiti para combater gangues em Cité Soleil. Seria um exagero mandar 130 mil homens durante 13 anos para combater gangues em Cité Soleil.	As tropas brasileiras fizeram um trabalho espetacular para controlar as gangues não só em Cité Soleil, mas também em outras áreas. As tropas da Marinha estavam em Cité Militaire e em Bel Air. As gangues de Cité Soleil controlavam o porto, o aeroporto e a zona industrial da cidade.	Mas não era só isso, a Missão de Paz da ONU chegou ao Haiti, porque o país estava à beira de uma guerra civil em 2004, mais uma. Eles já haviam conquistado parte do entorno da capital - quatro capitais já estavam sob o comando dos paramilitares -, iam entrar com uma coluna na capital e iam derrubar o Presidente, mais uma vez, e a ONU chegou com uma força de intervenção.	E chegaram tropas de intervenção anteriores. Os americanos estavam lá e, logo em seguida, chegaram outras tropas, inclusive do Brasil.	Nós não fomos para o Haiti combater gangues. A missão da ONU lá é muito mais abrangente. É claro que fazia parte do contexto. Sem controlar as gangues, sem colocar ordem na capital, o país não se desenvolveria, no interior também, não teria como progredir economicamente.	Esta é a história do Haiti: de cada quatro haitianos, três vivem com R$6,60 por dia, se o câmbio for R$3,20. São US$ 2 por dia para cada três de quatro haitianos; 80% da população - não se sabe o número certo, fala-se em 11, 10, 12 milhões - vive abaixo da linha de pobreza; 50% não têm acesso a água potável.	O que o Haiti produz? Café, banana, arroz, cacau, para exportação. Há dois grandes centros industriais, centros têxteis, apoiados principalmente pelos Estados Unidos, porque eles precisam gerar emprego no Haiti.	O Haiti é uma fonte de instabilidade constante nas Américas e vai ser cada vez mais, porque sua população continua se expandindo. Daqui a poucos anos, talvez 1 década, vai chegar a 15 milhões de habitantes. Imaginem a Ilha de Marajó, que deve ter em torno de 400 mil habitantes - a metade seria 200 mil - com 15 milhões de habitantes. O que aconteceria com sua natureza? Isso é o Haiti hoje.	O país tem uma riqueza cultural herdada da colonização francesa. Estas casas ainda lembram Nova Orleans. O tap-tap, quem passou no Haiti conhece muito bem, é o transporte público.	O Haiti é tão curioso que tem uma escada rolante. É um país que tem uma escada rolante. Eles têm necessidades tão graves ainda de serem atendidas que não puderam chegar a certas comodidades de outras capitais. Talvez tenha pouco mais de 40 elevadores, por dificuldade - muitos hotéis estão indo para lá, e isso tem melhorado - de manter elevador funcionando, porque não tem energia elétrica.	O Haiti tem uma hidrelétrica, Péligre, no Rio Artibonite. O Brasil queria fazer uma segunda. O problema é que eles não têm água. Não há como fazer uma segunda hidrelétrica, porque não há água para gerar uma que já existe lá. Talvez, por isso, o projeto, que foi muito bem feito, desenvolvido, não progrediu - um acordo que nós fizemos nos idos de 2010, 2012. Não há água. Não há água porque não há árvore. A natureza cobra um preço muito alto no Haiti. A devastação ambiental é uma das causas dos problemas socioeconômicos do país.	Esta foto é curiosa. O haitiano transporta cinco pessoas numa moto, transporta gelo. Esta foto tirei em Cap-Haïtien, porque eu nunca tinha visto alguém transportar gelo em moto. Em seguida, eu me espantei, porque a moto caiu - e me deu muita pena - e as barras de gelo quebraram. Eu vi que ele conseguiu juntar novamente as barras de gelo, colocar na moto e seguir para vender em algum lugar. Quarenta graus à sombra, e eles conseguem transportar gelo em moto.	O haitiano é um dos povos mais criativos que já tive oportunidade de conhecer. Uma criança haitiana fala inglês, francês, espanhol, creole, a língua deles, e português.	Não condeno nenhuma ONG, por favor. Há ONGs boas, sérias, mas há ONGs que não fazem o seu trabalho. O Haiti é conhecido - esta frase não é minha - como a república das ONGs. Antes do terremoto, havia em torno de 300; logo depois, passaram de 20 mil. Eu, como comandante de batalhão, e minha equipe, descadastramos várias - em ajuda humanitária.	Estas imagens são dos jornais haitianos criticando certas ONGs. Lá virou um paraíso de ONGs e um cemitério de projetos. É um país que tem muitos projetos. Mas eles não se concretizam porque a comunidade internacional, a cada desastre, promete e não cumpre e porque os projetos entram numa burocracia infinita, e não se conclui nada. Perde-se muito dinheiro.	Quarenta por cento do orçamento do Haiti é de doações internacionais. As ONGs, as boas, gastam 20%, em média, do que recebem e entregam o produto de 80%; outras gastam 30% em burocracia.	Eu andei pelo país. Eu quebrava as regras da ONU, deixava minha equipe de segurança para trás e ia visitar, aproveitava para conhecer o Haiti. Eu via as ONGs. São trabalhos, às vezes, que não vão a lugar nenhum. Há umas sérias. Uma brasileira fez um trabalho bonito e continua fazendo, a Viva Rio. Mas outras chegam depois dos desastres e vão embora.	Esta é a história das Nações Unidas no Haiti. Não vou ler. São oito, inclusive a MINUJSTH, a missão que substitui a MINUSTAH.	Este é um breve histórico da missão. Ela começou em 2004. O primeiro da foto é Gui Felipe, que era a minha preocupação nesses 2 anos. Ele tinha uma área liberada no sul do país, na cidade de Pestel, onde treinava 140 paramilitares; tinha uma estação de rádio clandestina; tinha um hotel de trânsito para suas tropas. Eles treinavam tiros toda quarta-feira. A polícia não ia a essa zona liberada porque ficava entre as montanhas e ele não deixava ninguém ir lá.	Eu fui uma vez com minhas tropas, 40, 50 militares, dois helicópteros MI-17, de Bangladesh, e um chileno com outras tropas. Eles sabiam que estávamos lá, paravam as motos e me mostravam, davam a entender que eu sou o Gui Felipe -e mostravam Gui Felipe. Eles não iam nos afrontar, mas nós tínhamos preocupação.	Em maio de 2016, ele atacou, com 60 homens, um posto policial no sul do Haiti para roubar armas e fazer novamente ataque ao governo - o que ele planejava. Em 2004, ele era um dos líderes rebeldes.	Minha preocupação não era mais as gangues de Cité Soleil, mas o sul do país. Nós tínhamos um plano: se tivéssemos que atacar, isolaríamos Pestel, desceríamos as montanhas e ele seria encurralado contra o mar. Não foi preciso. A DEA - Drug Enforcement Administration resolveu nosso problema.	Em fevereiro desse ano, ele foi eleito senador e, antes de assumir o mandato - ele já tinha acusação por tráfico de drogas -, foi preso. A vaidade o levou a ser entrevistado numa rádio na Capital - ele tinha certeza de que não seria preso -, deu a entrevista e, quando saiu, a polícia e o DEA, dos Estados Unidos, o prenderam e o levaram para o avião. Ele está em Miami. Foi julgado e condenado a 9 anos e meio.	Esta é a história do início da missão.	Em 2006, houve apoio às eleições. Preval foi eleito. Faleceu no ano passado.	Em 2007, houve enfrentamentos das gangues e das ex-Forças Armadas do Haiti, que tinham sido extintas em 1995. Este é o General Heleno. Ele e o General Santos Cruz participaram muito dessas atuações.	A Missão da ONU ia acabar por volta de 2011, 2012. Aí veio o terrível terremoto. Podem ver o hotel onde era a sede da ONU nestas duas fotos mais da direita, amassado e antes. Esta era a sede da ONU. Morreram mais de cem, cinco brasileiros. Dezoito outros brasileiros morreram em outros locais.	Esse foi um dos períodos mais duros no Haiti. Todo ano, em 12 de janeiro, na cidade onde foi o coração do furacão, Leogane, eles celebram com as pessoas que tiveram membros mutilados em competições. Eu participei de uma. É algo bem marcante, chocante. Nós nos lembramos do que passou. Fui lá 2 anos seguidos.	O terremoto foi o momento de inflexão da missão, que estava indo bem até 2010, quando tudo que havia sido construído em 6 anos acabou. Todos os presos da capital escaparam e o país entrou novamente em crise. O PIB caiu 8% logo depois do terremoto. Imagine o PIB de 9 bilhões de dólares de um país cair 8%. A população foi para a rua, ficou agressiva, atacou as forças. Nós fazíamos operações de ajuda humanitária usando blindados, para fazer as colunas. A população entrava ali porque eles não respeitavam.	Em 2010, Martelly foi eleito Presidente, pessoa bem curiosa, bem diferente, um cantor popular, muito simpático e cativante. Eu tive a oportunidade de conhecê-lo. Ele me convidou para dois ou três almoços. Até hoje estou esperando. Ele convidava todo mundo para almoço na sua casa de praia. Eu preferia não ir e evitei. Como Comandante das tropas da ONU, tomei como política não me envolver em áreas que não eram as minhas. Eu sabia exatamente o meu local. Eu só cuidava de segurança. Então, eu agradeci que ele não concretizou o convite.	Entre 2015 e 2016, houve apoio às eleições. Este foi o meu mundo lá. Participei de quatro eleições e dois furações, entre 2015 e 2016. As eleições do final de 2015 foram anuladas e passaram para 2016.	Em 2016, novamente o Haiti flertou com a guerra civil. Como o Presidente eleito Martelly entregou o poder, não havia ninguém para assumir. De 7 de fevereiro, quando ele terminou seu mandato, até por volta do dia 20, o país entrou numa onda de protestos muito violenta. Se você reunir dez haitianos e der um grito de guerra, eles ficam extremamente violentos, porque vivem nas ruas sem ter o que fazer, sem ter como sobreviver. Eles são volúveis e rapidamente seguem qualquer líder. O país tem pedras redondas que cabem numa mão e se tornam verdadeiras granadas brancas. É uma arma. Eles pegam pedras, andam com galões de gasolina, tocam fogo nos pneus, andam com machetes, facões.	Uma manifestação no Haiti é extremamente violenta. Eu tinha medo de que soldados nossos ficassem isolados e não deixava que isso acontecesse. Não podia andar menos de 30 soldados. Se um saísse do grupo, tinham que resgatá-lo, porque morreria em 5 minutos, como morreu este ex-militar. Eles eram 60 - tenho o filme, mas não vou passar -, e ele foi apedrejado pela população. Eles matavam com pedra e depois tocavam fogo. Isso é nos idos de fevereiro de 2016.	Aí, as gangues voltaram a atacar novamente. Isto que está pegando fogo é um ser humano. Eles incendiavam as pessoas. Este incêndio que aparece do lado esquerdo é uma zona de pouso de helicópteros. Durante as eleições, nós íamos deixar o material eleitoral, e eles incendiavam o local onde desceria o helicóptero. Aí tínhamos que ir com tropas e limpar o terreno para o grande helicóptero.	Aqui são as tropas. Quando a situação estava muito crítica, nós mandávamos 12 blindados - aqui, é o BRABAT -, 350 soldados e mais algumas viaturas. Eram muitos soldados, muito equipados, porque a população respeita. Quando eles viam os blindados da ONU, respeitavam e a situação voltava à normalidade. Mas, em 2016, chegamos muito perto de uma crise como a de 2004.	Os rebeldes atacam Les Cayes. Já contei.	Em outubro, quando o país ia novamente entrar na normalidade - nós queríamos acabar a missão em 2016 -, veio o Furacão Matthew e deixou mais de mil mortos. Todas as igrejas foram destruídas. O sul do país, que eles estavam preparando para se transformar na nova Meca do turismo do Haiti, foi destruído. 	Este contêiner foi levado pelo vento. Os soldados de Ruanda estavam na área que seria atingida pelo furacão. Eles se protegeram do vento entrando nos blindados. Eles entravam nos blindados, dormiam, o furacão arrastava para os civis o tanque; eles ligavam o motor e traziam de volta; e o vento levava.	É algo impressionante. Eu não tinha ideia. Tanto que, quando mandei as tropas 2 dias antes para o local do furacão, o Comandante da Engenharia me aconselhou a não mandar, porque o equipamento seria destruído, soldados iriam morrer. Eu corri o risco. Tinha que correr. Mandei e, por sorte, graças a Deus, ninguém morreu e as tropas puderam apoiar a população, porque eles passaram por uma ponte que seria destruída e, como eles estavam à frente, em 48 horas, chegaram às cidades que estavam mais atingidas. Foram as tropas dos Fuzileiros Navais e a Engenharia. Era a sua Engenharia, não era? (Não identificado) - A anterior. O SR. AJAX PORTO PINHEIRO - A anterior. Depois vocês pegaram. A Engenharia abriu as estradas e fez com que os comboios humanitários pudessem chegar a esse local.	Término da missão.	A ONU consegue, em 5 semanas, tirar mais de mil homens do terreno. Nisso a ONU é boa. Há horas em que é muito burocrática, pois é muito grande, mas há horas em que é muito eficaz. As tropas saíram do Haiti, com todo o planejamento de retirada de todos os 2.400 soldados, mais de 500 contêineres e de 500 viaturas. Saíram porque a ONU as tirou, senão nós teríamos que tê-las tirado. Com a exceção do Chile, o Brasil poderia fazê-lo, mas foi uma opção. As Nações Unidas trabalharam muito bem. Todo o planejamento foi feito por ela. É lógico que os Estados-Maiores trabalharam. As tropas se equiparam, prepararam o material, mas quem tirou, quem cumpriu o cronograma, quem levou os grandes aviões russos para lá e contratou tudo foi a ONU. Esse é um mérito que nós temos que dar à instituição.	Este é o Brasil na MINUSTAH. Nós fomos mais de 37 mil militares, dos 130 mil no total. Ficamos 13 anos. Foi nosso maior desdobramento de tropas no exterior desde a Guerra da Tríplice Aliança. Perdemos 25 militares, dos 66. Nós fomos os que mais perdemos. Nunca tínhamos perdido tantos soldados desde a Segunda Guerra Mundial. Dois generais faleceram na missão não porque faleceriam aqui, mas porque a missão no Haiti mata todo dia um pouquinho mais. Ela vai massacrando todos, todo dia, com a pressão, os desafios. É outro país, eu não estou na minha casa, eu não estou com a minha família, eu não volto às 5 horas da tarde para ver meus filhos. Os outros países não têm piedade, eles nos cobram; a ONU nos cobra; o sistema da ONU nos cobra todo dia.	E é outra língua. Eu tenho que comandar numa língua que não é a minha, tenho que conviver com tropas muçulmanas, os helicópteros são de outro país, há tropas filipinas, jordanianas, no meu Estado-Maior há oficiais do Butão. Todo dia isso vai tirando a saúde um pouquinho mais. Talvez, se esses dois generais estivessem no Brasil, não tivessem recebido pressão para levá-los a óbito. Eu não sei. Mas acredito que aqui, talvez, o destino fosse outro. Então, dos 11, dois ficaram.	Nunca tivemos na história uma missão que tivesse durado tanto tempo sob o comando de um mesmo país. Isso se deu pelo fato de os dez que me antecederam terem sido bem-sucedidos, senão a ONU os teria trocado. A ONU troca. Os países fazem pressão. São três candidatos para cada ida. Cada force commander concorre com dois. Nós sempre concorríamos com três brasileiros. A ONU aceitou isso. Não vai mais aceitar. Nunca mais. Eu acredito que isso não vai mais ocorrer nos próximos anos em nenhuma missão.	Este é um orgulho nosso: nós não cometemos nenhum abuso sexual em 13 anos, porque nós não fazemos isso aqui. Nós não temos casos. Nós não escondemos. Se algo parecido ocorrer no Brasil, nas tropas brasileiras, será uma vergonha. Nós não tivemos nenhum caso.	Outro grande orgulho é que nossos soldados nunca cometeram nenhuma ilegalidade nos locais de vendas de produtos da ONU. Havia três mercados. O funcionário, um civil, dizia que isso não era comum em missões. Eles guardavam, protegiam os perfumes, o material que era fácil tirar. Com as tropas brasileiras, que eram maioria, que tinham recursos para comprar, ele não se preocupava. Os soldados entravam e eles não iam verificar se alguém estava cometendo ilegalidade.	As acusações que houve sobre alegação de abuso sexual, uma eu rebati à AFP - Agence France Presse. Eles disseram que, em 2010, um sargento brasileiro teria engravidado uma moça, consensualmente. Não pode haver contato com a população local. É um ponto de honra da ONU. As nossas tropas e de todos os países eu só autorizava sair para fazer patrulhas sob um comando único e retornar 4, 5 horas depois. Para ocorrer abuso sexual teria que haver consenso entre todos os 30 militares, que teriam que estar loucos para acontecer algo parecido, porque se dois quisessem, os outros não iriam permitir. Os comandantes não iriam permitir. Os sargentos e tenentes são formados em escolas militares. Eles têm padrões morais e éticos que levam daqui, da família deles. Isso nós não permitimos.	O soldado nosso só sai em missão de paz para embarcar no avião e voltar para o seu País, ir para Miami de férias. No país eles não tinham contato com a população local. Quando eles iam a uma praia, nós controlávamos. Havia alguém controlando. Iam à praia jogar futebol, fazer churrasco e voltar, sob controle.	O caso de acusação que houve não era verdade porque nós nunca tivemos tropa em Jacmel, como constava da acusação daquela rede Al Jazeera também. Eles me perguntaram e eu disse que não era verdade. Como o senhor alega que não é verdade? Como o senhor afirma isso? Porque as tropas brasileiras nunca estiveram em Jacmel em 2010, como consta da acusação. Elas sempre estiveram na Capital. Logo, só se fosse o Espírito Santo, só se fosse um milagre. Os nossos soldados nunca foram lá em 2010. Essa acusação caiu por terra.	A ONU é muito rigorosa. Ela investiga. Houve casos no Haiti nos idos de 2007, 2010, com tropas de outro país que não está mais na missão, e me reservo o direito de não o citar porque respeito a instituição. E a instituição é muito séria. A ONU, quando observa uma ilegalidade dessas, é muito rigorosa.	Lições aprendidas.	Depois do furacão, ficamos 4 meses isolados no sul do país, a 10 quilômetros de distância fazendo proteção de comboios. Os comboios, no Haiti, são 25 caminhões contratados pelo OCHA - Office for the Coordination of Humanitarian e pelo WFP - World Food Programme. Eles são atacados ao longo do percurso. O último normalmente é atacado porque o motorista é contratado e contata a população: Vou passar na cidade tal às tantas horas, e vou dizer que o caminhão deu pane. Aí, as tropas deixam dez soldados para trás e continuam com 25. Dez soldados não vão controlar mil haitianos atacando um caminhão na estrada.	Nós usávamos muita bala de borracha, muito gás lacrimogêneo. Chegava uma hora em que eu dizia: Tentem controlar. Se não der, não usem munição real porque vocês vão matar uma criança, vão matar um haitiano faminto. E aí a missão segue outro rumo. Não era permitido. Eu não deixava. Aí os capitães me diziam: General, então, eu não vou cumprir a missão. Eu dizia: Não vai cumprir. Essa aí vocês não vão cumprir. Esse erro é meu. Essa falha é minha. Vocês não vão usar munição real contra a população faminta que está atacando um caminhão cujo motorista combinou com ela.	Depois começamos a pressionar os motoristas para não darem pane e os comboios foram seguindo. E foram mais de cem ao longo desse período.	Eu aprendi, no meu Estado-Maior brasileiro, a ser mais prático. Eu fui Comandante da Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais. É lógico que ensinamos tudo que tem que ser feito. Há um processo de planejamento e de decisão. Só que nessas missões não dá tempo, certos processos têm que ser atropelados. As coisas aconteciam de maneira muito rápida. Eleições foram quatro, e a situação pegando fogo. Eleição no Haiti é complicado. E furacão e furacão e confusão e atrito, não dava para perder tempo.	Eu tinha oficiais que tinham planejado e participado de operações reais no Afeganistão, no Iraque e em outros países. Eu tinha no meu Estado-Maior cinco oficiais americanos, cinco canadenses, nepaleses, tropas de Sri Lanka, Filipinas, Bangladesh que estavam sempre em operações de paz. Nós sabemos fazer isso, mas praticamos essas operações para planejar de modo bem rápido.	Sobre a desmobilização de tropas, eu já falei.	Nós repatriamos, no caso brasileiro, 818 militares em quatro levas, em voos da ONU - o último voo foi da Força Aérea Brasileira -; transportamos 203 contêineres e mais 260 viaturas grandes, pesadas, no dia 30 de setembro, e, no dia 8 de outubro, nós já estávamos de volta. Em 5 semanas, nós tiramos mil homens do Haiti, fechamos, entregamos as bases e trouxemos todos eles. Esse é um ensinamento para nós das Forças Armadas.	Será que conseguimos tirar uma unidade do Rio Grande do Sul e levar para Amazônia, dentro do mesmo país, encerrando tudo em 5 semanas? Encerro a operação hoje, daqui a 5 semanas não quero mais ninguém aqui, a base tem que estar terra arrasada, o terreno entregue para o dono e não pode haver mais um soldado aqui. A ONU faz isso. Em 6 meses, tiramos dez unidades, estes veículos todos, e espalhamos para todos os países - Filipinas, Bangladesh - em três helicópteros transportados pelos Antonov.	Este é o final da missão. Eu não gostaria de ter assistido ao final da missão, não é uma boa imagem para um soldado. É bom sair e deixar a tropa para trás, como é o normal. Aqui são os chilenos saindo, na primeira foto; os peruanos, na foto do meio; e os uruguaios; o navio chileno que transportou as tropas; e o hospital argentino. Isso foi ao longo de maio. Depois saíram os guatemaltecos, os filipinos e, no final, as tropas de Bangladesh, Brasil, Argentina e Paraguai.	Aqui os helicópteros chilenos estão entrando nos grandes aviões da Força Aérea. Os Mi-17, como eram maiores, tiveram que partir nos Antonov.	Aqui está o navio com material do Peru, viatura do Uruguai sendo transportada e os contêineres na base brasileira.	Foi um trabalho muito bem feito pelos brasileiros, tudo encaixotado, catalogado, com código de barra. Estamos prontos para pegar esse material e levar para qualquer outra missão.	Estas são as viaturas brasileiras no porto do Haiti, que tinha sido destruído em 2010, mas já foi reconstruído. Centenas de viaturas entraram no navio. Esse equipamento todo já está no Brasil. A bandeira do Brasil está no contêiner do nosso material, e aqui temos o navio partindo em direção ao País.	O que nós aprendemos? Adestramos nossas tropas. O melhor campo de treino para tropa é missão de paz, é melhor do que treinar no Brasil. Claro, o melhor treino para o soldado é a guerra, só que vamos perder gente e ninguém quer guerra. É melhor treinar numa missão real num outro país e em operações de paz. Não existe melhor treinamento. O recurso mais bem aplicado é adestrar tropa em missão de paz. O Deputado Jair Bolsonaro concorda comigo. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sim, Sr. General! O SR. AJAX PORTO PINHEIRO - V.Exa. é mais antigo do que eu. V.Exa. é de 1978 e eu sou de 1980. Bem-vindo, Deputado!	Logística das Forças Armadas.	Eu disse que as tropas foram desmobilizadas pela ONU, mas, no período, quem levou viaturas e manteve as tropas funcionando em outro país foram os navios da Marinha e os aviões da Força Aérea. Eu aconselho sempre que, no início e no final, a missão seja entregue para a ONU. No intervalo, nós mantemos as nossas tropas com os nossos equipamentos. É bom mostrar a nossa bandeira, é bom chegar com nossos navios e aviões nas trocas de tropa e manutenção.	Desenvoltura dos militares.	Quando eu era tenente, se me colocassem para conviver com exércitos de outros países, falando a língua deles, eu não sei como seria a minha reação ou a reação da minha geração. Hoje, nossos tenentes, nossos sargentos, nossos capitães têm desenvoltura e sabem conversar de igual para igual. Isso só se aprende treinando lá fora. Não adianta conviver, em 7 de setembro, com adido militar. Isso não vai nos levar a esse tipo de desenvoltura.	Integração das Forças Armadas.	Quando eu estava aqui como assessor parlamentar, o Ministério da Defesa havia sido criado, em 1998, eu acho, nós íamos demorar algum tempo até nos integrarmos. A ida ao Haiti forçou essa integração. Esse foi um ponto positivo.	Projeção de poder militar.	Se hoje perguntarem a um oficial de um desses países relevantes ou de um dos países da América do Sul como são as Forças Armadas do Brasil, eles terão nossa imagem porque nos viram atuando lá ou souberam da nossa atuação, em Nova York. Os funcionários que trabalham no Departamento de Operações de Manutenção da Paz das Nações Unidas - DPKO, em Nova York, não são civis, são militares de vários países, que vão para lá prestar serviço por 2 anos, e levam a imagem real dos países.	A imagem que eles têm das nossas Forças Armadas é real. Nós projetamos poder militar, e, logicamente, quem projeta poder militar projeta o poder do país. Nós projetamos o País também. O Itamaraty sabe disso, porque conviveu conosco e nos acompanhou nessa grande aventura. Isso é projeção de poder não só militar.	Desafios futuros.	Aumentar o período de permanência das tropas é um desafio. Em vez de 6, porque não ficarmos 9 meses, como outros países? Essa é uma decisão do País. Se ficarmos 9 meses, em 3 anos teremos quatro batalhões e não seis. Com quatro batalhões, economizo 33% do meu custo. Assim, em vez de gastar com seis batalhões preparando e levando tropa, fazendo inspeção, gasto com quatro. Ora, se eu gastaria 90, só vou gastar 60. Então, dá para ficar 9 meses.	As nossas tropas, os nossos jovens, os nossos comandantes são muito bem preparados. Eles têm padrões morais que fazem com que aguentem pressões. Com eles não há essa história de pressão psicológica. Em 2010, não havia WhatsApp. Hoje em dia é muito mais fácil. Ainda bem que é assim.	Dá para ficar 9 meses. Isso é algo que estamos discutindo entre as três Forças, no Ministério da Defesa. Eu iria até mais longe e ficaria 1 ano. Se alguém tiver algum problema de adaptação, trazemos de volta. Somos mil homens. Se dez tiverem problema de adaptação, não será um obstáculo.	Outro desafio é conhecer o sistema da ONU. Só entendendo seu sistema seremos bons militares e cumpriremos bem nossa missão. Esse é um desafio interno nosso. Quando vamos para uma missão de paz, nós temos que entender que seguimos as regras da ONU. Eu, na ocasião, não era um general do Brasil; eu era um general a serviço das Nações Unidas. O comandante tem que entender que seu batalhão está a serviço das Nações Unidas.	A nossa cadeia de comando é o Secretário-Geral da ONU, o DPKO e o chefe da missão, que é um civil e se integra muito bem conosco.	O próximo desafio é participar de uma missão de paz na África, é uma possível ida. A República Centro-Africana tem 20 vezes o território do Haiti, metade da população - 6 milhões de habitantes - e em torno da metade do PIB do Haiti, mas tem muito mais problemas do que o Haiti. Eles têm problemas com mais ou menos 10 grupos que lutam entre si por poder. Eles têm diamante, ouro e urânio. O Haiti não tinha riquezas naturais que levassem grupos a brigar por elas. Na República Centro-Africana, felizmente ou infelizmente, tem muito diamante. Há brigas e disputas religiosas, 15% de mulçumanos e 60% de católicos. Ainda não é o forte deles. Isso é mais no Mali. Mas os problemas serão muito mais graves e o desafio será muito maior.	Uma missão de paz traz desafios. Se um problema se apresenta inesperadamente, você tem três linhas de ação: enfia a cabeça no chão e espera que o problema se resolva por ele mesmo; espera que outra pessoa, que outro grupo resolva o problema por você; ou corre o risco e decide tomar a frente e resolver aquele problema. Se você resolver esse problema, você tem duas possíveis saídas: você terá sucesso ou insucesso. Se tiver insucesso e algo der errado porque você tomou a frente e decidiu, ninguém vai te perdoar, porque você lá está sozinho. Você decide sozinho, não tem ninguém para dividir o prejuízo, o fracasso. Se você fracassar, a ONU não vai perdoá-lo, as suas Forças Armadas não vão perdoá-lo e o seu país não vai perdoá-lo. Se der certo, você só terá uma compensação: cumpriu a sua missão, não será reconhecido por isso, mas intimamente você fez o certo, ajudou alguém, foi pra frente. Deu certo, ótimo.	Eu comentava isso com algumas tropas. Depois disso, você terá um ganho só: você aprendeu a ficar mais ousado. E, cada vez mais, depois dessa decisão, você vai voar mais alto e mais longe, mais alto e mais longe. Quando um novo desafio aparecer, aí você vai correr risco de novo. Se der certo, você aprende a voar mais alto e mais longe, mais alto e mais longe. E reze para não dar errado. 	Uma vez peacekeeper, você nunca deixa de ser soldado da paz. Você sempre será peacekeeper. Eu comparo os peacekeepers aos sem conotação religiosa, sem conotação ideológica, aos membros das cruzadas modernas. Você faz um trabalho de peacekeeper por coração, por alma, por ideal, não o faz por outro ganho. É algo que mexe com qualquer soldado, com qualquer cidadão que viveu essa experiência em qualquer país.	Para finalizar, sei que já tomei muito tempo de todos, eu trouxe um filme feito pelo BRABAT 24, após o furacão. (Pausa.) Não poderemos passar esse filme. Que pena! A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Poderemos sim. O SR.
AJAX PORTO PINHEIRO
- É um filme rápido, são apenas 6 minutos, que mostra uma parte da missão. Ele foi produzido pelo BRABAT 24, e eu o descobri 2 meses depois. (Exibição de vídeo.) (Palmas.) A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Extraordinário! Eu quero lhe dizer, com muito respeito, como o senhor é grande! O senhor representa a esperança dos brasileiros.	Eu tenho aqui um monte de gente para agradecer, mas me dá vontade de apenas agradecer a Deus pela vida do senhor. O SR. AJAX PORTO PINHEIRO - O General Villas Bôas disse que todo milico é chorão. Uma vez eu assisti isso no Haiti. Eu sou mais um deles.  A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Saímos do Haiti, mas o que vimos no Haiti não sai de nós.	Eu quero agradecer ao corpo diplomático da França, da Rússia e da República Dominicana.	Quero agradecer ao Pedro Rebelo, filho do ex-Ministro da Defesa, o querido Aldo Rebelo. Pedro é aluno do curso de Relações Internacionais da Universidade Católica de Brasília, onde eu tive a honra de fazer uma palestra.	Também quero agradecer aos Deputados Vanderlei Macris, Nelson Marquezelli, Claudio Cajado, Pedro Fernandes, Miguel Haddad, Nelson Pellegrino, Jefferson Campos e Jair Bolsonaro.	Agradeço ainda ao Brigadeiro Rossato e ao Almirante de Esquadra Bacellar Leal Ferreira, porque enviaram os seus comandados, aqueles que estiveram ao lado do General Ajax nessa missão de paz, nessa missão de vida.	Parabenizo o General Villas Bôas, porque os seus liderados seguem o líder. O General Villas Bôas humanizou o Exército Brasileiro.	Que exemplo o Rafael e o Rodrigo têm em casa! Na vida, aprendemos com exemplo. Com esses ensinamentos de vida, se o senhor ensina a todos nós aqui, imagine aos seus filhos, que com certeza serão melhores do que o senhor, porque essa é a lei da vida.	Fernanda, muito obrigada por estar conosco.	Quando disseram que nós não poderíamos assistir ao vídeo é porque o Alto-Comando do Exército está nos esperando, quer dizer, a mim não - não é, General? Quem sou eu?	Eu gostaria, portanto, devido a essa atividade, que os Deputados fossem breves nas suas considerações. Não há como nós encerrarmos esta audiência sem que a Deputada Jô Moraes deixe aqui o seu testemunho e o seu depoimento. Ela foi uma grande Presidente desta Comissão, e eu fiz de tudo para pelo menos ser parecida com ela.	Concedo a palavra à Deputada Jô Moraes. A SRA. DEPUTADA JÔ MORAES - Sra. Presidente, eu queria cumprimentá-la por esta iniciativa. O Brasil aprende tendo conhecimento do que se faz. Muitas vezes, a invisibilidade das ações, nas diferentes dimensões da defesa do País e da soberania, impede que nós aprendamos com elas. Para cumprir rigorosamente a necessidade que V.Exa. tem de ir à solenidade do Alto-Comando, eu queria registrar apenas três questões.	Em primeiro lugar, quero registrar o nosso agradecimento a todos os militares que participaram dessa ação humanitária, nas pessoas do General Ajax e de todos os que estão aqui. Acho que agradecer é o mínimo que o Brasil pode fazer como forma de reconhecimento.	Em segundo lugar, nós tivemos a necessidade, a partir da exposição do General Ajax, de tirar lições que são fundamentais neste processo de aprendizado específico da presença do Brasil, no comando em geral. Eu estive lá. Evidentemente, há muitas questões que nós temos que acrescentar nesse aprendizado, pelo contato que nós tivemos com a população e com as autoridades.	A função fundamental que nós deveríamos ter - e refiro-me ao Parlamento - é de monitorar e fiscalizar com a nossa presença essas ações. Particularmente, precisamos compreender que aquela ação estava sendo aceita pelo povo, acatada pelas instituições daquele país e que a soberania daquele país estava sendo reconhecida pelas nossas tropas. Essa foi a grande percepção que eu tive, quando fui lá. E lembro que o Brasil estava sendo questionado por isso.	Em terceiro lugar, quero dizer que acabo de vir da Assembleia da União Interparlamentar, onde tive a oportunidade de falar em nome do Brasil na comissão específica das ações de segurança.	O Sr. Born, que esteve presente, deu o tom quando disse: Não basta que as botas estejam sobre o terreno, é preciso que as ações humanitárias acompanhem a presença física. Eu tive a oportunidade de testemunhar e de reconhecer o papel que o Brasil realiza nas suas 50 ações humanitárias e na perspectiva de contribuir para que as ações da ONU mantenham como rumo o respeito humanitário, mas, sobretudo, o respeito à soberania daqueles países para os quais nós prestamos os nossos serviços.	Parabéns, General Ajax!	Parabéns a todos que estiveram lá. Sem dúvida nenhuma, o Brasil se orgulha dessa ação dos senhores. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Eu gostaria de passar a palavra ao Deputado Vanderlei Macris, para ele rapidamente deixar aqui a sua mensagem. O SR. DEPUTADO VANDERLEI MACRIS - Sra. Presidente, caros colegas, General Ajax e todas os representantes das Forças aqui presentes, Marinha e Aeronáutica, eu não poderia também deixar de trazer aqui, em nome da Comissão - e parabenizo a Presidente Bruna Furlan pela iniciativa -, meus cumprimentos.	Como o próprio General Ajax disse, eu quero dizer que o maior aprendizado que se tem nas Forças é exatamente participando das missões de paz.	Por isso, General, eu gostaria de dizer que nós brasileiros sabemos da brava gente que temos no Exército, na Marinha e na Aeronáutica, para cumprir uma missão de tal grandeza, como foi a nossa presença no Haiti.	Eu gostaria de, em nome da Comissão, deixar aqui um grande abraço para os senhores, que bravamente contribuíram para que pudéssemos ter nessa missão de paz o sucesso que tivemos. Esse aprendizado jamais será esquecido, porque ele se transformará, com certeza, numa cartilha capaz de orientar as nossas próximas missões de maneira bastante competente.	Portanto, aqui ficam os agradecimentos nossos e da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional. Quero dizer ainda que a presença de todos os senhores nesse espaço de tempo no Haiti foi para nós um orgulho extraordinário. O Brasil cumprimenta todos os senhores por essa passagem importante que tiveram nessa missão.	Quero dizer que neste momento também reconhecemos, aqui, na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, este trabalho tão importante realizado pelas Forças brasileiras, Exército, Marinha e Aeronáutica.	Muito obrigado. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Muito obrigada, competente e atuante Deputado Vanderlei Macris.	Concedo a palavra ao Deputado Jair Bolsonaro, para que rapidamente deixe o seu comentário. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sra. Presidente, é uma satisfação ter V.Exa. nos comandando aqui. Espero que continue por muito tempo.	Quero só lembrar, meu prezado General Ajax, meu contemporâneo de Academia Militar das Agulhas Negras, que essa missão começou com a grande participação do Parlamento brasileiro ao reduzir à metade as diárias dos militares. Essa foi a grande participação do Parlamento. Palavras não bastam. Nós temos que dar exemplo e buscar fazer a coisa certa.	Vemos muita coisa pelo mundo. Quando estive em Israel, eu costumava dizer: Olha o que eles não têm e o que eles são. Quando voltamos ao Brasil, dissemos: Olha o que nós temos e o que nós não somos. 	A mesma coisa se aplica às Forças Armadas. Vejam o que os senhores não têm. Vejam o descaso, respeitosamente falando, com que os senhores vêm sendo tratados por todos os Governos, desde o PSDB, passando pelo PT, entrando agora no PMDB, e o que os senhores são. Os senhores nos orgulham, os senhores são o último obstáculo para o socialismo. E o povo brasileiro confia no trabalho das nossas Forças Armadas.	Quero dizer ao General Ajax que eu aqui me sinto fardado com uniforme de capitão, que foi o último posto que estive no Exército Brasileiro. E sonho muito em trazer os senhores para uma mesa ministerial no futuro para decidirmos os destinos desta grande Nação.	Muito obrigado, General. Eu o cumprimento e, se me permite, estendo essa saudação a todos os nossos colegas das Forças Armadas, bem como das Forças auxiliares e a outros que estiveram com os senhores no Haiti.	Parabéns, General! A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Querido Deputado, eu não vou para a mesa? (Riso.) O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - V.Exa. está no coração de todos nós. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Mais algum Deputado quer usar da palavra? (Pausa.)	Concedo a palavra ao Deputado Milton Monti. O SR. DEPUTADO MILTON MONTI - Cara Presidente Deputada Bruna, embora eu não tenha participado de toda a audiência pública, quero registrar os meus cumprimentos ao General Ajax. Eu conheço aquilo que o Exército, especialmente, e as Forças Armadas de um modo geral fizeram nessa participação humanitária no Haiti. Isso deve ser digno de nossos cumprimentos e elogios.	Sem dúvida, o Exército e as demais Forças engrandecem o nosso País com seu trabalho. Parabéns!	Tenho certeza de que fica um legado importante para outras ações que acontecerão futuramente. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Antes de conceder a palavra ao Deputado Capitão Augusto, agradeço a presença aos Deputados Carlos Zarattini, Pedro Fernandes e Vicente Candido.	Concedo a palavra ao Deputado Capitão Augusto. O SR. DEPUTADO CAPITÃO AUGUSTO - Sra. Presidente, também quero deixar registrados os meus parabéns ao Exército, à Marinha e à Aeronáutica pelo brilhante trabalho feito no Haiti.	É um orgulho para nós brasileiros termos essas Forças Armadas, esses militares que nos honram dentro e fora do Brasil, mesmo com todas as dificuldades, com a falta de material, com a falta de investimento, com a falta de apoio político desta Casa, como bem disse o Deputado Bolsonaro, e com tudo isso que acontece com as Forças Armadas, que deveriam sim ter tido mantidos seus Ministérios. O Ministro da Aeronáutica, o Ministro do Exército e o Ministro da Marinha jamais deveriam ter sido retirados. Isso foi um grande erro político do Brasil. Ainda assim, eles desempenham a missão com galhardia.	Para nós, os militares são a reserva moral do Brasil.	Por isso, apesar de tudo, apesar dessa mídia que massacra os militares, nós - sou da força auxiliar, da Polícia Militar - temos a honra de falar que somos militares. É a instituição mais respeitada e confiável do Brasil, segundo Datafolha e o IBOPE, nos últimos 10 anos, justamente pelo serviço que presta, pela forma como o presta, pela honestidade, pela ética, pela moralidade, pelo compromisso, pela vontade de servir. Os militares são a única categoria que têm o pacto do sangue, ou seja, doam a sua vida para quem nem sequer conhecem.	Então, aqui ficam registrados os meus parabéns por mais esse brilhante trabalho realizado pelas nossas Forças Armadas no Haiti. 	Parabéns ao Exército, à Marinha e à Aeronáutica, nas pessoas dos comandantes, dos oficiais e dos praças.  A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Eu gostaria de agradecer ao Deputado Eduardo Cury pela presença.	Agradeço ao Deputado Capitão Augusto pela intervenção.	Aproveito para agradecer também ao Coronel Moura Alves, que está aqui representando o General Etchegoyen, do Gabinete de Segurança Institucional - GSI. 	Aprovamos o Plano Nacional da Defesa sob a minha Presidência. Além desta Comissão, eu presido mais três, sendo uma delas a Comissão Mista de Controle das Atividades de Inteligência do Congresso Nacional.	Tivemos a oportunidade de ouvir o General Etchegoyen e também de aprovar emendas ao Orçamento. O Plano Nacional da Defesa foi relatado pelo Presidente da Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional do Senado Federal, o Senador Fernando Collor.	Eu também gostaria de agradecer a presença do Luís, Secretário de Educação de Barueri, e de sua esposa, Selma. Quem sabe um dia nós teremos a honra de levar o General Ajax para falar aos nossos alunos e, com o exemplo dele, construir um futuro com justiça social. 	Aqui fica o convite ao general. Se a Fernanda concordar e autorizar, estaremos todos juntos, lá em Barueri, para falar para toda a rede pública de ensino, porque acho que as crianças precisam desse exemplo, diante de tudo que o senhor representa para nós.	Antes de conhecê-lo pessoalmente, eu já nutria profunda admiração pelo senhor. Eu gostaria de fazer, durante a minha vida, ao menos parte do que o senhor fez: transformar a vida das pessoas da maneira como transformou.	Passo a palavra ao General Ajax, para que faça suas considerações finais, antes de encerrarmos esta audiência. O SR. AJAX PORTO PINHEIRO - Pode me convidar para ir a Barueri. Eu prometo que serei menos chato, diminuirei o número de eslaides e colocarei mais filmes. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Não, o senhor vai falar mais! (Riso.) O SR. AJAX PORTO PINHEIRO - Eu agradeço, em nome de todos os 37.500 militares que participaram dessa missão. Faço uma referência aos 25, que não retornaram - ficaram 25 para trás. 	Nós fizemos aquilo que o País esperava que nós fizéssemos. Não fizemos muito. Às vezes, eu vejo que podíamos ter feito até um pouco mais. Outro dia eu estava me policiando e pensando: Eu devia ter feito mais. Faltou isso, faltou aquilo.	As tropas foram muito bem, porque o jovem brasileiro é assim. Há quem diga que nós ensinamos. Em 2 anos, não dá para as Forças Armadas ensinarem jovens de 20 anos a agir da forma como eles agiram nessa missão. Eles trazem isso de casa, de todas as regiões do Brasil. 	Eu peguei tropas de cinco batalhões e comandei mais uma. Então, eu peguei tropas de seis regiões do Brasil - do Sul, da região central, recentemente do Nordeste, da região de Caçapava, em São Paulo, do Rio de Janeiro. Também havia tropas da Amazônia, que não estiveram sob o meu comando.	Como eu dizia, os jovens brasileiros são assim, eles são flexíveis. Eles vêm de classes não tão privilegiadas economicamente, assim como eu. Então, às vezes entendemos mais rapidamente e nos adaptamos a ambientes que passam dificuldade. Quando vemos aquelas comunidades, aquilo não nos choca. Eu não me chocava tanto, nem o jovem brasileiro. Ele se adapta muito bem.	Então, as nossas tropas são o que existe de melhor. E o grande valor que elas possuem vem da sociedade brasileira, é uma característica que temos.	O Deputado se lembrou dos tempos de capitão. Nesses 2 anos, eu fui mais capitão do que general. Vivi vida de capitão. A experiência foi a melhor aventura das nossas vidas. Eu dificilmente teria outra oportunidade como essa.	É o sonho de qualquer cadete um dia passar por uma função como essa que eu e os meus comandados passamos. Esse é o sonho de vida profissional de todo mundo. Muito mais do que aprendizado militar, nós tivemos foi um aprendizado de vida. Após uma situação como essa por que passamos, não voltamos os mesmos, somos diferentes agora. Esquecemos um pouco as ambições materiais e começamos a ver coisas que antes não víamos ou, se víamos, não valorizávamos tanto. E isso é o que se leva da vida.	Enfim, agradeço. Não vou mais atrasá-los, porque o Alto Comando do Exército está esperando vocês. Se o General Darke chegar lá e disser que eu fui o causador do atraso, acabou. (Riso.)	A minha família está presente. Fiquei 2 anos afastado de casa, da Fernanda. Eu voltava a cada 4 meses, 3 meses. Aí eu prometi que ela seria obrigada a ir a toda palestra que eu fizesse. (Riso.) Essa daqui é a segunda a que ela assiste, e ainda haverá mais umas oito. No final da décima ela vai decorar todos esses dados aqui.	Agradeço a paciência de todos.	Obrigado. (Palmas.)	A SRA. PRESIDENTA (Deputada Bruna Furlan) - Em nome de todos os membros da Comissão, General Ajax, eu lhe transmito um profundo agradecimento pela sua presença, assim como as do Brigadeiro Luiz e do Comandante Alexandre.	Agradeço também à Deputada Jô Moraes, que está sempre conosco, dando-nos força e nos ensinando, orientando.	Muito de todo o carinho que tenho pelas Forças Armadas e tudo que aprendi sobre elas foi V.Exa. que me ensinou. Muito obrigada, Deputada Jô Moraes.	Muito obrigada, Rodrigo e Rafael, que são da família do General Ajax.	Eu fucei tanto na Internet a vida e o trabalho do General Ajax, que eu encontrei o Rafael no Instagram, fiquei amiga dele, e ele repostava as coisas que postávamos sobre o Haiti.	Muito obrigada pela presença de vocês. Foi uma grande honra receber a família do General aqui.	Quero dizer, General, que essas estrelas que o senhor ostenta nos seus ombros brilham no seu coração. Muito obrigada.	Eu gostaria de pedir, se possível, que a família do General ficasse aqui ao lado da bandeira para que nós pudéssemos tirar uma foto.	Desde a primeira audiência que conduzi, nunca estive fora e nenhuma vez deixei de deliberar, de aprovar algum projeto. Mas hoje eu sinto que nós fizemos tanto, que pela primeira vez neste ano, sob a minha Presidência, não deliberaremos. Portanto, os Deputados estão dispensados.	Nada mais havendo a tratar, eu encerro os trabalhos.	Muito obrigada.