DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃO
NÚCLEO DE REVISÃO DE COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL
COMISSÃO DE RELAÇÕES EXTERIORES E DEFESA NACIONALEVENTO : Ordinária                                 Nº: 0034/00                          DATA: 26/01/00DURAÇÃO: 2h38min                                PÁGINAS : 55                     QUARTOS: 16REVISORES: IRMA, TATIANA, VICTORSUPERVISORES: DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOSUMÁRIO: Discussão e votação de projeto constante da Ordem do Dia.OBSERVAÇÕESHá oradores não identificados. Há uma intervenção inaudível.

O SR. PRESIDENTE
(Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Havendo número regimental, declaro aberta a reunião.	Solicito à Sra. Secretária que proceda à leitura da ata da reunião anterior. (Pausa.) (Intervenção inaudível.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - É regimental o pedido de V.Exa, portanto, fica dispensada a leitura da ata da reunião anterior, uma vez que a mesma foi distribuída aos Deputados presentes.	Em discussão a ata da reunião anterior. (Pausa.)	Não havendo quem queira discuti-la, vou colocá-la em votação.	Os Srs. Deputados que forem pela sua aprovação permaneçam como se encontram. (Pausa.)	Aprovada.	Na Ordem do Dia, temos proposições sujeitas à apreciação do Plenário da Câmara.	Em tramitação ordinária, o Item 1 é o Projeto de Lei nº 2.787/97, de autoria do Deputado Eduardo Jorge, que "estabelece que o porte de armas de fogo será exclusivo para militares". 	 O Relator é o Deputado Alberto Fraga, que tem parecer pela aprovação do Projeto de Lei nº 1.073/99, apensado, de autoria do Poder Executivo, na forma do substitutivo apresentado. Houve pedido de vista dos Deputados João Herrmann Neto, Coronel Garcia e Renildo Leal. 	Antes de colocar em discussão o parecer, vou passar a palavra ao Sr. Relator para seus esclarecimentos relativos ao voto e ao relatório apresentado. O SR. DEPUTADO JOÃO HERRMANN NETO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Tem V.Exa. a palavra. O SR. DEPUTADO JOÃO HERRMANN NETO - Apenas para o bom encaminhamento dos trabalhos, creio que o Sr. Relator já manifestou todos seus pontos de vista nas três sessões anteriores, em que fomos postergando. Queria saber em que momento vamos apresentar o voto em separado já distribuído? O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Assim que o Relator fizer uso da palavra, porque não houve, em nenhum momento, oportunidade para que S.Exa. fizesse explanação sobre todos os projetos de lei apensados. Então, concederei a palavra a V.Exa. e aos demais Parlamentares. O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, já é para ler? O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - V.Exa. está com a palavra. Se entender necessário ler todo o relatório, certamente poderá fazê-lo. Se fizer uma síntese, também... O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Tentarei fazer uma síntese. O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Será melhor. O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, antes de entrar no relatório propriamente, gostaria de fazer alguns comentários sobre algo que me deixou perplexo. 	Este projeto das armas é polêmico, entretanto, após fazer um relatório em que foram abordados os 42 projetos de lei, aproveitando cada um naquilo que entendemos ser de grande interesse para a sociedade brasileira, não posso deixar de registrar meu descontentamento quando o Governo Federal - e sou da base do Governo nesta Casa -, de forma ardilosa, entra com um projeto de lei semelhante no Senado.	Todos sabemos que, de acordo com a Constituição, é a Câmara dos Deputados que deve receber e acolher as mensagens do Executivo, mas, no entanto, fomos surpreendidos com um projeto de lei igual ao Projeto de Lei nº 1.073, que foi apresentado... O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Deputado Alberto Fraga, permita-me interrompê-lo. O projeto de lei que está tramitando no Senado, ao que consta, é de autoria do Senador José Roberto Arruda e não do Executivo.  O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Eu iria explicar exatamente isso, Sr. Presidente. O Senador José Roberto Arruda é Líder do Governo e copiou o mesmo projeto do Governo que está nesta Casa. Mas tenho em minhas mãos notas taquigráficas em que o Senador declara ter sido a maneira encontrada - o que também está nos jornais - de driblar a Câmara dos Deputados. Considero isso um desrespeito a esta Casa. Assim como o Deputado Caio Riela foi censurado por ter criticado a ação do Senado, o Senador Arruda não poderia ter emitido essas palavras ou seu ponto de vista em relação à Câmara dos Deputados. 	Temos 42 projetos, que foram relatados um a um. Aproveitamos de cada um o que poderia ser aproveitado. O Senado apresentou um projeto igual e só tem apensado a ele mais dois projetos. E hoje o que se vê na mídia é só o projeto das armas no Senado. Não sei qual é a intenção, mas esta Comissão tem trabalhado sério. V.Exa. sabe que, em momento algum, sentei em cima deste projeto. Sempre quis relatá-lo. Entretanto, não podemos mais ficar parados assistindo ao Senado atropelar a Câmara dos Deputados. Por isso, peço aos nobres colegas para votarmos isso hoje o mais depressa possível para que vá a Plenário, o que cessará, de uma vez por todas, essa discussão e impedirá que nos acusem de protelar o processo.	O relatório é muito extenso. Então, gostaria que V.Exas. procurassem, na página 34, o último parágrafo. Vamos iniciar por aí, porque, senão, será muito cansativo. Assim, passo a ler o relatório: 	A riqueza da representação popular está na diversidade de profissões e áreas de conhecimento. Sabendo disso, procuro-me assessorar em matérias que não domino, pois sou oriundo da área de segurança pública e, nessa, tenho experiência prática e teórica. 	Neste parecer, como forma de esclarecimento, trago aos nobres pares algumas matérias da imprensa e publicações de grandes especialistas internacionais, como:	1. A revista Veja desta semana relata as condições do porte e da compra de armas na Argentina, que é muito mais liberada do que no Brasil. E é o país com menor índice de violência decorrente de armas da América Latina. Traz dados dos Estados Unidos, que têm uma legislação muito flexível para compra e porte de armas, e onde o índice de mortes com armas de fogo é muito menor do que no Brasil. E, mesmo no Brasil, cita o Estado do Rio Grande do Sul, que tem o maior número de armas e até fábricas de armamento, mas dispõe do menor índice de ocorrências com armas de fogo. 	2. O Jornal da Tarde, de 25 de julho de 1999, na página 15-A, relata a origem da violência, que estaria na atuação desenfreada do narcotráfico, que se equipa com toda espécie de arma ilegais e de uso proibido - nem as Forças Armadas as têm -; expande-se por todo território brasileiro e recruta mais de 10 mil pessoas, com salário mensal de 1 mil e 400 reais para crianças e até 30 mil reais para um homem de confiança. E, pasmem os senhores, o maior salário é quase três vezes o salário do Ministro do Supremo Tribunal Federal, que é o teto máximo do País. A criança ganha cinco vezes mais do que um soldado da Polícia Militar. O segurança, que seria o nível operacional, ganha dez vezes mais do que um soldado.	3. O jornal Folha de S.Paulo, de 26 do corrente, editou matéria demonstrando que a proibição do comércio e porte de arma é inócua; e o que se exige é investimento na área de segurança pública. 	4. O maior estudioso da matéria no mundo, não por "achismo" ou por influência emotiva da mídia, é o Sr. John R. Lott Jr., professor de direito e economia na Universidade de Chigago, nos Estados Unidos, que também foi economista, chefe da Sentencing Commission durante 1988 e 1989. Publicou mais de setenta artigos em revistas acadêmicas e também é o autor do livro "Mais armas, menos crimes? Entendendo o crime e as leis de controle de armas de fogo". 	 Nesse estudo, ele apresenta a mais rigorosa e abrangente análise de dados já realizada sobre o crime nos Estados Unidos, chegando à conclusão surpreendente de que mais armas significam menos crimes. Ele usou como fonte o levantamento de enormes números anuais de crimes investigados pelo FBI, de todos os 3.054 Distritos nos Estados Unidos, durante dezoito anos - vou repetir: dezoito anos -; as maiores pesquisas nacionais sobre propriedade de armas, bem como documentos de polícias estaduais sobre utilização ilegal de arma de fogo. 	Ele traz uma visão científica com dados estatísticos, que proporcionam a possibilidade de uma discussão sobre o tema, relacionando leis de armas de fogo, prisões, índices de condenações, as composições socioeconômicas e demográficas dos Distritos e Estados e diferentes índices de crimes violentos e crimes contra a propriedade. E ele chega à conclusão de que:	a) poucas pessoas realmente têm alguma experiência com arma de fogo ou viram alguém utilizá-la;	b) pouquíssimas pessoas realmente viram ou participaram de algum tiroteio; 	c) a grande maioria dos policiais nunca trocou um tiro com algum transgressor da lei;	d) a grande maioria da população recebe imagens de armas de fogo e de seu uso por meio da TV, filmes e jornais, que são explorados com a tendência do sensacionalismo e exagero tipicamente utilizados para vender notícias;	e) leis sobre o direito de portar armas legalmente, com discrição, representam, atualmente, os métodos com melhor relação custo/benefício disponíveis para a redução do crime violento; 	f) a probabilidade de prisão, condenação e duração da pena são fatores inibidores da prática do crime; 	g) as armas de fogo também aparentam ser o maior equiparador entre os sexos. Uma mulher a mais portando uma arma, discretamente, reduz o índice de mulheres assassinadas por cerca de três a quatro vezes;	h) as leis não-arbitrárias sobre armas de fogo de uso discreto apresentam efeitos desencorajadores, equivalentes sobre os assassinatos cometidos, tanto com ou sem o uso da arma de fogo; 	i) apesar das diferenças nos índices em que mulheres e homens portam armas, não há diferença entre o benefício total que deriva em termos da redução dos índices de assassinatos;	 j) a evidência rejeita, de maneira sólida, as afirmações de que os criminosos terão maior probabilidade de usar armas de fogo quando suas vítimas potenciais estiverem armadas; 	k) a presença aumentada de armas de fogo de uso discreto, de acordo com as leis não-arbitrárias, não amplia o número de mortes acidentais ou suicídios por armas de fogo; 	l) evitar que cidadãos idôneos portem armas de fogo não encerra a violência, simplesmente deixa a vítima mais vulnerável ao ataque; 	m) o porte de arma de fogo por cidadão honestos têm salvado vidas;	n) a maioria das ocorrências preventivas ou que repeliram o ataque de violadores da lei não são registradas.	Sr. Presidente, estive recentemente em Londres e trago matéria do jornal de 16 de janeiro de 2000, que diz claramente que a Inglaterra, considerado o país mais civilizado e que adotou política de proibição de vendas de armas, hoje tem seus crimes aumentados em 10%. O governo inglês já demonstra preocupação e sabe que erraram quando tiraram as armas dos cidadãos de bem, deixando-as na clandestinidade e proporcionando, assim, um maior índice de criminalidade em Londres. Se V.Exas. depois quiserem ver a matéria, ela está aqui, em inglês, com a tradução também.	O que nós precisamos fazer é regulamentar com maior rigor o registro e as penas, e não simplesmente a vedação do porte e registro, pois, nessa premissa, também acabaríamos com os hospitais públicos, pois são ineficientes e matam mais que qualquer armamento; acabaríamos com a autorização para o comércio de automóveis e a habilitação, pois o trânsito brasileiro é o que mais mata no mundo; acabaríamos também com o comércio e a venda de bebidas alcoólicas, que matam mais do que as armas de fogo e provocam o cometimento de outros crimes; acabaríamos também com as indústrias de cigarros, que matam mais do que as armas de fogo.	Podemos ir mais longe, ao analisarmos que a proibição do uso das drogas não impede seu consumo, pois, a cada dia mais, jovens estão sendo levados ao vício. Ou, ainda, a Lei Seca nos Estados Unidos, nos anos 20 e 30, que proibiu o comércio de qualquer bebida alcoólica no território americano e que teve, como conseqüência, o aumento da criminalidade, que utilizou o comércio ilegal, o contrabando, para praticar outros crimes e fortalecer a máfia com sua implantação plena nos Estados Unidos.	Entendo o espírito do Governo em querer restringir absolutamente o porte e registro das armas, mas no momento em que o País mais precisa... O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Sr. Relator, só um minutinho. Eu quero solicitar silêncio. O Relator está fazendo uso da palavra. A matéria é por demais relevante, e é preciso que todos prestem atenção e possam ouvir o Relator expor seu trabalho. O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Muito obrigado, Sr. Presidente.	Entendo o espírito do Governo em querer restringir absolutamente o porte e registro de armas. Mas, no momento em que o País mais precisa de emprego, se se acabar com fábricas e lojas, elas fatalmente serão transferidas para países vizinhos, como a Argentina. Não podendo importar armas, o País não poderá exportá-las. É a causa da reciprocidade.	Neste momento em que a segurança pública está sucateada, impede-se o cidadão de ter o legítimo direito de se defender, pois sabemos que o Estado não se faz presente, não tem o dom da onipresença, e não se fará, uma vez que o Pais não tem recursos para empregar na contratação de homens e equipamentos. Acrescenta-se que, com a extensão territorial do Brasil, teremos cada vez mais um mercado negro atuante e estaremos levando mais pessoas de bem para a ilegalidade, destruindo o moral do cidadão.	Cito ainda uma contradição encontrada em vários projetos, que é o fato da proibição da venda no País, tendo, contudo, a permissão para que as mesmas armas sejam exportadas para outros povos. Se a premissa fosse verdadeira, eu não desejaria para o país vizinho o mal que não quero para meu País. 	Convém reproduzir as condições para que uma pessoa adquira o porte, previstas no art. 7º da Lei nº 9.437/97 e no art. 13 do seu Decreto nº 2.222/97, que exigem como requisitos mínimos indispensáveis:	a) apresentação do certificado de registro da arma de fogo cadastrada no SINARM;	b) comprovação de idoneidade, com apresentação de certidões de antecedentes criminais fornecidas pela Justiça, e de não estar respondendo a inquérito policial ou a processo criminal por infrações penais cometidas com violência, grave ameaça ou contra a incolumidade pública;	c) apresentação de documento comprobatório de comportamento social produtivo;	d) comprovação de efetiva necessidade, em razão de sua atividade profissional, cuja natureza o exponha a risco, seja bem condução de bens, valores e documentos sob a sua guarda ou por quaisquer outros fatores;	e) comprovação de capacidade técnica para o manuseio de arma de fogo, atestada por instrutor de armamento e tiro do quadro da Polícia;	f) aptidão psicológica para manuseio de arma de fogo, atestada em laudo conclusivo fornecido por psicólogo do quadro das Polícias ou credenciado por elas;	g) apresentação do documento comprobatório do pagamento da taxa estipulada para a concessão do porte.	Temos, hoje, sete condições para a obtenção do porte de arma, que foram mantidas no substitutivo, e ampliamos essa exigência para quem for comprar uma arma de fogo e registrá-la.	Por último, qualquer projeto que passasse neste Parlamento proibindo totalmente o porte, sem a contrapartida da segurança pública plena, seria o mesmo que condenar totalmente o cidadão a submeter-se ao crime. E, sabendo disso, teríamos que, pelo menos, garantir na lei que aqueles que morressem nas mãos dos marginais ao menos descansassem em paz, pois teriam a certeza de que os seus familiares receberiam uma indenização e uma pensão para as viúvas e órfãos, por total omissão do Estado legal. 	Dessa forma, com as alterações que proponho no texto da Lei nº 9.437/97, cumprindo o previsto na LC nº 95/98, inciso IV, do art. 7º, que determina que haja só uma lei versando sobre determinada matéria, e extraindo sugestões dos projetos analisados - mais de mil fax e centenas de telefonemas recebidos no meu gabinete, emitidos por pessoas comuns, por juízes, promotores, esportistas, policiais e outras -, passo a enumerá-las, com a certeza de que, somadas às contribuições dos nobres pares desta Casa, o projeto será mais aperfeiçoado, sempre prevalecendo a justiça e o legítimo interesse do povo brasileiro:	a) art. 2º institui e controla o registro único dos portes de armas federais e estaduais; registro único nacional das partes removíveis das armas e cadastramento dos armeiros também;	b) art. 4º estabelece as mesmas condições de aptidão e habilitação para o porte e para o registro da arma;	c) art. 5º obriga os atuais possuidores de armas de fogo a se submeterem à habilitação técnica;	d) art. 6º estabelece as categorias profissionais que têm o direito ao porte, bem como a observância dos direitos humanos e dos tratados internacionais na sua utilização.	e) art. 7º conceitua o que vem a ser a efetiva necessidade do porte; prevê a cassação em casos de envolvimento em crime; a concessão do porte federal só em casos específicos e a existência de um único órgão emissor e controlador do porte.	f) art. 10 modifica a pena de detenção para reclusão; tipifica a venda de arma de fogo a menor de idade; aumenta da metade a pena quando o autor for agente público - ou seja, policial -, na reincidência e se for o dono da empresa ou empregado; a pena é aumentada do dobro se a arma é proveniente de contrabando, se é utilizada para a prática de crime doloso ou hediondo ou se se utiliza de uma criança.	g) art. 10-A estabelece as multas e condições de interdição para as empresas que violarem a lei;	h) art. 16 estabelece as condições de importação das Forças Armadas e das Forças de Segurança Pública;	i) art. 22 regula a situação dos estrangeiros em visita oficial ao País.	Sr. Presidente, quando concluímos essa fase, V.Exa. sabe que foram apensados mais projetos. (Falha na gravação.) E vou continuar a ler:	Complementação de voto do Relator.	Utilizando a prerrogativa conferida pelo art. 57, inciso XI, do Regimento Interno da Câmara dos Deputados, esta relatoria acolheu algumas sugestões: as oferecidas pelos ilustres membros desta Comissão e demais pares desta Casa e as contidas no Projeto de Lei nº 2.171, de 1999, de autoria do nobre Parlamentar Fernando Gonçalves, que foi apensado após a apresentação do parecer.	 Esclarece-se que não se trata de novo parecer e, sim, do aperfeiçoamento do texto já oferecido. E que, com certeza, será mais aprimorado com o rico debate da matéria na Comissão e no plenário da Câmara. Pelo que passo a expor as sugestões e alterações efetuadas no substitutivo:	1. Projeto de Lei nº 2.171, 1999, de autoria do Deputado Fernando Gonçalves. 	O ilustre Parlamentar, na sua propositura, regula a utilização de armas de fogo pelos vigilantes, vedando a sua utilização, mas excetuando-a no transporte de valores. Além disso, estabelece a tipificação para o descumprimento do previsto na lei.	Em sua justificativa, esclarece que é de conhecimento notório que existe um verdadeiro exército de vigilantes armados no País, sem nenhum controle efetivo dos seus armamentos que acabam alimentando o crime. 	Entendendo a preocupação do nobre Parlamentar, acolho parcialmente o seu projeto, alterando o § 5º do art. 6º do substitutivo, estabelecendo que a arma será somente em serviço, com autorização prévia do órgão estadual e do Ministério da Justiça para o seu funcionamento, uma vez que a Constituição Federal estabelece que a garantia dos metais e transferência dos valores é de competência da União (art. 22, incisos VI e VII) e o serviço de vigilância é do Estado (art. 25 c/c os arts. 144 e 174). Assim, o controle sobre as firmas de vigilância tem que ser feito de forma conjunta e de acordo com a competência constitucional.	Dessa forma, de fato, haverá um controle rígido da empresa de vigilância, uma vez que o Ministério da Justiça não tem um quadro que possibilite essa fiscalização de forma eficiente, além de estar invadindo competência do Estado membro.	Quanto à tipificação pelo descumprimento da lei, já está prevista no art. 10 do substitutivo.	2. No seu art. 6º., foi acolhida sugestão do Deputado Coronel Garcia, especificando que os prestadores de serviço militar obrigatório das Forças Armadas terão uma situação especial, nos termos da regulamentação do comando da Força, pois não podemos dar o mesmo tratamento para um militar de carreira e um conscrito.	3. No § 1º do art. 6º, acolho a sugestão feita pelo Deputado Mendes Ribeiro, no sentido de que haja a previsão do porte para as Polícias Legislativas Federais e Estaduais; e essa preocupação tem ficado evidente com a atuação das CPIs dos crimes organizados e narcotráfico, uma vez que nas audiências têm sido ouvidas pessoas de grande periculosidade, e os nobres Parlamentares têm que contar com a sua Polícia em condições de lhes dar segurança no desempenho de usas atividades.	4. No inciso VI, do § 4º, do art. 10, acolho a sugestão feita pelo Deputado Arnaldo Faria de Sá, no sentido de que aqueles que adulterarem as armas para praticarem crimes ou ocultarem a autoria tenham a sua pena aumentada da metade.	5. No art. 7º do substitutivo, acolho a sugestão feita pelo Deputado José Rocha, no sentido de que seja aberto um novo prazo para recadrastamento, dando oportunidade para que aqueles que estejam com armas irregulares possam legalizá-las, ficando, nesse período, anistiados de imputações em relação à compra e ao porte.	Com as sugestões acolhidas, temos certeza de que o substitutivo foi aperfeiçoado - e o será ainda mais ao longo dos debates -, sempre com intuito de elaborar uma lei de acordo com a realidade brasileira, e que seja eficiente e eficaz, encontrando sua excelência na aplicação pelos órgãos responsáveis e dando segurança ao cidadão, objetivo maior e uma das razões de existir deste importante Poder de representação popular.	Assim, ao finalizar, deixo bem claro que, em todas as propostas apresentadas, a categoria policial e militar, que eu represento, são contempladas, pois todos entendem que o policial e o militar têm que trabalhar armados. 	Acrescento que para nós, policiais, a melhor coisa do mundo que poderia acontecer seria a proibição total do porte e da posse de arma. Porém, sabemos que isso é um sonho, como também é o paraíso. 	Respeito aqueles que, inocentemente, defendem o desarmamento total, como também aqueles que defendem que devemos transformar as delegacias de Polícia e os quartéis em mosteiros, e as equipes de policiais em equipes de intercessão que fiquem em permanente oração para que nada de mal aconteça no seu turno de serviço.	Fato semelhante, Sr. Presidente, já aconteceu comigo, quando um soldado de determinado segmento religioso estava trabalhando armado e colocou no tambor do seu revólver versículos bíblicos, dizendo que era contra a violência. Nenhum policial pode ser obrigado a ter a mesma fé. Essas pessoas bem-intencionadas estão sendo utilizadas no seus bons princípios, por inescrupulosos que desejam retirar do Brasil o mercado da arma americano e por outros que desejam o País sem capacidade de defesa, sem espírito nacionalista, para, na nova ordem mundial, ter somente uma polícia e um exército no mundo. 	A grande verdade é que, se passar a proibição total do porte e da posse de armas, teremos o que já acontece na saúde, na educação e na habitação. O cidadão comum ficará sem segurança, e os que podem vão contratar vigilantes que terão seu mercado ampliado.	Finalizando, relembro que fui contra a lei sancionada no Distrito Federal, pelo meu Governador, pois sei que é inconstitucional. É competência da União autorizar e fiscalizar a produção e o comércio de material bélico, conforme previsto no art. 21, inciso VI. Da mesma maneira, não temos competência para proibir o porte estadual e, sim, o federal, o que pode ser melhor explanado pelo brilhante jurista, Deputado José Thomaz Nonô.	Assim, somos pela aprovação parcial dos Projetos nºs 2.787, 479, 888, 4.411, 581, 946, 392, 400, 1.044, 752, 796, 849, 851, 894, 995, 982, 1.028, 1.038, 1.061, 1.153, 1.154, 1.156, 1.245, 1.269, 998, 1.227, 1.505, 1.811, 1.850, 1.862 e 1.879; pela aprovação do Projeto de Lei nº 1.073, de autoria do Poder Executivo, na forma do substitutivo apresentado, e rejeição dos Projetos nºs 1.486, 1.566 e 1.591. 	Este é o relatório, Sr. Presidente.	Agradeço a paciência a todos.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Obrigado, Deputado Alberto Fraga. 	Na seqüência, concedo a palavra ao nobre Deputado João Herrmann Neto, autor de voto em separado.  O SR. DEPUTADO JOÃO HERRMANN NETO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, em primeiro lugar... O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Deputado João Herrmann, V.Exa. poderia me conceder um aparte? O SR. DEPUTADO JOÃO HERRMANN NETO - Com enorme prazer, Deputado.  O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Recebi, agora, um projeto que foi apensado. Trata-se de um projeto de autoria do Deputado Luis Barbosa, que prevê o aumento de penas. 	Gostaria de dizer que aprovo, parcialmente, o Projeto de Lei nº 2.298, de 2000, do Deputado Luis Barbosa, porque já há contemplação deste aumento de penas. 	O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - V.Exa. acolhe, parcialmente, este projeto? O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Perfeito, Excelência. Acolho, parcialmente, o projeto do Deputado Luis Barbosa. O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Agradeço os esclarecimentos de V.Exa. 	Tem a palavra o nobre Deputado João Herrmann Neto. O SR. DEPUTADO JOÃO HERRMANN NETO - Conversava com o Deputado José Lourenço, aqui ao meu lado, e faço coro às observações do Deputado Alberto Fraga no que diz respeito à contínua intervenção tanto de organismos do Governo quanto de prepostos no Senado Federal em relação a esta Comissão. Se não fosse a forte presença e o caráter com que V.Exa. tem desempenhado à frente desta Presidência, muitas das nossas iniciativas, desde a criação do Ministério da Defesa, teriam passado ao largo da nossa intervenção. Então, mais uma vez, mesmo nesta convocação, em que a Secretaria-Geral da Câmara apensou todos os demais projetos - ao contrário do que o Governo havia feito, convocando apenas para seu projeto -, fica também essa atitude, que não é ética por parte do Líder do Governo no Senado Federal, ao tentar surrupiar a discussão que esta Comissão tem feito, sob a Presidência de V.Exa., com muito cuidado e com muito critério. 	Faço a seguinte observação e conclamo nossos companheiros, Deputados e Deputadas, a observarem o texto do substitutivo apresentado:	Tendo pedido vista do Projeto de Lei nº 2.787, de 1997, e seus apensos, venho, com as vênias de estilo ao ilustre Relator, apresentar meu voto divergente em relação à sua posição, especificamente com respeito ao texto proposto no art. 1º do substitutivo e no art. 6º, da Lei nº 9.437, de 20 de fevereiro de 1997. 	I - Da posição defendida pelo Relator. 	O Exmo. Sr. Deputado Alberto Fraga, Relator da matéria, defende em seu parecer que uma regulamentação mais rigorosa no registro de armas de fogo e o aumento das penas relativas ao registro e porte ilegal de armas de fogo são medidas que oferecem melhor resultado que a simples vedação ao porte. 	Aduz, também, que a restrição absoluta de porte e registro de armas teria impacto considerável nas vendas das empresas brasileiras e das lojas que comercializam o produto, o que levaria à transferência das unidades de produção para a Argentina - país vizinho que possui normas mais brandas em relação à matéria - e levaria à redução de empregos em nosso País. 	Em complemento, defende o direito dos cidadãos de possuírem uma arma para promoverem sua autodefesa, suprindo as deficiências e a ineficácia dos órgãos de segurança pública estatais, e declara que a proibição do porte de arma levará ao surgimento de um mercado negro. O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Deputado João Herrmann Neto, só um minuto, por favor. 	Quero, mais uma vez, pedir encarecidamente silêncio ao auditório. Temos que respeitar o Parlamentar que está fazendo uso da palavra. Peço a todos que colaborem com esta Presidência. 	Por favor, nobre Deputado, continue.  O SR. DEPUTADO JOÃO HERRMANN NETO - Obrigado, Sr. Presidente. 	Conclui afirmando que: "qualquer projeto que passasse neste Parlamento proibindo totalmente o porte de arma, sem contrapartida da segurança pública plena, seria o mesmo que condenar totalmente o cidadão a submeter-se ao crime e, sabendo disso, teríamos que, pelo menos, garantir na lei que aqueles que morressem nas mãos dos marginais pelo menos descansassem em paz, pois teriam a certeza de que os seus familiares receberiam uma indenização e uma pensão para as viúvas e órfãos, por total omissão do Estado legal". 	II - O meu voto.	Inicialmente, gostaria de elogiar o trabalho do eminente Relator, Deputado Alberto Fraga, que, em seu substitutivo, após análise detalhada da proposição principal e de seus apensos, apresentou modificações à Lei nº 9.437, de 20 de fevereiro de 1997, que aperfeiçoam essa legislação e ampliam as exigências para a habilitação e os instrumentos de controle e repressão à propriedade e ao porte ilegal de armas de fogo. 	Reconheço a validade das observações do Relator no que diz respeito à proibição absoluta em relação ao porte e registro de armas, sem a previsão de exceções que atendam às necessidades decorrentes do estágio atual de desenvolvimento moral e cultural da sociedade brasileira. 	Discordo, porém, em relação aos argumentos de natureza mercantilista e econômica, porque, em perfeita sintonia com as posições do meu partido, entendo que a vida humana é o valor imensuravelmente maior que qualquer questão comercial. 	Feitas essas considerações iniciais, passo a apontar minha discordância em relação ao texto sugerido, no art. 1º, do substitutivo, para o art. 6º da Lei nº 9.437, de 20 de fevereiro de 1997. 	O texto do caput do indigitado art. 6º caracteriza, de forma bastante clara, a divergência básica da minha posição em relação à posição do ilustre Relator. 	A regra geral, em harmonia com o sentimento nacional de repúdio ao uso de arma de fogo, deveria ser a de que, ressalvadas as exceções, o porte de arma seria proibido. 	No entanto, o texto sugerido para o art. 6º, em sentido contrário, ao invés de proibir o porte de armas como regra geral, inicia a regulamentação desse porte determinando que ele é livre para policiais e militares. 	Não há nenhuma dúvida de que o porte de armas dos militares e dos policiais deverá ser permitido, na forma de exceção à regra geral, respeitadas as limitações definidas no art. 7º, § 1º, da Lei nº 9.437/97 e outras que vierem a ser estabelecidas em legislação específica. No entanto, como já destacado, ele dever ser uma das exceções à regra geral de proibição! 	Ao inverter a perspectiva de abordagem da questão, o substitutivo demonstra uma tendência à defesa do porte de armas para todos, sem maiores restrições, obedecidos, tão-somente, elementos objetivos quanto à capacitação e idoneidade. Essa tendência, aliás, é reforçada pelo texto do § 3º, deste mesmo art. 6º. 	Isso, a nosso ver, é um equívoco, o qual provoca o desvirtuamento da motivação de todos os projetos analisados, inclusive o que teve origem no Poder Executivo. 	Assim, poder-se-ia modificar o texto do art. 6º, dentro desta nova ótica, sem modificar-se de forma substancial as hipóteses de exceção à proibição do porte de armas, já previstas pelo Relator, aperfeiçoando-se apenas os instrumentos de controle e aumentanto-se as exigências para a sua concessão. 	Em conseqüência, estamos propondo uma emenda substitutiva ao art. 1º do substitutivo, sugerindo para o art. 6º da Lei nº 9.437, de 20 de fevereiro de 1997, a redação que se segue:	Sr. Presidente, ao ler o substitutivo do art. 1º, estamos transformando em exceção o que a lei poderia fazê-lo como regra: 	Art. 6º Fica proibido o porte de arma de fogo para brasileiros e estrangeiros em todo o Território nacional. 	§ 1º Estão excluídas da proibição de porte de armas: 	I - membros dos Poderes Legislativo, Executivo, Judiciário, federal ou estadual, observadas a legislação específica	II - os militares das Forças Armadas, membros do Ministério Público da União e integrantes das Polícias Federal, Rodoviária Federal e Ferroviária Federal, observadas a legislação específica e as normas de cada instituição ou órgão; 	III - os membros do Ministério Público Estadual e integrantes dos órgãos de Segurança Pública estaduais, observadas as leis, regulamentos federais pertinentes, as leis estaduais e as normas de cada instituição ou órgão;	IV - guardas municipais, oficiais de justiça, agentes penitenciários e vigilantes de empresas privadas de serviço de vigilância e transporte de valores, exclusivamente quando em serviço, observadas a legislação específica e a regulamentação desta lei; 	V - integrantes de serviços institucionais de segurança para nacionais de países estrangeiros em visita ou sediados no Brasil, autorizados e supervisionados pelos órgãos federais competentes; 	VI - praticantes de tiro ao alvo e atividade de treino ou competição, associados e registrados como tais em clubes de funcionamento autorizado e supervisionados pelos órgãos federais competentes estrangeiros, participantes de competição de competição oficial de tiro ao alvo realizada em território nacional, reconhecida pelo órgão federal competente, exclusivamente nas atividades de treino e competição; 	VII - colecionadores de armas, registrados nos órgãos federal e estadual competentes.	§ 2º Por tempo limitado, nos termos de regulamentação desta lei, poderá ser concedido porte de arma a integrantes das polícias do Senado Federal, da Câmara dos Deputados, das Assembléias legislativas dos Estados, da Câmara Legislativa do Distrito Federal e dos órgãos públicos federais e particulares, obedecido o disposto no art. 7º, caput e § 4º desta lei. 	§ 3º. Excluem-se das hipóteses previstas no inciso II ao § 1º deste artigo os conscritos que estejam prestando o serviço militar inicial, previsto no art. 143 da Constituição Federal. 	§ 4º. Os regulamentos e normas específicos dos Tribunais, dos órgãos de segurança pública federais e estaduais, das guardas municipais, das secretarias estaduais responsáveis pelas ações de execução penal e das empresas privadas de serviço de vigilância e transporte de valores deverão estabelecer regras para o emprego de armas de fogo, com observância dos limites defendidos pelos direitos e garantias fundamentais previstos na Constituição Federal de 1998, pelos tratados internacionais relativos aos direitos humanos, civis e políticos de que o Brasil é signatário e pela legislação federal relativa à matéria. 	§ 5º. As empresas privadas de serviço de vigilância e transporte de valores que encerrarem as suas atividades ou que tiverem sua licença cassada terão as armas recolhidas ao órgão competente. 	§ 6º. A posse de arma de fogo e de munição em território nacional - e aí vai a questão - é permitida aos brasileiros e estrangeiros que possuam o porte de arma, sendo que a munição cuja posse é autorizada é a compatível com a arma de fogo especificada no porte de arma autorizado pela autoridade competente. 	O texto proposto na emenda substitutiva que estou apresentando, como se poderá constatar pela comparação com o texto do substitutivo do ilustre Relator Alberto Fraga, apresentado em sua complementação de voto, promove alterações pontuais na questão do porte de arma. No entanto, entendemos que há um aperfeiçoamento em relação ao tema pela prioridade que é dada à proibição do porte de arma. 	As hipóteses de exceção enumeradas - até mesmo foram incluídas algumas não previstas pelo Relator - atendem a situações táticas e profissionais que determinam o porte de arma como requisito necessário e indispensável. 	Em conseqüência, tendo em vista que as modificações propostas mantêm a essência do texto sugerido no substitutivo e acrescentam elementos que o aperfeiçoam, entendo ser possível a sua adoção no texto final, a ser aprovado por esta Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional. 	Complementarmente, em decorrência das alterações sugeridas ao texto, art. 6º, deve ser alterado o art. 10 da Lei nº 9.437, para que seja tipificado o crime de posse ilegal de munição. 	Entendo também que como forma de intimidação à prática do ilícito do porte ilegal de arma de fogo e de munição, a pena prevista para o crime tipificado nesse art. 10 deva ser ampliado para reclusão de dois a quatro anos e multa. Em conseqüência, a pena prevista no § 2º desse mesmo artigo passaria a ser de quatro a oito anos. 	Assim, com fundamento nos argumentos envolvidos, o meu voto é pela aprovação do substitutivo apresentado pelo Relator, com a emenda substitutiva em anexo. 	Era o que tinha a relatar, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Antonio Carlos Pannunzio) - Agradeço ao Deputado João Herrmann Neto.	Antes de colocar em discussão o parecer do Relator e, posteriormente, se for o caso, o voto em separado apresentado pelo Deputado João Herrmann Neto, devo cumprimentar ambos, mas particularmente o Deputado Alberto Fraga que, ao longo de praticamente todo este ano - é preciso deixar bem claro -, tendo sido designado por esta Presidência como o Relator do Projeto nº 2.787/97, de autoria do Deputado Eduardo Jorge, foi o primeiro a ter essa preocupação com a questão do porte de arma - pelo menos, mais recentemente, na Câmara dos Deputados -, e que depois, por determinação da Mesa Diretora da Câmara dos Deputados, foram apensados ao projeto do Deputado Eduardo Jorge cerca de quarenta e dois projetos de lei versando sobre a mesma matéria. 	Cumprimento o nobre Deputado Alberto Fraga pela aplicação e seriedade com que se debruçou sobre a matéria, estudando, indo buscar todas as fontes de informação, para bem desincumbir-se de sua missão. 	Cumprimento também o Deputado João Herrmann Neto, que, tendo um enfoque diferenciado com relação à questão do porte de arma em si, da proibição, que deve ser total e não excepcionalizada no texto do substitutivo, conforme apresentado pelo Relator, apresenta uma emenda acolhendo parcialmente o que está previsto no relatório apresentado pelo Relator e propondo alteração em um artigo. 	Cumprimento todos os Parlamentares que se apresentaram para debater o tema. Tendo em vista a importância desta matéria e tendo em vista que a tramitação legal não permite e não deve ter esse tipo de by-pass