DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL
COMISSÃO DE RELAÇÃO EXTERIORES E DE DEFESA NACIONALEVENTO: Reunião ordináriaN°: 000996/01DATA: 26/09/01INÍCIO: 10:21TÉRMINO: 13:20DURAÇÃO: 02:59TEMPO DE GRAVAÇÃO: 3:04PÁGINAS: 89QUARTOS: 19REVISÃO: JOEL, MYRINHA, YOKO, ZUZUCONCATENAÇÃO: DANIELDEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOSUMÁRIO: Deliberação acerca de itens constantes da pauta.OBSERVAÇÕESHá oradores não identificados. Há intervenções inaudíveis. Houve falha na gravação. Não foi possível conferir a grafia do nome abaixo: FEA (?) - pág. 55
O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Havendo número regimental, declaro abertos os trabalhos da presente reunião da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional.	Solicito à Secretária que proceda à leitura das atas das reuniões anteriores. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, tendo em vista a distribuição antecipada das atas, solicito a V.Exa. a dispensa da leitura. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Fica dispensada a leitura das atas das reuniões anteriores por solicitação do Deputado Antonio Carlos Pannunzio, uma vez que foram distribuídas as respectivas cópias aos Deputados presentes.	Em discussão as atas das reuniões anteriores. (Pausa.) 	Não havendo quem queira discuti-las, coloco-as em votação. Os Srs. Deputados que forem a favor da sua aprovação permaneçam como se encontram. (Pausa.)Aprovadas.	Proposições sujeitas à apreciação do Plenário. Item 1.Mensagem nº 659/00, do Poder Executivo, que solicita a retirada de tramitação do texto do protocolo de admissão de títulos e graus universitários para o exercício de atividades acadêmicas nos países membros do MERCOSUL e de seu anexo, aprovados pelos Estados partes do MERCOSUL, pelas Decisões nºs 3/97 e 11/98 do Conselho do Mercado Comum, submetidos à consideração do Congresso Nacional pela Mensagem nº 228, de 11 de fevereiro de 1999.Em 20 de outubro de 1999, foi aprovada nesta Comissão a Mensagem nº 288 e transformada em projeto de decreto legislativo. Considerando-se que o projeto de decreto legislativo (PDC) é de autoria da Comissão, é necessária a aprovação pelo Plenário da sua devolução ao Poder Executivo.Em votação a retirada do PDC.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - O Governo esclareceu o porquê da retirada?O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Há cópia entre os documentos colocados sobre a bancada de V.Exa. (Pausa.)Há uma explicação, portanto, para a retirada do projeto.Em votação a retirada do Projeto de Decreto Legislativo nº 659/00.Os Deputados que forem pela sua aprovação permaneçam como se encontram. (Pausa.)Aprovada.Item 2.Mensagem nº 1.791/00, do Poder Executivo, que solicita a retirada de tramitação do texto da Convenção Internacional para Proteção de Vegetais - CIPV, aprovado na 29ª Conferência da Organização das Nações Unidas para a Agricultura e Alimentação - FAO, em novembro de 1997, e submetido à consideração do Congresso Nacional pela Mensagem nº 488, de 1999.Em 4 de novembro de 1999, foi aprovada nesta Comissão a Mensagem nº 488 e transformada em projeto de decreto legislativo. Considerando-se que o PDC é de autoria da Comissão, é necessária a aprovação pelo Plenário de sua devolução ao Poder Executivo.Em votação a retirada do PDC.Os Srs. Deputados que forem pela sua aprovação permaneçam como se encontram. (Pausa.)Aprovada.O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Peço a palavra pela ordem, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem V.Exa. a palavra. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Sr. Presidente Hélio Costa, faço uma consulta a V.Exa. e também uma sugestão. Os fatos se atropelam, as entrevistas trazem novos esclarecimentos e começamos a fazer ilações baseados em fatos que surgem no exterior.Na semana passada, tivemos uma imensa dúvida aqui sobre a razão da virada de posição da diplomacia brasileira quanto à convocação da ONU, que foi abandonada, e à convocação da OEA em nome do TIAR. Isso foi algo que todos lamentamos e, por isso, de forma consensual resolvemos convidar o Chanceler para comparecer a esta Comissão. No fim de semana, surpreendi-me com a notícia on line a respeito de uma entrevista com o Secretário Colin Powell, dos Estados Unidos, na qual dizia que se tinha comunicado com oitenta chanceleres durante a semana para sugerir iniciativas. Isso me leva a pensar que um dos atingidos por essa bárbara sugestão de reinvocar o TIAR foi o nosso Chanceler.Pergunto a V.Exa., então, se já há alguma definição sobre a data de convocação. Os jornais de hoje, como na coluna de autoria do jornalista Elio Gaspari, mostram o absurdo que é a instalação do escritório da CIA em São Paulo para investigar terroristas. Evidentemente, esses terão que ser brasileiros de origem árabe. Inclusive alguns já estão presos nos Estados Unidos. Moradores dos Estados do Paraná e do Rio Grande do Sul estão sob suspeita.Então, sugiro a V.Exa. que, se o convite ainda não foi feito, que esta Comissão proponha a data de 4 de outubro para a referida convocação.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Perfeitamente, Deputado Milton Temer.O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Sr. Presidente, quero fazer uma observação sobre o mesmo assunto.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Pois não, Deputado.O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - A Mesa ficou com a responsabilidade de transmitir ao Ministério das Relações Exteriores as moções aprovadas recentemente por esta Comissão. Isso já foi feito? Porque o nosso ponto de vista sobre o TIAR está definido na moção do Deputado Milton Temer, na do Deputado Claudio Cajado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Essa observação de V.Exa., Deputado Neiva Moreira, foi sujeita à apreciação do Plenário, aprovada na sessão passada e encaminhada ao Ministério.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, desejo fazer um esclarecimento a respeito da matéria.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Pois não, Deputado.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Houve consenso entre os integrantes da Comissão a respeito do deslocamento do foro de discussões da ONU, inicialmente aventado pelo próprio Presidente da República, para a OEA, invocando o Tratado Interamericano de Assistência Recíproca.Não estou mudando de opinião, apenas faço um esclarecimento que acredito importante. Tendo ouvido entrevista do Ministro Celso Lafer, ficou muito claro, pelo menos para mim, que a discussão desse tema na OEA tem por fim trazer um consenso dos Estados americanos na sua luta contra o terrorismo, até porque o TIAR trata da agressão de um Estado por outro. Nesse caso, não está caracterizado nenhum Estado agressor contra os Estados Unidos.Portanto, tenho a impressão de que a mobilização que houve, e na qual se empenhou o Ministro das Relações Exteriores, foi no intuito de combater o terrorismo.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tudo isso nos leva, Deputado Antonio Carlos Pannunzio, à apreciação da proposta do Deputado Milton Temer. Quando ela foi apresentada na semana passada, imediatamente fizemos contato com a assessoria do Itamaraty, que nos informou que o Ministro das Relações Exteriores, Celso Lafer, encontrava-se naquele momento nos Estados Unidos.Fomos informados de que o Ministro estaria chegando hoje ao Brasil. Certamente vamos encaminhar a S.Exa. o convite, dando-lhe a opção do dia 4 para a vinda a esta Comissão.O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Sr. Presidente, na esteira do Deputado Fernando Gabeira, ontem no plenário chamei a atenção do Presidente da Casa, Deputado Aécio Neves, porque ouvi alguns Deputados da base governista insinuando que se estava criando uma situação para a convocação do Presidente Fernando Henrique Cardoso pelo Congresso Nacional. O Deputado Fernando Gabeira estava perto de mim na hora em que insinuaram isso.O próprio Deputado Aécio Neves concordou com que, se o Ministro não vier rapidamente à Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, S.Exa. terá de ser convidado para uma Comissão Geral, por exigência da situação. Dessa forma, sugiro que a Comissão assuma o seu papel e marque a data.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Pois não, encaminharemos ainda hoje esse requerimento ao Ministro Celso Lafer.Tem a palavra ao Deputado Fernando Gabeira.O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Sr. Presidente, ontem fiz uma intervenção no plenário criticando o Deputado Aécio Neves pelo seu provincianismo, não o provincianismo de antigamente, o de estar fora da moda. Refiro-me ao fato de o conjunto do Congresso brasileiro não ter tomado qualquer atitude em relação aos acontecimentos que se sucederam ao atentado nos Estados Unidos.	Ontem, o Presidente da República chamou os Presidentes do Senado Federal e da Câmara dos Deputados para discutir a questão internacional. Procurei o Deputado Aécio Neves para dizer-lhe que era razoável fazer uma síntese do que havia sido debatido. Percebi, sinceramente, que S.Exas. fingiram discutir a situação internacional. Tenho a impressão de que o Presidente da República, quando viu chegar o Senador Ramez Tebet e o Deputado Aécio Neves, desistiu dessa parte da conversa e ficou só nas questões nacionais.	Como integrantes da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, precisamos avaliar a nossa tática, porque discutimos muito aqui, cada um apresentou as suas idéias - até houve um momento em que o Deputado José Thomaz Nonô achou que tínhamos exaurido o tema, porque estávamos nos tornando repetitivos -, mas fracassamos em levar esse tema para o conjunto do Congresso Nacional. Ele ficou circunscrito à Comissão. E os fatos estão ocorrendo numa sucessão bastante perigosa para nós.	Ainda ontem, os Estados Unidos, com autorização do Governo brasileiro, decidiram abrir um escritório especial em São Paulo. Recomendo que todos leiam o artigo do Elio Gaspari, publicado hoje no jornal O Globo, registrando esse aspecto. O Brasil convocou uma reunião baseada no Tratado do Rio de Janeiro sem que houvesse qualquer consulta ao Congresso Nacional. O Brasil sequer reverenciou os seus mortos no desastre. Se não fosse a própria população brasileira sair às ruas para fazer manifestação pela paz, como houve ontem no Rio de Janeiro e em São Paulo no domingo, não haveria nada. O Congresso Nacional se comportou como se os acontecimentos se tivessem desenrolado em Marte. Essa é a realidade.Ontem lembrei ao Presidente da Câmara dos Deputados que não houve qualquer reunião da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional com S.Exa. Isso era necessário numa circunstância emergencial como a nossa. O resultado é que ficamos completamente fora dos acontecimentos centrais. O Brasil está tomando posições, o fez em relação ao Tratado do Rio de Janeiro, os americanos já entraram em nosso território para prender gente; existe, inclusive, um brasileiro preso nos Estados Unidos, acusado de participar dos eventos. Uma série de acontecimentos vai-se configurando sem que tomemos parte.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado, V.Exa. é testemunha de que no dia do ataque terrorista aos Estados Unidos conversamos pelo telefone e, por sua sugestão, chamei o general Alberto Cardoso pessoalmente a fim de colocar a Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional à disposição para discutir a questão que se desenrolava naquele país. Posteriormente, fui ao Itamaraty para fazer a mesma coisa. E, no dia seguinte aos atentados, dirigi-me à Embaixada americana para levar um documento desta Comissão lamentando profundamente os acontecimentos e nos solidarizando com o povo americano. A nossa parte temos feito.Lamentavelmente, a reunião que houve no Palácio do Planalto na quarta-feira da semana retrasada, em que se propunha discutir a questão internacional havida em Nova Iorque com as lideranças do Congresso Nacional, limitou-se, a meu ver, a um pedido do Presidente da República para que abordássemos questões de exceção, como autorização para o Governo ouvir conversas telefônicas, invadir a privacidade.Hoje pela manhã levei um susto ao ver que nos Estados Unidos estão sendo solicitadas essas medidas ao Congresso americano. Quer dizer, o Presidente George Bush pediu que se prendam imigrantes por tempo indeterminado, sem justificativa, que se ouçam conversas telefônicas, que se quebre a inviolabilidade do correio. Parece que estamos querendo copiá-los nesse ponto em particular.O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Ressalvo a posição da nossa Comissão.O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - V.Exa. me permite um aparte?O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Pois não.O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - A Comissão tem tido uma posição impecável. Fiquei horrorizado ontem, Sr. Presidente, com as novas medidas tomadas pelo atual Governo norte-americano, dominado pela histeria e pela incompetência. Tudo isso que está ocorrendo decorre em grande parte da incompetência dos seus serviços de inteligência. Estabelece que a tortura pode ser empregada fora dos Estados Unidos, mas terá efeito legal no país.Quem sabe eles não estão destinando a nós ou a qualquer outro país da América Latina a tarefa de torturar suspeitos? O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Pela experiência que adquiri vivendo e trabalhando por muitos anos em Washington, tenho minhas dúvidas se o Congresso americano aprovará tais medidas. O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Também tenho, porque hoje o Congresso está reagindo a essas propostas. Mas veja V.Exa. a complexidade e a gravidade do problema. Parece que estamos sob um governo autoritário que age à margem do Congresso Nacional e de sua Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional. O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Sr. Presidente, não entro no mérito das posições, a favor ou contra a posição americana, o que defendo é que o Congresso Nacional supere o seu provincianismo, como uma questão vital. Há cerca de um ano, o Presidente Bush foi entrevistado por uma jornalista que lhe perguntou o que ele achava dos talibãs e o Presidente indagou se os talibãs eram um grupo de roque. Um ano depois, coloca todo o seu aparato militar para combater os talibãs no Afeganistão.	Precisamos realmente trazer o conjunto do Congresso Nacional para esse debate. Essa é a tarefa da nossa Comissão, já que a Casa não está debatendo o assunto. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Sr. Presidente, gostaria de fazer uma mudança na minha proposta. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem a palavra o Deputado Milton Temer. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Sr. Presidente, sugiro a V.Exa. que o dia 4 fique como segunda alternativa para a vinda do Chanceler. Proponho que o encontro com o Ministro ocorra na terça-feira, às 14h, porque é o começo da semana e teremos tempo para que haja desdobramentos concretos, inclusive em cima do que o próprio Deputado Fernando Gabeira disse, e V.Exa. reiterou, que é o fato de a Comissão, mesmo sem ser convidada, apresentar-se para participar dessa discussão, de maneira a que isso não fique apenas no campo técnico. Isso não é uma coisa só para o Chanceler Celso Lafer, que hoje está nas Relações Exteriores, ontem estava no Desenvolvimento, anteontem estava no Governo Collor. O TIAR nos coloca na linha de fogo. A partir da convocação do TIAR, os territórios brasileiro e americano passam a ter a mesma qualificação com respeito à linha de fogo. Então, proponho como primeira data o dia 2. Se fosse na quinta-feira, ouviríamos o Ministro e só voltaríamos na outra semana. Proponho a terça-feira, às 14h, para que todos tenham tempo de chegar, ou até a quarta-feira, se for o caso. O assunto exige certa urgência.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Vamos fazer o contato nesse sentido, Deputado Milton Temer.Com a palavra o Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh.O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Sr. Presidente, colegas Deputados, na esteira desses pensamentos levantados pelos Deputados Fernando Gabeira e Milton Temer, lembro que apresentamos um requerimento, transformado em moção, que foi votada consensualmente na Comissão, no sentido de fazer com que o Itamaraty e o Presidente da República tentassem antecipar a reunião da Assembléia Geral das Nações Unidos. Com isso queríamos dizer ao Governo brasileiro que a melhor forma de solucionar esse impasse é a multilateralidade do diálogo, representada pela Organização das Nações Unidas. O Brasil tem diplomacia moral e internacional suficiente para a convocação extraordinária e antecipada dessa reunião.Depois disso, o Presidente da República tomou a liberdade de convocar uma reunião no Palácio do Planalto com todas as lideranças do Congresso Nacional - V.Exa., outras lideranças, os Líderes estiveram presentes. Fiquei preocupado, porque, na saída, a versão dos que estiveram nessa reunião era uma e a do Governo, outra. A versão do Governo era de que estávamos alinhados com as decisões longa manus do Governo americano. Abria-se a possibilidade de convocação de reservistas do Brasil, de rastreamento das contas bancárias e dos investimentos "suspeitos" - entre aspas -, mais ou menos o que o Governo dos Estados Unidos estava fazendo em seu território.Depois disso, ninguém falou da ONU, e o Governo saca a questão do TIAR. O TIAR tem uma regra que diz que a agressão a um dos territórios significa a agressão a todos os territórios. É por isso que o Deputado Milton Temer diz que entramos na lista de todos os territórios, somos territórios comuns e podemos ficar também na condição de alvo.	Ninguém está debatendo esse assunto, nem o Congresso Nacional. Já existem brasileiros presos nos Estados Unidos. Ontem à noite, fui surpreendido com a notícia, como todos aqui, da autorização pelo Presidente da República do funcionamento de um escritório do serviço secreto americano em território paulista.	Sr. Presidente, está demais! O Governo nos desrespeita, trata a Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional e o Parlamento brasileiro com capitis diminutio, em uma profunda separação.Estamos aqui representando o povo brasileiro. Se há quem represente efetivamente o povo brasileiro, são os Deputados e os Senadores deste País. Tínhamos de ter um pouco mais de voz ativa. Deveríamos convocar o Ministro Celso Lafer; se não der certo, convoquemos o Presidente da República para que, em uma audiência geral, perante o Congresso Nacional, nos explique essa posição, porque as coisas estão andando.	Isso é como se fosse um casamento. Marca-se a data, compra-se o móvel, pede-se autorização, instala-se, aluga-se a casa... Daqui a pouco estamos casados, irremediavelmente ligados nessa situação, sem ter a oportunidade de debate. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Concede-me um aparte, Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh? O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Perfeitamente. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Nesse casamento, temos de aproveitar, pelo menos, a oportunidade em que o padre pergunta se alguém tem alguma coisa contra. O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Então, queria me associar, Sr. Presidente. Sei que são suas essas preocupações, tenho conversado com V.Exa. no plenário, tenho visto a independência e a autonomia de V.Exa. nessa Presidência, o que nos honra, mas deveríamos falar um pouco mais grosso, deveríamos marcar um pouco mais a nossa presença.	Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Estão inscritos para falar, nesta ordem, os Deputados Marcelo Barbieri, Haroldo Lima e Luiz Carlos Hauly. Mas, primeiro, quero fazer uma observação.Deputado, gostaria de lembrar que, na quarta-feira da semana passada, quando discutimos amplamente este assunto, aguardei até o período da tarde para ver se havia alguma proposição nesse sentido encaminhada para a sessão de hoje. Como não apareceu, senti-me na obrigação de preparar um requerimento, o qual está aqui, que poderia resolver a questão levantada por V.Exa.Neste requerimento, que ainda não está em votação, solicito que sejam convidados para prestar esclarecimentos sobre a revisão do conceito de segurança e o plano de mobilização nacional o Sr. Geraldo Quintão, Ministro da Defesa, e outros especialistas no setor, que podem ser do próprio Governo, como também autoridades universitárias etc.Então, vamos ter a oportunidade de votar este requerimento, que, talvez, resolva a questão da forma exposta por V.Exa.Concedo a palavra ao Deputado Marcelo Barbieri.O SR. DEPUTADO MARCELO BARBIERI - Sr. Presidente, quero voltar à discussão que o Deputado José Thomaz Nonô levantou na última reunião. Precisamos tomar atitudes mais concretas, em vez de meramente ficar reclamando de que o Governo ou o Ministro estão fazendo isso ou aquilo. Temos poder no Congresso Nacional para tomar atitudes concretas.É de nossa competência exclusiva, por exemplo, principalmente com a regulamentação das medidas provisórias, elaborar um decreto legislativo que determine que serão consideradas ilegais quaisquer iniciativas de países estrangeiros que tomem decisões em seu território a respeito do tema que nos atinjam diretamente.Lemos que o Banco Central brasileiro está procurando as 21 entidades e pessoas físicas que, segundo denúncias do Governo americano, teriam favorecido o terrorismo. Quer dizer, o Governo americano está tomando decisões que estão sendo cumpridas pelo Banco Central brasileiro.Então, temos de agir concretamente, por meio de decreto legislativo; se não, vamos ficar só reclamando, só no chororô. Temos de tomar atitudes concretas, de iniciativa da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional.Sugiro que V.Exa., Sr. Presidente, elabore uma proposta de decreto legislativo a ser avaliada por esta Comissão na próxima reunião e que possamos elaborar uma lei que resguarde os interesses da soberania do Brasil nos casos que estamos vivendo, como o da instalação do escritório do serviço secreto norte-americano no País, como o do Banco Central rastreando as contas identificadas como de terroristas pelo Governo dos Estados Unidos. Na realidade, quem está mandando no Brasil, na prática, é o Presidente daquele país.Li também que o Presidente Fernando Henrique Cardoso está ansioso para ir aos Estados Unidos, porque o Governo norte-americano está cobrando uma atitude mais forte do Governo brasileiro.Lembro aos nobres colegas que, no encontro da OEA, o Secretário de Estado Colin Powell agradeceu ao Brasil por ter levantado o TIAR. Isso, por si só, já seria um grande reconhecimento do papel de apoio que o Brasil está tendo.O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Permite-me V.Exa. um aparte, Deputado Marcelo Barbieri?O SR. DEPUTADO MARCELO BARBIERI - Pois não.O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - A ida do Presidente Fernando Henrique Cardoso aos Estados Unidos, sobretudo a Nova Iorque, e a visita ao Prefeito dessa cidade são um ato condizente com a diplomacia brasileira.O SR. DEPUTADO MARCELO BARBIERI - Não sou contra, quero deixar isso claro. Só estou dizendo que o Governo brasileiro tem adotado todas as iniciativas de solidariedade ao Governo norte-americano. O que não podemos aceitar são as ingerências diretas no território brasileiro por parte deles. Não podemos aceitar isso, por questão de soberania.Sr. Presidente, sugiro que V.Exa. traga, na próxima reunião, uma proposta de decreto legislativo para que a Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional possa apreciá-la com base nos tratados internacionais, a fim de resguardar os interesses do nosso País nessa guerra que está sendo declarada ao mundo pelos Estados Unidos da América. Sessenta países são acusados de abrigar o terrorismo. Se for fazer guerra contra sessenta países, onde vamos parar? Iremos realmente para uma guerra, o que o Brasil está temendo.Pesquisa divulgada hoje diz que o povo brasileiro tem medo de uma terceira guerra mundial. Se o povo brasileiro está sentindo isso, alguma razão deve haver. Como estamos sendo envolvidos nessa guerra, precisamos tomar iniciativas mais concretas no sentido de resguardar a postura pacifista do Brasil, de defesa da paz no mundo, de reiterar que o papel hoje das nações como o Brasil é de combate ao terrorismo, mas de defesa da paz no mundo.É a sugestão que apresento a V.Exa., Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Obrigado, Deputado Marcelo Barbieri.Antes de passar a palavra ao próximo Deputado inscrito, Haroldo Lima, queria fazer um apelo a todos para que utilizem, no máximo, três minutos em suas intervenções, a fim de que, em torno de 10h30min, possamos apreciar pelo menos três projetos de lei. Estamos com a nossa pauta atrasada. Assim atenderíamos a quase convocação feita pelo Deputado José Thomaz Nonô na reunião da semana passada.Concedo a palavra ao Deputado Haroldo Lima.O SR. DEPUTADO HAROLDO LIMA - Sr. Presidente, entendo que esse atraso na pauta se deve à discussão sobre a situação internacional que, de repente, passou a ocupar destacado papel nesta Comissão. Como somos justamente da Comissão afeita a esse tema, e este entrou na ordem do dia em plano internacional, repercutimos o assunto. O atraso na pauta foi uma decorrência destas importantíssimas discussões que aqui estão ocorrendo.Como os Srs. Deputados afirmaram, esta Comissão, sob a Presidência de V.Exa, tem refletido a problemática internacional, como deveria estar ocorrendo no Congresso Nacional.  Essas ponderações e preocupações do Deputado Fernando Gabeira são justas. Já que não estamos, no Congresso Nacional, especificamente na Câmara dos Deputados, como conjunto, realizando um melhor exame a respeito do assunto, pelo menos esta Comissão o está fazendo, graças à iniciativa da Comissão e de V.Exa.Quero saudar a Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional pelo fato de estar procurando se colocar à altura dos acontecimentos, não ficando à margem deles. Seria um desastre se nem a Comissão de Relações Exteriores da Câmara dos Deputados discutisse o palpitante assunto do momento político internacional: a iminência de uma provável guerra ou o que o valha.Parece-me que a questão central na linha dessas preocupações levantadas pelos Deputados Fernando Gabeira e Milton Temer é que temos de encontrar uma forma de fazer com que essas nossas preocupações e a nossa atenção a esse tema tenham repercussão na Casa, como conjunto, para que o Brasil comece a ter referências de que há representantes brasileiros que estão cuidando do tema de forma aberta, aprofundada, equilibrada, não deixando que seja tratado somente quando das viagens do Ministro Celso Lafer, que vai aos Estados Unidos sem sabermos sequer o que vai fazer.Tomamos conhecimento pelos jornais do que S.Exa. fez por lá. A tentativa de ressuscitar o acordo do TIAR é algo desastroso. Nem os Estados Unidos esperavam que houvesse da parte do Brasil uma contribuição tão enérgica ao processo como a que houve.Então, Sr. Presidente, deveríamos continuar a saudar a atitude desta Comissão e aprofundar o debate. Concretamente, a sugestão levantada pelo Deputado Milton Temer, de anteciparmos a vinda do Ministro Celso Lafer para terça-feira, às 14h, deveria ser importante para nós, porque existe a iminência de ocorrerem fatos que escapem à nossa dinâmica. Podemos discutir na quarta-feira, mas, quem sabe, na próxima semana pode ocorrer algo. Aliás, já está acontecendo.Insistiria em que a Presidência da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional entrasse em contato com o Ministro, chamasse sua atenção para o fato de que estamos de prontidão, em alerta, preocupados não só com a situação internacional, mas com os rumos pelos quais o Governo brasileiro está optando no que diz respeito ao tema.S.Exa. deveria vir para tratar não só dessa questão internacional, mas também para explicar-nos essa história que o Elio Gaspari chamou de "mãe Joana's house", essa história de oficialmente ser instalado no Brasil um órgão do serviço secreto norte-americano com o objetivo de investigar lavagem de dinheiro no País.Se a Agência Brasileira de Inteligência - ABIN resolvesse fazer algo semelhante em Washington, um escritório do serviço secreto do Exército para examinar, por exemplo, as remessas de lucro extraordinário que são feitas pelas empresas americanas para lá, qual seria a reação? Será que concordariam com isso? Não seria uma atitude assimétrica?O Deputado Fernando Gabeira recomendou que todos lessem - eu também recomendaria - o referido artigo do Elio Gaspari na Folha de S.Paulo, em que diz que "a casa de mãe Joana virou mãe Joana's house" e mostra claramente que, por pura fraqueza, o Governo brasileiro está admitindo cessão de sua soberania.Sr. Presidente, se isso é certo, é grave; se é errado, deve ser examinado. Ou não é verdade. Temos de ter convencimento de que isso é ou não verdadeiro, para que algo seja feito.Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Acolho a sugestão de V.Exa. e entendo que esta Comissão deve, portanto, oficiar à Casa Civil da Presidência da República pedindo informações a respeito de se procedem as notícias divulgadas na coluna do Sr. Elio Gaspari, na Folha de S.Paulo, para que possamos, depois de confirmada essa informação, saber quais os termos dessa cessão. Talvez assim consigamos resolver a questão.O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Sr. Presidente, um esclarecimento. Nesse ofício que V.Exa. (falha na gravação) no ambiente que estamos vivendo, V.Exa. deveria juntar os requerimentos aqui aprovados e dizer que essa é a posição da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional e que nos surpreendem as informações nesse sentido, o que justifica a imediata presença do Ministro aqui para esclarecer a veracidade ou não dessas informações.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Agradeço a V.Exa., Deputado.O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Sr. Presidente, desejo acrescentar um comentário. Foi iniciativa da Presidência uma audiência pública com o general Alberto Cardoso sobre o Echelon. Agora estamos informados de que o Echelon e o Carnivore são os dois sistemas que terão controle sobre todas as comunicações possíveis.É preciso voltar a esse debate que V.Exa. iniciou. O Brasil não tem condições de realizar uma política com privacidade; as nossas comunicações estão todas sob controle, teoricamente. A Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional vai ter de levantar a idéia de uma criptografia nacional, com recursos pesados; se não, o Brasil não vai poder realizar sua política.Se amanhã o PT chegar ao Governo, suponhamos que chegue, os americanos vão saber, muito antecipadamente, qualquer decisão que o Governo tomar. Isso é uma realidade, trata-se de segurança nacional.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado Fernando Gabeira.Volto a insistir que no requerimento que vamos apresentar no instante apropriado pode, sim, ser incluído o nome do general Alberto Cardoso como uma das autoridades a serem ouvidas quanto a essa questão.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem V.Exa. a palavra.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, acho que tenho tanta legitimidade como qualquer um dos pares para falar sobre isso, apenas não gostaria que, no debate deste assunto, que é palpitante e oportuno, começássemos a querer dar a questão de política externa conotação de política partidária.Percebo que está começando a haver um deslocamento - até agora não houve - no sentido de que o monopólio do patriotismo fica com as oposições e de que todos os atos de governo, em tese, são impensados, incompetentes, impatrióticos. Não é bem assim. Precisamos ter um senso da real politik, isso é muito importante, para podermos apreciar os fatos como estão ocorrendo. Vamos trazer a esta Comissão as autoridades governamentais. Já houve aprovação, é consenso entre todos os pares trazer até aqui Ministros e quem mais entendermos interessante para prestar-nos esclarecimentos.Quero lembrar mais um detalhe, que, aliás, não me agrada, mas é da realidade brasileira: não estamos no regime parlamentarista, em que o Parlamento estabelece todas as determinações ao Gabinete para que ele as cumpra. Infelizmente - digo isso porque acho que integro o único partido nesta Casa que defende, em seu estatuto, o parlamentarismo - o regime é presidencialista. Conseqüentemente, essa iniciativa das ações, necessariamente, tem de partir do Poder Executivo. Espera-se que se ouça, sim, o Poder Legislativo. Mas, daí, havendo uma crítica aberta a todos os atos de todas as autoridades do Poder Executivo, começa a existir conotação político-partidária que deploro.Era o que tinha a dizer.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado Antonio Carlos Pannunzio, por sua observação.Com a palavra o Deputado Luiz Carlos Hauly.O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Sr. Presidente, obviamente, há uma nova ordem mundial, todos estamos vivendo o dia seguinte dos acontecimentos de Nova Iorque e de Washington. A preocupação é muito grande. Isso leva a uma reflexão mundial.Como descendente de libanês, começo a ficar atento àquilo que nunca analisamos sobre o Oriente Médio, sobre aquela região do mundo: lá não há democracia alguma. Isso nos leva a refletir, também, a respeito do mundo ocidental, das lutas pela democracia que travamos contra os regimes ditatoriais.Ainda na reunião passada, eu falava das décadas de 60 e 70; das próprias ditaduras da América Latina patrocinadas pelos Estados Unidos; do problema do Afeganistão, com o conflito patrocinado pelos Estados Unidos, que pagam um preço altíssimo hoje por erros na sua política externa; assim também da discussão americana hoje dos erros cometidos no passado por causa das políticas intervencionistas feitas, e que o Brasil, como força militar, seria força acessória em qualquer circunstância. Como força diplomática, contamos com um poder muito grande, porque temos a simpatia do mundo árabe, do Estado de Israel e um relacionamento muito bom com todos os países do Ocidente.Creio que o nosso papel é diplomático, e, na reunião passada, quando discutíamos o assunto, chegamos à conclusão de um requerimento, em comum acordo com o Presidente e os membros da Comissão, com a presença do Embaixador palestino e do Ministro que responde pelo Oriente Próximo e pela África, no sentido de que devíamos ter uma luta básica: criação e consolidação do Estado palestino, para acomodar a nação palestina, esparramada em vários países da região, que seria como se tirar a motivação central desse conflito que há no Oriente Médio. E o requerimento está aí para ser votado. 	O acerto ou erro da política brasileira. Na tripartição de poderes, evidentemente que os Poderes são harmônicos e independentes, mas a nossa preocupação, no Congresso Nacional, é levar essa questão ao plenário - decisão da semana passada - para que o Brasil fosse pró-ativo nesse processo, que liderasse com uma posição que tem mundial. Quer dizer, temos que fazer alguma ação concreta além daquela de ficar discutindo aqui: o Poder Legislativo levar ao Presidente da Câmara dos Deputados, depois, ao Senado Federal, para que o Congresso tire uma posição. Uma coisa concreta que nos ocorreu foi a criação do Estado palestino; posteriormente, listaríamos os outros itens que deveríamos perseguir nos direitos individuais, que é a grande discussão americana hoje, as restrições ou o acesso a informações privilegiadas, o Projeto Echelon e outros, invasão de privacidade - há uma polêmica mundial muito grande sobre essa questão hoje. Então, penso que temos de ter uma ação concreta: levar o assunto para uma sessão do Congresso, através da Comissão de Relações Exteriores, da Câmara, primeiramente; faríamos talvez uma audiência pública ou uma sessão só para potencializar esse papel brasileiro, e acredito que estaríamos dando um passo decisivo nesse sentido.Pois não, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Apenas para antecipar a V.Exa. que já estamos com sua moção preparada para encaminhamento, em que inclusive se insta o Governo brasileiro a fazer gestões para que a Resolução nº 242, das Nações Unidas seja implementada. Mas, para isso, evidentemente, é preciso que o Presidente da República assuma sua missão de pacificador nesse sentido. O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Com a reunião com o Presidente, Deputado Hélio Costa, V.Exa., como Presidente da Comissão, poderia provocar uma reunião do Colégio de Líderes e essa audiência, que seria feita na sessão plenária, num horário determinado, para homologar uma posição em comum acordo - a Comissão de Relações Exteriores, com a nossa moção ou outras - com o Colégio de Líderes e levaríamos a plenário, aprovaríamos e instaríamos o Senado da República para que também tomasse uma posição idêntica. Essa é a posição do Parlamento brasileiro, dentro da tripartição de Poderes.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, peço a palavra apenas para dar uma notícia curta.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem V.Exa. a palavra.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, a equipe econômica contingenciou 100 milhões de reais no orçamento do Exército, agora, de modo a que os recursos que dariam baixa em dezembro vão acabar dando baixa em outubro. Então, estamos colaborando bastante para fazer um superávit primário para ajudar os americanos nesse problema.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Passo a palavra ao Deputado Paulo Delgado.O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Sr. Presidente, considero essa questão levantada pelo Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh e outros colegas importante para aumentar a presença não só da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional e a sua sensibilidade relativamente ao assunto, como também para, mesmo com a cautela que o Deputado Antonio Carlos Pannunzio levanta e as limitações do sistema presidencialista em relação a nós, alertar o Governo brasileiro sobre a presença também da Câmara dos Deputados na reflexão do problema. A mesura de gestos e atitudes próprias da diplomacia não pode comprometer princípios nacionais. A educação não pode ser usada contra o educado; a educação, a lhaneza de gestos não foram feitas para punir as pessoas corteses. Nosso País é pacifista,  educado, tem características cordatas nas relações internacionais, não por ausência de arsenal, não por impossibilidade de convocar o povo para conflitos legítimos, nem por fraqueza da nossas instituições políticas, senão podemos começar a achar que a distância dos extremos é que coloca as nações em segundo lugar. Está provado que nações que detêm posições extremistas têm conseguido se destacar mais do que as de posições moderadas, como o Brasil. Isso não pode produzir uma fórmula política que diz que, se aproximados os extremos, pode nos levar a crescer. Continuo achando, e defendo isso para a política e a diplomacia brasileiras, que devemos procurar sempre soluções multilaterais. Daí o equívoco de o Governo brasileiro desenterrar um acordo de 1947, produzido numa situação específica, que não existe mais, tanto que os Estados Unidos e a Rússia estão operando juntos nessa questão. E o acordo de 1947 foi criado exatamente quando os Estados Unidos e a velha União Soviética não operavam conjuntamente. É levantar uma idéia velha com um sentido novo para um problema inesperado. É um erro da diplomacia brasileira; é um erro do Itamaraty. Diria até que o respeito habitual não pode parecer complacência nessas horas. Os Estados Unidos não respeitam - basta observar o comportamento da Sra. Condoleezza Rice, assessora do setor de segurança, que é uma mulher negra, e o do Sr. Donald Rumsfeld, Secretário de Defesa, um homem branco. O comportamento da Sra. Condoleezza Rice, mulher negra, é exatamente o mesmo do Sr. Donald Rumsfeld, Secretário de Defesa, homem branco. Não é essa a questão americana no momento, porque a posição do Sr. Colin Powell, Secretário de Estado, homem negro, é melhor do que a da Sra. Condoleezza Rice, mulher negra, e muito melhor do que a do Sr. Donald Rumsfeld, homem branco. Estou dizendo que essa é a linguagem americana, linguagem de raça, e o governo dos Estados Unidos está com um problema. Tenho visto, inclusive, brasileiros com influência na formação de opinião no nosso País insistindo na questão da perda dos direitos individuais nos Estados Unidos, e o Governo brasileiro está começando a refletir. Não estou falando da pessoa física do Sr. Presidente da República, de nenhum dos Ministros de Estado, Deputado Pannunzio, estou falando do Estado brasileiro. O Estado brasileiro está refletindo - e poderia ser o Estado governado pelo meu partido - se a estrutura da burocracia do poder do Estado impuser aos governantes a linguagem da burocracia neste momento, que é a linguagem da estabilidade. Este não é o momento da estabilidade, mas da entropia. A  entropia e o atrito produzem luz também, não só calor. É hora de refletir com atrito para produzir luz para o País.	Insistindo na questão dos direitos individuais, ontem, na conversa com militares brasileiros da área de segurança, V.Exa. esteve lá também, pudemos observar que uma das impossibilidades do sistema americano de deter o avião foi porque ele voou numa freqüência não considerada civil. A lei americana não permite interceptação, na freqüência civil, de movimentos hostis por equipamentos militares. Isso, nos Estados Unidos, é considerado direito individual, para proteger o deslocamento civil. Mesmo hostil, é um problema da Polícia, não do Exército, só que a polícia não tem como interceptar avião daquele tamanho. A lei americana também não permite suspeitas sobre o cidadão sem suspeita. Não permite que se pare um cidadão - a lei inglesa também não - e lhe peça um documento se sobre ele não há qualquer suspeita. 	Hoje, está no Congresso americano a possibilidade de mudar esse tipo de lei, ou seja, o individualismo possessivo se parece muito com o individualismo terrorista. A idéia de que um cidadão pode ser maior que a nação, de que um cidadão, nos seus movimentos, pode ser protegido absolutamente é uma idéia construída no mundo, nos últimos vinte anos, para fortalecer uma posição de enfraquecimento do Estado-Nação, das leis coletivas e do direito coletivo sobre o direito individual. Se continuarmos fortalecendo essa posição, não ajudaremos os Estados Unidos, e temos de dizer aos Estados Unidos que fortalecer as posições individualistas possessivas ao limite fortalece as ações terroristas no mundo. Sr. Presidente, deixa-me extremamente preocupado que o Brasil não ameace sair das Nações Unidas. O Governo brasileiro tem de anunciar que, quando os Estados Unidos recusam a jurisdição nacional sobre um ato no seu território e convoca o mundo para apurar o delito no seu território, os Estados Unidos, abrindo mão da competência - porque a jurisdição é americana e diz que ela é internacional -, a instância legítima multilateral, que tem 50 anos, que cuida de delitos de natureza multilateral, é as Nações Unidas, não os Estados Unidos e seus amigos. É um erro o Governo brasileiro colaborar com os Estados Unidos fora das Nações Unidas; é um risco para o povo brasileiro. Não falo de nós, que podemos circular por aí com passaporte diplomático e nos exilar. Mas se os Estados Unidos exigirem movimentos...(Intervenção inaudível.)O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Podemos, Deputado Fernando Gabeira, qualquer um de nós pode; V.Exa. também se exilou. (Intervenção inaudível.)O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Eu sei, mas o seu passado não é mais o seu companheiro. V.Exa. não pode desconhecer o seu passado. O meu também não é mais meu companheiro, desconfio dele.(Não identificado) - O meu passado ainda é meu companheiro.O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Parabéns. Daí se vê o caráter plural da nossa Comissão. Sr. Presidente, eu me dei mal. (Risos.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Vou conceder a V.Exa. mais 1 minuto.O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Deputado Paulo Delgado, o único conselho que dou é não ter, no instante de exílio, passaporte diplomático. (Risos.)O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Aliás, eu estava lendo hoje de manhã, numa coluna do Márcio Moreira Alves, sobre o problema do passaporte dele e do Ministro José Serra, no Chile.O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Fica-se sem passaporte; é prisioneiro em qualquer país.O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Quem confiscou o passaporte - vejam a história da política brasileira - do jornalista Márcio Moreira Alves e do Ministro José Serra no Chile foi o Embaixador do Brasil, que servia ao governo chileno e não ao brasileiro. Sintetizando, Sr. Presidente, deveríamos procurar o Ministro Celso Lafer, com a amizade e o respeito que temos por ele; procurar o Sr. Presidente da República e lembrar a S.Exa., que é uma pessoa jurídica, que tratar os Estados Unidos fora das Nações Unidas é dar-lhes um caráter substitutivo das Nações Unidas e considerar o art. 5º do TIAR, de 1947, sem levar em conta que ele se parece ipsis litteris com o art. 3º da OTAN - usado para que a OTAN atacasse o Kosovo sem as Nações Unidas -, é reproduzir áreas de conflagração permanente no mundo. Não resolve a questão. Este é o meu ponto de vista. Inclusive, em conversa com parlamentares de outros países da América Latina, numa reunião na semana passada do Parlamento latino-americano, notamos que vários deles não estão aceitando essa posição de inundar a América Latina com a razão americana. A razão tem de ser das Nações Unidas, que é a forma correta de o Brasil se inserir nessa importante questão do momento.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado pela sua contribuição, Deputado Paulo Delgado.Há ainda dois oradores inscritos, Deputados Salomão Gurgel e Waldir Pires. Sem prejuízo da ordem de inscrição, vamos considerar, nessa primeira fase, que a lista de inscrição está encerrada para este assunto. Vamos, após a fala do Deputado Waldir Pires, iniciar a apreciação dos projetos de lei, o que não nos impede de, eventualmente, voltarmos à discussão do assunto.Passo a palavra ao Deputado Salomão Gurgel.O SR. DEPUTADO SALOMÃO GURGEL - Sr. Presidente, realmente o que me traz aqui é esta preocupação que toma conta de todos nós, brasileiros, e a sensação de insegurança que faz com que tratemos este problema como prioridade nacional.Estamos sentindo que a história, infelizmente, está se repetindo em forma de uma farsa e muito mais perigosa do que a do tempo da Guerra Fria. A humanidade está se tomando de um histerismo antiterrorista, numa dimensão nunca vista na época da Guerra Fria, quando a histeria era anticomunista. É claro que já foi manifestada, de forma contundente, a condição do Governo brasileiro de aliar-se automaticamente aos Estados Unidos, como se essa aliança trouxesse mais segurança para o País, para o nosso povo.Sr. Presidente, há doze dias, estivemos na Amazônia visitando as instalações do SIVAM, e comprovamos, in loco, o quanto a questão da segurança e da soberania nacional não importa ao Governo brasileiro, tanto quanto esse alinhamento automático com a atual administração dos Estados Unidos. Por exemplo: um sistema de vigilância caríssimo, 1 bilhão e 350 milhões de dólares sendo investidos lá, e o Governo atrasando parcos recursos para a construção das obras civis. De outra parte, o Governo brasileiro que, neste momento, deveria realmente estar preocupado com a soberania nacional e com a defesa da nossa segurança ainda nem regulamentou, Sr. Presidente, a chamada Lei do Abate. Segundo  soube em conversa com militares, um dos impedimentos para a homologação é uma interferência por parte das autoridades norte-americanas, assunto já mencionado anteriormente pelo Deputado Paulo Delgado.	Portanto, Sr. Presidente, considero este assunto preocupante e esta Comissão, pela responsabilidade que tem com o nosso relacionamento com o mundo, com a segurança do povo brasileiro e com a soberania do Brasil precisa ter voz mais ativa neste debate e na tomada de posições que o País possa ter daqui para a frente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado.	Na seqüência, passo a palavra ao ilustre Deputado Waldir Pires. O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Sr. Presidente, meus caros colegas da Comissão, uso da palavra para apoiar mais uma vez esta nossa inclinação de convocar ou convidar o Ministro das Relações Exteriores, mas instando para que ele compareça, a fim de nos dizer o comportamento, afinal, que a diplomacia brasileira está levando a efeito no instante atual, porque toda a Nação quer - e assim tem manifestado - uma demonstração de solidariedade aos povos e às pessoas inocentes atingidas em Nova York e em Washington, mas seguramente não quer a guerra nem quer, no plano dos nossos princípios, a subalternidade. Princípios são princípios. Nós nos encontramos numa crise gravíssima de nossa concepção ocidental e os Estados Unidos estão se afastando enormemente pela liderança que hoje exercem na sua função maior daquilo que deveria ser a linha da sua política. Nós, Sr. Presidente, temos compromissos que são princípios, são nossos valores, não só com soberania, mas também com garantias dos cidadãos. E as medidas que estão sendo anunciadas sucessivamente atingem e agridem esses princípios. Já tive oportunidade de dizer nesta Casa que nunca, como atualmente, é necessário que nos recordemos dos compromissos maiores que estão na Carta do Atlântico, redigida às vésperas de os Estados Unidos entrarem na Segunda Guerra Mundial, que representava a luta contra o nazismo, contra o barbarismo.	Hoje, Sr. Presidente, está-se pretendendo esquecer as causas fundamentais do fracasso do nosso mundo, fracasso da nossa civilização. Essa revisão é que é preciso ser feita. Evidentemente, não podem ser os apelos a uma cultura do faroeste que devem substituir os apelos feitos ao mundo sessenta anos atrás, para não somente assegurar garantias dos cidadãos, mas também a convivência dos povos, pela voz de uma grande liderança dos Estados Unidos que convocava o mundo para a grande luta contra o barbarismo nazista, para que todos os povos e as pessoas fossem livres e se tornassem livres do medo e das necessidades. Hoje, sessenta anos depois, encontramo-nos com os povos ameaçados mais do que nunca pelos medos e pelas necessidades, em um mundo que não se organizou para a solidariedade. Nesse sentido, precisamos ouvir a palavra do Ministro das Relações Exteriores do Brasil, sobretudo em função de não ter sido levada em consideração posição desta Comissão, que sugere que toda a nossa política se concentre no objetivo de restaurar o cenário onde se discute e se afirma a convivência pacífica dos povos pregada pelas Nações Unidas. Não podemos admitir a deposição e a degradação das Nações Unidas. Então, de repente, surge a iniciativa de restaurar-se um tratado de 1947 por uma instituição que, evidentemente, não está ligada de modo nenhum à nossa tradição, seja no que diz respeito às garantias dos cidadãos por suas complacências seguidas vezes, seja pelo abandono da própria fidelidade ao princípio da não-intervenção e da autodeterminação dos povos, princípio que foi violado algumas vezes em nosso continente, sem que o TIAR tivesse sido invocado para restaurar a ordem jurídica internacional. 	Por isso, Sr. Presidente, é preciso que nós todos insistamos na velha posição desta Comissão, porque o nosso grande desafio é estabelecer presença em nome das esperanças e dos ideais do povo brasileiro na convivência internacional. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado Waldir Pires.	Passemos, agora,  às proposições que estarão sujeitas à apreciação do Plenário.	Durante meia hora, de 11h30min às 12h, vamos apreciar os projetos de lei e, às 12h no mais tardar, os requerimentos constantes da pauta.	Item 3.Projeto de Lei nº 451/95, do Sr. Arlindo Chinaglia, que "dispõe sobre medidas de prevenção e repressão aos fenômenos de violência, por ocasião de competições esportivas e dá outras providências". O parecer do Relator, Deputado José Carlos Martinez, é contrário e favorável aos Projetos de Lei nºs 2.141/96, 4.084/01 e 4.172/01, na forma do Substitutivo.Peço ao Deputado Paulo Delgado que faça a leitura do Substitutivo.O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, o Projeto nº 451, de 1995,  do Deputado Arlindo Chinaglia, na origem, "dispõe sobre medidas de prevenção e repressão aos fenômenos de violência, por ocasião de competições esportivas e dá outras providências". Esse projeto foi criado no calor das violentas manifestações ocorridas em alguns estádios brasileiros naquele período, do qual todos temos conhecimento, especialmente em São Paulo, Rio de Janeiro e no Nordeste, onde inclusive houve mortes de alguns torcedores.A ele foram apensados os seguintes projetos de lei: o de nº 865, de 1995, do Deputado Hélio Rosas, que também dispõe sobre a mesma questão; o de nº 928, de 1995, do Deputado Cunha Lima; o de nº 1.081, do Deputado Elias Murad; o de nº 2.141, de 1996, do Deputado Arthur Virgílio; o de nº 4.048, de 2001, do Deputado Jair Meneguelli; e o de nº 4.172, de 2001, do Deputado Ronaldo Vasconcellos. Ao apresentar o  substitutivo aos projetos apensados, o Deputado Martinez colheu sugestões de todos os projetos apresentados e fez, na verdade, uma compilação dos mesmos, apresentando o relatório onde ele fala que em todas as características de cada projeto há coisas realmente exageradas como, por exemplo, criminalizar as associações desportivas, as chamadas torcidas organizadas e os respectivos dirigentes dos clubes que estejam envolvidos com violência. Com isso, há propostas consideradas inexeqüíveis e, até certo ponto, absurdas em alguns dos projetos, como proibir que as pessoas compareçam aos estádios com a camisa do seu clube, identificando previamente o simples uso da camisa como predisposição para cometer um ato de vandalismo de torcida organizada. É evidente que isso não é possível. 	Há também alguns projetos que propõem a ampliação da competência da Polícia Militar invadindo a autonomia de Governadores e de Prefeitos, porque a maioria dos estádios são municipais e há competência constitucional definida, tanto pela União como pela Constituição Estadual e pela própria Lei Orgânica dos Municípios. Alguns autores propõem que se proíba a venda de bebidas alcoólicas até cinco quilômetros antes do estádio. Quer dizer, é como se todo o mundo estivesse passando em direção ao estádio e quisesse beber para ir lá dentro brigar. Porém, é compreensível que o legislador tenha querido proteger especialmente as pessoas que vão com crianças e sua família assistir aos jogos de futebol.   	Há também alguns exageros que o Deputado Martinez corrige, como a obrigatoriedade do registro de todos os nomes dos membros das torcidas organizadas nos cartórios das cidades onde existam os clubes. Essa determinação é praticamente inócua, segundo o Deputado Martinez, porque os cartórios são instituições públicas e os registros estão à disposição de todos, principalmente dos órgãos de segurança pública. Quanto a qualquer pessoa se registrar, não há  nenhum óbice nesse registro e ele acaba não cumprindo a função que pretende o projeto.	O Deputado também corrige alguns exageros dos projetos apresentados. Todos eles, sem exceção, apresentam alguns exageros na área da criação de condições econômicas mais favoráveis à polícia para que possa ter maior competência nos estádios. O Deputado considera inconstitucional que se proponha isso numa lei desse tipo por causa da competência restritiva, no nosso caso, Deputados Federais, de propor aumento de despesa ao Governo brasileiro. Há ainda alguns exageros em relação à competência da Polícia Militar que o Deputado considera desvio de função dos servidores estaduais. A de, por exemplo, retardar a saída de torcidas. Quer dizer, dos vários exageros, um deles é esse de imaginar que todos os torcedores estão claramente identificados com os seus clubes, e considerar invasão de estádio, pela torcida, crime hediondo, que é uma idéia descabida, já que muitas pessoas que invadem o campo de futebol o fazem no momento de comemorar a vitória. Muita gente invade para homenagear o seu clube. Às vezes, a invasão é involuntária. No caso do estádio do Vasco da Gama, a invasão foi involuntária porque quebrou o alambrado e muita gente virou criminoso porque o cercado não agüentou. 	Sr. Presidente, ao ler o relatório, acabei fazendo-o de maneira mais criativa, porém considero a proposta do Deputado Martinez correta. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Foi por esta razão que pedi a V.Exa. para ler.  O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO   - Agradeço a V.Exa. O projeto "dispõe sobre medidas gerais de prevenção e repressão aos fenômenos de violência por ocasião de eventos esportivos e espetáculos públicos em estádio". Com isso, altera a Lei nº 8.672 de 6 de julho de 1993. Para ser sintético, em algumas coisas, o Deputado Martinez introduz, na nova lei, o que muitos Governos Estaduais e Prefeituras já estão fazendo: os assentos destinados aos espectadores devem ser todos numerados. Esta, inclusive, é uma decisão, parece-me, da FIFA. Outra coisa, determina um número mínimo de torcedores. Uma exigência como essa , pode prejudicar, por exemplo,  o Primeiro de Maio, grande time de Miraí, uma cidade da Zona da Mata - V.Exa. a conhece, onde morei -, pois no seu estádio não tem como fazer isso. Dessa forma, em estádios cuja capacidade seja igual ou superior a 5 mil espectadores, que haja numeração; que os portões de entrada tenham dispositivo automático de contagem de torcedores para impedir invasão de campo, de estádio e de arquibancada; que seja murado; que haja roleta; que haja também algum tipo de interferência física que possa criar setor isolado de forma a separar torcida. Proíbe a venda de bebida alcoólica na entrada e no interior dos estádios - isso já vem sendo feito em vários estádios brasileiros -, assim como a entrada de instrumentos cortantes ou que possam produzir algum tipo de agressão, ferida ou lesão em espectadores: material contundente. Ou seja, define, na forma correta da lei, sem querer invadir a autonomia da CCJ, as penalidades para o descumprimento das decisões e determina, então, o voto favorável ao Substitutivo.É o relatório, Sr. Presidente, para o qual peço voto favorável. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa)  - Em discussão o parecer do Relator. (Pausa.) Não havendo quem queira discuti-lo, vou colocá-lo em votação. Os Srs. Deputados  e Deputadas que forem pela sua aprovação permaneçam como se encontram. (Pausa.) Aprovado, com exceção do voto do Deputado Jair Bolsonaro.Projeto de Lei nº 2.143/99, do Senado Federal, que dispõe sobre o registro genealógico de cães, a identificação especial de cães perigosos, acrescenta o art. 131-A, ao Código Penal e dá outras providências. O Relator é o Deputado Cabo Júlio. O Parecer é favorável ao Projeto de Lei nº 2.143/99 e contrário aos Projetos de Lei nºs 1.798, de 1999, 2.361, de 2000 e 2.690, de 2000, apensados. Peço ao Deputado Alberto Fraga que faça a leitura interpretativa, como fez o Deputado Paulo Delgado, do enorme parecer favorável do Deputado Cabo Júlio.O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, na verdade, o projeto vem tirar muitas dúvidas e até mesmo esgotar algumas idéias meio absurdas que estamos cansados de acompanhar. O que não se pode impedir é o cidadão criar animais. Entendemos que muitas vezes o animal tem sua vida baseada e fundamentada de acordo com o seu dono. Se o animal é criado com o propósito de ser agressivo, ele o será. (Intervenção inaudível.)O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - O dono é o verdadeiro cachorro; é quem faz com que o cachorro morda as pessoas de forma irresponsável. A exemplo disso, temos o boxer, raça voltada para crianças, entretanto, conhecemos algumas ocorrências lamentáveis envolvendo morte de crianças por cachorros dessa raça. Então, nesse caso, teríamos que extinguir todas as raças do nosso País. Esse projeto de lei, de iniciativa do Senado, para frear vários outros que vinham proibindo a criação das raças rottweiler, doberman e pitbull, que é o mais famoso, até mesmo castrando esses animais, traz normas e responsabilidades para aquelas pessoas que querem criar animais.	Esse projeto de lei, de iniciativa do Senado, traz normas e estabelece responsabilidades para aquelas pessoas que querem criar um animal. Se o criarem de maneira irresponsável, estarão sujeitos ao rigor da lei, ao contrário da forma simplista que alguns defendiam, querendo resolver a questão simplesmente proibindo ou até mesmo exterminando uma determinada raça. 	Então, Sr. Presidente, esse projeto traz apensados vários outros, mas o projeto de lei do Senado Federal trata da normatização, e é por isso que entendemos que a proposição se constitui num aperfeiçoamento conveniente e oportuno para todo o ordenamento jurídico federal, e por isso somos pela aprovação desse projeto de lei.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Em discussão o parecer do Relator. 	Com a palavra o Deputado Luciano Pizzatto. O SR. DEPUTADO LUCIANO PIZZATTO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, o Relator conseguiu ter uma visão clara da dificuldade que envolve esse tema. E nós, na Comissão de Direito do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias, já discutimos tema semelhante, com pelo menos umas cinco audiências públicas, em especial no período em que essa questão foi amplamente noticiada pelos meios de comunicação. 	Atualmente, na nossa cidade de Curitiba, está em vigor um decreto municipal que exige o uso de focinheira para cães acima de um determinado peso, se não me engano 20 quilos, quando eles transitarem em áreas públicas. Quero dar a V.Exas. o testemunho de que essa simples determinação está gerando um dos maiores conflitos que a cidade já enfrentou, porque temos dezenas de laudos de veterinários demonstrando que a focinheira é um equipamento que ocasiona profundos danos ao animal, e que inclusive contraria a legislação em vigor acerca da crueldade contra animais. 	Em contrapartida, temos outro grupo que é favorável ao uso da focinheira. Como lá o critério é o peso, ou seja, a exigência é para os grandes animais, vemos, por exemplo, cães como os da raça labrador, que é considerada a mais dócil do mundo, é o cão guia de cego, tendo que usar a focinheira, o que induz à violência, porque o cão vai perdendo a sua docilidade, principalmente na sua relação com os indivíduos ao seu redor. 	Por outro lado, temos leis tramitando nesta Câmara, uma até de minha autoria, que visam permitir que os deficientes visuais tenham acesso aos ambientes públicos com os seus cães guias, que são certificados, treinados, possuem atestado internacional para serem cães guias, e o deficiente visual hoje não consegue sequer entrar numa repartição pública ou num restaurante - não na cozinha, é lógico, porque aí haveria um problema sanitário -, e assim por diante.Essa questão resume-se ao que o Deputado Paulo Delgado comentou extra-oficialmente, fora do microfone; resume-se à responsabilidade do proprietário, ou seja, ao artigo que aqui está sobre o proprietário, porque o restante, nobre Deputado, é lei morta. Nós temos milhões de cães no Brasil de que sequer conseguimos saber quem são os donos para poder fazer uma vacinação anti-rábica. Não temos condições, nos Municípios do interior, de fazer esse cadastro. E daqui a pouco teremos ações do Ministério Público exigindo que as pessoas lá do interior - e normalmente as que têm meios, porque as que não têm vão continuar com os seus cachorros em cima das suas carrocinhas de coleta de lixo - tenham que se deslocar até um departamento do Ministério da Agricultura que não consegue hoje sequer controlar a criação de outros animais de grande porte. Faço este alerta porque creio que essa é uma questão que deveria ser tratada pelo Poder Público Municipal, que poderá discutir com a sua população a melhor forma de controle dos animais, e nós deveríamos restringir-nos à questão da criminalização dos proprietários de cães que eventualmente ocasionem danos ou até morte, ou qualquer outro acontecimento de maior gravidade. Essa questão de animais domésticos é tão interessante que vou sair um pouco da questão de segurança e entrar no problema de meio ambiente. Ficamos extremamente preocupados, às vezes, com o abate de animais nativos, silvestres etc. Na Inglaterra um levantamento que foi feito mostrou que os 9 milhões de gatos existentes lá matam no mínimo seiscentos milhões de animais silvestres por ano, incluindo-se nesse cálculo roedores e outros pequenos animais. Seiscentos milhões, no mínimo! É fácil fazer o cálculo para se saber quantos passarinhos etc. um gatinho mata por dia. Essas relações na sociedade são números que precisamos lembrar, porque às vezes esta Casa discute em função de um passarinho, de um macaquinho etc., e tem que discutir, mas os impactos são relevantes. Acho que o número de cães no Brasil ultrapassa de longe a casa de 100 milhões. De longe! É impossível a aplicação dessa lei, a exigência de um cadastro disso. Mal conseguimos cadastrar os cães de raça. Por isso, não estou encaminhando contra o voto do Relator; estou apenas pedindo uma reflexão por parte da Comissão, porque creio que essa solução gera tanto conflito que deveria ficar no âmbito da postura municipal, e nós deveríamos cuidar apenas da parte criminal, que é a questão colocada aqui, no relatório, se não me engano no art. 11, a estratégia da parte criminal, e toda a normatização ficaria para o Município. O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Permite-me V.Exa. um pequeno aparte?O SR. DEPUTADO LUCIANO PIZZATTO - É claro, Excelência.O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Depois a mim, Excelência.O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Por maior que tenha sido o meu empenho na aplicação das nossas normas jornalísticas, Sr. Presidente, para examinar o problema, ainda não consegui descobrir por que esse projeto veio aqui para a Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional. Fosse defesa individual, poderia ser. Mas defesa nacional, ou relações exteriores?! A única referência a relações exteriores foi essa do Deputado Pizzatto sobre o exemplo da Inglaterra. (Risos.) Então, sugiro a V.Exa...O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Trata-se de segurança pública, Deputado.O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Os gatos são mundiais, os cães também. 	O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Segurança pública?  O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - É questão de segurança pública. O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Sr. Presidente, eu pediria a V.Exa. que, junto com os demais membros da Mesa, examinasse o alcance dessa matéria.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - A decisão é da Mesa, evidentemente, mas entendo que a interpretação foi essa. 	Acho que o Deputado Paulo Delgado pediu um aparte.  O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - É, eu acho interessante a observação de V.Exa. Quanto ao sistema de vacinação, em Minas Gerais, nosso Estado - meu e do Presidente, com muita honra -, no Vale de Jequitinhonha, temos famílias que têm mais cachorros do que filhos, e existem cidades com 3 mil, 4 mil habitantes, e 8 mil cães e gatos; é impossível vaciná-los de uma vez só. Há um sistema de vacinação especial para algumas regiões de Minas, no interior. 	A sugestão, para aprovar o relatório - e temos aqui o Deputado Pannunzio, preclaro representante do PSDB, do Governo do Sr. Presidente da República -, é no sentido de que se vete o artigo dos registros, porque a parte de segurança me parece que está muito bem feita, e vai no sentido que o Deputado Luciano Pizzatto está indicando, ou seja, o proprietário é que é o responsável pelo seu cachorro. E aí, com o veto, conseguiríamos criar uma lei.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado, como o Relator não se encontra aqui no momento, é evidente que não podemos assumir essa responsabilidade sem a presença dele.  O SR. DEPUTADO LUCIANO PIZZATTO - Sr. Presidente, para concluir, já que o Relator não está presente, proponho então a retirada de pauta, porque facilmente negociaríamos com o Relator uma alteração. E não sou contrário ao projeto; só acho que é algo ilógico, inaplicável. Mas em grande parte o projeto é bom. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - V.Exa. tem razão. O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, eu acho que esse projeto já foi e já voltou. Temos assuntos importantes; hoje estávamos discutimos aqui as questões internacionais e de repente temos que perder tanto tempo com o projeto dos pitbulls aqui. Aparecem projetos demais dessa natureza, tanto é que há muitos apensados a esse. 	Eu confesso a V.Exa. que concordo plenamente com o que foi dito pelo Deputado Paulo Delgado. A única parte desse projeto que eu acho problemática para o Governo é o registro, mas o resto está bom, está disciplinando uma questão... O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Mas é a proposta que faz o Deputado Paulo Delgado. O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Mas então o Governo vetaria depois. Não somos nós que temos que vetar o art. 1º. O SR. DEPUTADO LUCIANO PIZZATTO - Mas, Excelência, desculpe, há o art. 3º, por exemplo, que - perdoe-me - estabelece: "É vedada a circulação ou movimentação em áreas públicas de cães, salvo se conduzidos presos com mecanismos que evitem danos a terceiros". O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sim, os cachorros que têm donos. O SR. DEPUTADO LUCIANO PIZZATTO - Mas onde é que... O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Para os que não têm, existe o serviço de carrocinha para isso, para apreender esses cães... O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Mas não existe mais, o pior é isso. O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - A carrocinha? O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Não existe. Na maior parte das cidades esse serviço acabou. O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - O jeito é pegar esses cães para fazer sabão ou então mandar para a China, já que lá se come cachorro. O que não podem é ficar aqui. O SR. DEPUTADO LUCIANO PIZZATTO - A Lei de Crimes Ambientais não permite mais isso. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputados Luciano Pizzatto e Alberto Fraga... O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Por favor, a China, e aí já é um problema de cultura, não tem esse preconceito. Se o Brasil comer cachorro, não vai virar chinês. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Temos duas opções. Colocamos em votação o relatório. Podemos rejeitá-lo, se for a tendência da Comissão. E, sendo rejeitado, é nomeado um novo Relator, e teremos o máximo prazer em nomear o Deputado Luciano Pizzatto, para fazer uma justificativa esclarecedora. O SR. DEPUTADO LUCIANO PIZZATTO - Sr. Presidente, por que alguém não pede vista? Algum Deputado poderia pedir vista, e aí já fazer... (Intervenção inaudível.)O SR. DEPUTADO LUCIANO PIZZATTO - Não, tudo bem, não faz porque não quer. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, são duas as possibilidades: ou essa que V.Exa. aventou agora, ou uma solicitação de vista, que o próprio Deputado Luciano Pizzatto poderia fazer. Faz-se essa alteração, com o que acho que há concordância geral, e a partir daí... (Intervenção inaudível.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - O Deputado pede vistas? O SR. DEPUTADO LUCIANO PIZZATTO - Isso. Muito bem. (Intervenção inaudível.) O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Se for rejeitado, V.Exa. pode pedir o voto... O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Não, não. O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Sem rejeitar, não é, Deputado? O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Sem rejeitar. V.Exa. pediria vistas. O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Pede vistas, e reforma o que a Comissão quiser. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - O voto vencedor... O SR. DEPUTADO LUCIANO PIZZATTO - Posso pedir vistas também. (Não identificado) - Peça vista, se quiser. O SR. DEPUTADO LUCIANO PIZZATTO - Sr. Presidente, solicito vistas. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Concedida a vista ao Deputado Luciano Pizzatto. (Intervenção inaudível.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Vamos ao próximo item da pauta: Projeto de Lei Complementar nº 123/00, do Sr. Alberto Fraga, que acrescenta os incisos X e XI ao art. 3º da Lei Complementar nº 87, de 13 de setembro de 1996, e dá outras providências. O Relator é o Deputado Vittorio Medioli.	Com a palavra o autor do projeto de lei, Deputado Alberto Fraga. O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, na verdade esse projeto é apenas para se criar uma isenção para as Forças Armadas e as forças de segurança pública, obviamente as auxiliares, para que, ao se comprar armamento, haja isenção do imposto. Com essa isenção, os custos serão barateados, uma vez que está muito difícil fazer essas aquisições de materiais bélicos para as forças de segurança. A diminuição de custo será de 20% a 35%. Todos sabemos que alguns setores já funcionam dessa maneira, e a isenção do imposto viria facilitar a aquisição de equipamento para as forças de segurança, que já sofrem bastante para conseguir recursos para comprar material que proporcione segurança.	Trata-se de um projeto de natureza simples. Na verdade, acho que o próprio Governo tem interesse nele, porque seria uma maneira de agilizar e melhorar a aquisição de equipamentos para a sociedade.O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Deputado Alberto Fraga, permite-me V.Exa. apenas esclarecer uma dúvida? O que se faz, com a substituição, da arma velha? Qual é a lei que regulamenta o destino da arma substituída?O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Destruição. Existe uma seção no Exército brasileiro para a qual todas as armas são encaminhadas para destruição.O SR. DEPUTADO WERNER WANDERER - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem V.Exa. a palavra.O SR. DEPUTADO WERNER WANDERER - Sr. Presidente, o projeto é ótimo, bom para as Forças Armadas, mas há uma renúncia fiscal. Na realidade, não temos esse poder, já que o ICMS é dos Estados e dos Municípios. Então, na parte jurídica, não sei se a Comissão de Constituição e Justiça vai aprová-lo. Ele é ótimo e tem meu apoio, mas quero alertar que estamos dando isenção de algo sobre o que não temos poder.O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, só a título de informação, foi consultada a Comissão de Constituição e Justiça e verificou-se que não há vício de inconstitucionalidade no projeto. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Vamos ouvir o Relator, por intermédio do Deputado José Thomaz Nonô, com o parecer favorável ao projeto, na forma do substitutivo.O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Sr. Presidente, o parecer do nobre Deputado Vittorio Medioli não apenas acolhe a iniciativa do Deputado Alberto Fraga, que procurava contemplar especificamente armas, munição, colete, escudo, capacete e demais equipamentos, como - segundo o Relator, sensibilizado pelo Ministro Quintão, Ministro da predileção do Deputado Jair Bolsonaro; o Ministro em boa hora pega carona no projeto - estica essa isenção para operações com combustível, lubrificante, material de emprego e uso militar.Sr. Presidente, já fiz o relatório; agora vou falar por mim mesmo, não dessa forma mediúnica pelo Deputado Vittorio Medioli.Tecnicamente, o projeto é considerado uma festa; sem dúvida alguma é excelente para o nosso Exército, a nossa polícia, para a Aeronáutica e demais forças. Em qualquer posto, nada de ICMS na gasolina nem no óleo, no combustível, no revólver etc. Tudo sem imposto. Sob o ponto de vista da segurança, da defesa nacional, sem dúvida alguma isso melhoraria o perfil de custo das Forças Armadas e das forças de segurança. Mas, data venia de qualquer entendimento em contrário, trata-se de renúncia de uma receita que não pertence à Federação. ICMS de combustível é estadual. Vejam bem, o de que se tratou é outra conversa. É o que diz a lei: é renúncia fiscal, e, o que é mais grave, é renúncia de uma receita que sequer é da União. Eu agora estou falando como o velho Secretário da Fazenda que fui: isso não tem o mais remoto amparo legal, salvo entendimento em contrário. Nenhum! Agora, acho que o projeto em questão é louvável; se o analisamos sob o prisma estrito da Comissão, tudo bem, mas acho que ele vai, fatalmente morrer na próxima Comissão. Sem dúvida alguma, o Deputado Alberto Fraga, com seu talento, fará o possível para preservar sua iniciativa, e, imagino, o Deputado Vittorio Medioli também vai estender essa iniciativa.Quero dizer que o ICMS de combustível é parcela para lá de importante na composição das receitas dos Estados, e também dos Municípios, porque 25% da arrecadação do ICMS vão para os Municípios, que são os titulares desse direito. E como isso representa muito, no interior - sou daquelas regiões atrasadas, isso é reiterado aqui; não tenho o privilégio de vir das vanguardas -, com aquele postozinho de gasolina da Prefeitura, no Município pequeno, via de regra o único, um dos grandes mantenedores desse posto é a polícia, que se abastece ali, vai-se desfalcar brutalmente a receita. Sem dúvida alguma, alivia o orçamento, mas me parece que não é a maneira mais adequada, vamos dizer assim. Agora, sob o prisma estrito da Comissão, não tenho óbice algum, até como Parlamentar da base de sustentação do Governo - se bem que com grau de fidelidade muito menor do que o Deputado Antonio Carlos Pannunzio, por exemplo -, mas quero dizer que acho estranho que venha exatamente do Ministro Quintão, notável cultor do Direito, advogado de renome, jurisconsulto de escol, essa proposição para a própria União. Se isso foi feito, Sr. Presidente, foi escondido do Ministro Pedro Malan. (Risos.) Só isso.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado José Thomaz Nonô.Em discussão o parecer do Relator.O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Sr. Presidente, peço a palavra para discussão.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Pela ordem de inscrição, os Deputados Paulo Delgado e Antonio Carlos Pannunzio.O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Sr. Presidente, isso me lembra quando começamos a discutir na Constituinte a isenção de Imposto de Renda para Deputados, que não pagavam Imposto de Renda até a promulgação da Constituição de 1988. Essa discussão durou muito tempo nas Comissões Técnicas, durante a Constituinte. Na verdade, não se trata de isenção nem de renúncia fiscal; é a circulação do recurso do Estado no próprio Estado. Não tivemos força para mostrar ao povo brasileiro que tributar com Imposto de Renda um Deputado Federal que recebe do Governo e depois devolve para o próprio Governo é simplesmente fazer a circulação financeira realizar-se de uma instituição a outra do Governo, mas do mesmo Governo. A folha, o recurso é um só. É que havia a necessidade de mostrar ao povo brasileiro que, como servidores especiais, a nossa atividade não é uma profissão, a nossa função é pública, mas não deveríamos distinguir-nos muito do nosso eleitor, não deveríamos distinguir-nos em nada, o que também é uma compreensão um pouco equivocada da representação parlamentar, porque somos uma parcela ínfima da população brasileira. A distinção faz-se estatisticamente; é evidente que às vezes não se faz politicamente, por outros motivos. Então, se o Estado vai comprar arma para a sua polícia - a Prefeitura não tem essa competência -, se o Estado vai colocar gasolina no carro da sua polícia, se o Estado vai investir na sua segurança pública para melhorar as condições de vida do cidadão, em que isso se distingue da compra de papel para a imprensa? A atividade da imprensa é também necessária. Queremos que cada vez mais brasileiros leiam jornal, mas como o número de brasileiros que lêem jornal é muito pequeno, a isenção do papel de imprensa é quase um privilégio; só não o é porque o que queremos é que o povo todo leia jornais, embora alguns não mereçam ser lidos, porque hoje são todos iguais; pode-se ler um que já se leram todos. A lei que isenta a imprensa de impostos é uma lei que acarreta renúncia fiscal, não é? Então, da mesma maneira, há várias outras áreas e operações, como prestações que destinem ao exterior mercadorias - o PROEX, por exemplo, e o Canadá insiste tanto em contestar a renúncia fiscal do PROEX, como subsídio a EMBRAER brasileira -; operações interestaduais relativas à energia elétrica e petróleo; operações com ouro, quando definidas em lei, como ativo financeiro e instrumento cambial; operações de qualquer natureza de que decorram transferência de propriedade de estabelecimento industrial, comercial ou de outra espécie; operação decorrente de alienação fiduciária, em garantia, inclusive operação efetuada pelo credor em decorrência do inadimplemento do devedor; operação de arrendamento mercantil, não compreendido ainda bem arrendado ou arrendatário; operação de qualquer natureza de que decorra transferência de bens móveis salvados de sinistro para companhias seguradoras - ora, então, por que não o necessário combustível da polícia, a arma da polícia? Acho que o Deputado Alberto Fraga foi feliz. Não se trata de uma renúncia fiscal, mas de uma equiparação, numa determinada filosofia de não tributação de áreas essenciais de verdadeiro interesse público, diferentemente de muitas renúncias fiscais que li aqui, que são renúncias conseguidas por lobby, pressão sobre o Tesouro, sobre o Estado - a chamada viúva, cujo dinheiro é de todos e não é de ninguém. Então, sou a favor do projeto, e acho que ajudará os Estados e a polícia brasileira a terem um pouco mais de eficiência. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Concedo a palavra ao Sr. Deputado Antonio Carlos Pannunzio. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, é inquestionável a intenção pura e correta do Deputado Alberto Fraga, nosso companheiro, um dos mais ativos desta Comissão, ao apresentar o presente projeto de lei, como também inquestionável o mérito do Relatório apresentado pelo Deputado Vittorio Medioli. Não obstante, quero fazer algumas considerações que, a meu ver, são relevantes.	Começaria, sem querer ter o mesmo brilho, a lucidez e a inteligência do Deputado Paulo Delgado, por discordar de alguns pontos. Ouvi uma vez uma frase, talvez tenha sido lá pelos idos de 1994, do nosso saudoso Governador de São Paulo Mário Covas, que, com aquela ênfase, com aquela emotividade que sabia colocar em sua fala, em certa ocasião nos disse, num discurso, que um mandatário que não seja igual àqueles que representa não é digno do mandato recebido. Partindo disso, procuramos sempre guardar uma identidade com aqueles que representamos, e não quero que essa igualdade seja apenas do ponto de vista estatístico, mas sobretudo na forma de pensar, para poder bem representar, como o faz o Deputado Paulo Delgado. O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Mas V.Exa. me elogiou para me criticar depois, Deputado? O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Não, não, eu apenas discordei da tese. O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Eu já estava satisfeito com a primeira parte.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Estou ressalvando como V.Exa. faz, e faz muito bem, com relação àqueles que tem o privilégio de representar. Mas entendo que temos essa obrigação de procurar manter sempre uma identidade com aqueles que representamos, notadamente aqui, no Congresso Nacional.	O presente projeto de lei tem a melhor das intenções, como já disse, mas não garante, de forma alguma - o que, aliás, já estamos acostumados no Brasil -, que qualquer isenção tributária acabe resultando num benefício para o consumidor. Portanto, a analogia feita pelo Deputado Paulo Delgado, muito bem colocada, com relação ao Imposto de Renda do Parlamentar, que sai do Governo e volta para o Governo, e aí não há nenhuma possibilidade de desvio intermediário, a meu ver não cabe, porque aqui a isenção tributária não garante que o Governo vai ser o beneficiário direto, mas, muito provavelmente, teremos aumento da margem de lucro dos fornecedores do Governo, seja para combustíveis, seja para equipamentos, armamentos, enfim, tudo aquilo que venha a ser beneficiado, se aprovado este projeto. Há exemplos de outros fatos. Teríamos os custos quase que mantidos, se não na íntegra, como já são hoje, ou os preços mantidos, como já são hoje, ou, eventualmente, muito pouco minimizados para o Estado, que é o comprador desses insumos todos.	Assim sendo, Sr. Presidente, Srs. Parlamentares, com o devido respeito e apreço que tenho pelo autor da propositura, quero encaminhar o voto contra este projeto de lei, exatamente por entender que há nele uma renúncia fiscal sem o competente benefício ao próprio Estado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Concedo a palavra, pela ordem de inscrição, ao Deputado Waldir Pires. Vou considerar o Deputado Hauly como o último inscrito neste debate. O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Sr. Presidente, desejo acompanhar as reflexões do Deputado José Thomaz Nonô. Realmente, não vejo como este projeto possa ser aprovado. Este País é organizado como uma República Federativa que tem componentes muito claros e muito definidos, União, Estados e Municípios, e adotamos um princípio de poderes explícitos. A União não pode cassar, nem reduzir, nem modificar impostos que são dos Municípios e dos Estados, e reciprocamente. Todas as tributações vinculando serviços hoje estão definidas em favor dos Estados ou dos Municípios, segundo o que a Constituição estabelece. Não vejo como possamos, Sr. Presidente, aprová-lo. No mérito, acredito que se poderia discuti-lo, segundo a perspectiva que deram diversos dos nossos companheiros, mas não vejo como a União possa legislar interferindo na competência explícita que a Constituição Federal atribuiu aos Municípios.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado Waldir Pires.	Concedo a palavra ao Deputado Luiz Carlos Hauly. O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - A primeira impressão é de inconstitucionalidade do projeto. Mas, como esta Comissão não é a temática específica, quero ir para o mérito. Evidentemente, é meritório o desejo de diminuir o preço desses equipamentos, como o é o desejo das Prefeituras da não-incidência também dos impostos federais e estaduais sobre máquinas e equipamentos, sobre tudo aquilo que é consumido pelas Unidades da Federação ou Municípios. Por sua vez, o Estado diminui esta discussão quando no campo da incidência do IPI. Então, o sistema tributário é extremamente complexo, caótico, anárquico, mas não dá para legislar em cima de tributo eminentemente estadual e municipal, porque o Município é sócio... O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Deputado Luiz Carlos Hauly, permite-me V.Exa. um pequeno aparte, somente para não deixarmos passar algo que não é tecnicamente correto? O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Pois não.O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - O raciocínio desenvolvido pelo Deputado Paulo Delgado é sedutor, mas não é bem assim que as coisas funcionam. O Imposto de Renda vai mais à frente. É que não quero, aqui, discutir chatices tributárias, mas algumas considerações são necessárias, neste caso específico.Esta dicotomia em que se diz que "não se cobraria do Deputado porque o dinheiro é o mesmo" não é bem assim, exatamente por conta da complexidade do sistema, a que aludiu o Deputado Luiz Carlos Hauly. No Imposto de Renda, por exemplo, cobrado do Deputado, dele, mais à frente, 9% vão somar-se a 11% do IPI para fazer fundo de transferência, os fundos constitucionais, o fundo de participação, para uma série de coisas. Então, o mecanismo é mais sofisticado, mais complicado, talvez até pouco inteligente, mas, sem dúvida alguma, é assim que funciona.Então, o projeto, aqui, não vejo como aprová-lo, em que pese a que, sob o prisma da Comissão, pode ser que passe. O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Sr. Presidente, fui Relator da Lei nº 87, conhecida como Lei Kandir. Nesta Casa as leis levam o nome dos autores, mas fui eu quem negociei com os Estados, os Municípios e a União a não-incidência nas exportações dos produtos semi-elaborados e dos bens de ativo fixo e dos insumos. O que isso ensejou? Para dar essa não-incidência às exportações e aos bens do ativo fixo, o Governo Federal criou o seguro ICMS, uma conta de 2 bilhões e tanto, atualmente 3 bilhões por ano, que são ressarcidos aos Estados e Municípios.Então, por louvável que seja a iniciativa do Deputado Alberto Fraga, porque no mérito, realmente, a preocupação é diminuir o custo, lembro, porém, que o Estado brasileiro já arrecada 32% do PIB. O que acontece é que está mal dimensionada a estrutura de gastos da União, dos Estados e Municípios. A carga tributária impositiva é de 50% ou mais. Entre incentivo fiscal, sonegação e elisão, quase 20% do PIB estão perdidos por aí. Isso destrói a economia de mercado, o setor produtivo, e ainda o poder de compra de milhões de trabalhadores, porque o sistema tributário brasileiro é extremamente regressivo.Então, Deputado Alberto Fraga, com todo o respeito ao mérito do seu interesse de realmente aumentar a capacidade efetiva do policial, não vejo como aprovar projeto dessa natureza, pois há implicações tributárias para os Estados e os Municípios.	Voto, portanto, contra o projeto e o substitutivo. O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem V.Exa. a palavra.O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, esta Casa realmente nos traz muitas surpresas. Recordo-me de que, em passado não muito distante, foi aprovado aqui mesmo, nesta mesma Comissão, com a presença de quase todos os Deputados que aqui se encontram, um projeto de lei, se não me engano de autoria da Deputada Lidia Quinan, que - esse sim - trazia flagrante vício de inconstitucionalidade, ao aumentar a alíquota de importação para arma de fogo, e a desculpa utilizada nesta Comissão foi de que o clamor público assim o exigia. E aprovaram. Aprovaram o projeto para que a Comissão de Constituição e Justiça e de Redação assim decidisse.Neste projeto, foi bem lembrado, eu não coloquei - e o projeto original não cita - combustível e lubrificante. A idéia, senhores, pode até ser que, lá na frente, seja derrotada, mas é exatamente essa: beneficiar o Estado. E aqui o Município não entra, porque Município não compra armamento; estou falando aqui de forças de segurança, públicas e nacionais. Então, acho que o mínimo que poderíamos fazer seria dar essa contribuição, no sentido de aprovar pelo menos uma idéia e fazer com que o Governo se sensibilize e modifique, então, a lei. É por isso que ele nos atropela, porque, quando surge uma idéia de um Parlamentar, ela é bombardeada porque a lei diz isso e aquilo, porque há inconstitucionalidade, e aí vem o Governo e, gostando da idéia, amanhã expede medida provisória, e nós ficamos sempre assim.Por isso eu peço aos companheiros, Sr. Presidente, que aprovem o projeto, porque a idéia é realmente boa e traduz o clamor das Forças Armadas. Está aí o Exército brasileiro dispensando 70 mil homens por falta de dinheiro.O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Deputado Alberto Fraga, permite-me V.Exa. um aparte?O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Pois não.O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - O que acabou com a FEA(?) foi exatamente essa lógica do sistema tributário brasileiro.O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Exatamente.O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - A munição feita no território nacional paga imposto; a importada, não. Pronto: quebrou a empresa nacional! Esse negócio, a sacrossanta política tributária deste País quebrou a empresa nacional.O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Muito obrigado, Deputado Paulo Delgado.Eu realmente vou manter a idéia. Se os Deputados quiserem ajudar, agradeceremos; se não, paciência.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Passo a palavra ao Deputado Vittorio Medioli, Relator do projeto de lei, com parecer favorável, com substitutivo.Antecipo ao Deputado Vittorio Medioli que já se manifestaram contrariamente vários Deputados, entre os quais Antonio Carlos Pannunzio, Waldir Pires e José Thomaz Nonô.O SR. DEPUTADO VITTORIO MEDIOLI - Sr. Presidente, em primeiro lugar, peço desculpas aos companheiros por ter chegado atrasado à reunião e não ter ouvido a leitura. Eu estava participando de outra Comissão.Sou o autor do substitutivo ao projeto de lei do Deputado Alberto Fraga e, como tal, tenho-me dirigido ao Ministério da Defesa. Também fui procurado por Secretários de Estado de Segurança Pública. Tenho procurado pessoalmente levantar a situação que hoje existe no Brasil a respeito da compra de equipamento que sirva para ampliar os dispositivos de segurança à disposição da população. Reparamos que a maioria da frota à disposição da segurança pública nacional está parada, subtilizada, por falta de combustível. Em  determinados Estados não há hoje à disposição das Polícias Militares 10% da necessidade de combustível para fornecer segurança à população. O Exército brasileiro também paga uma carga tributária na aquisição de combustível demasiadamente elevada. Ou aumentamos os recursos à disposição do Exército, algo que parece impossível, porque, dentro do Orçamento da União, o exército infelizmente continua à reboque de todas as discussões nacionais, ou nós tiramos um pouco da carga tributária sobre aquilo que o nosso Exército está pagando. Visitei o Ministério da Defesa e pude reparar que há necessidade de se dar o choque nessa situação. Sou contrário à isenção de impostos, mas no caso específico da nosso Exército e da segurança pública, convenci-me de que é inútil mantermos uma carga tributária elevada sobre os insumos que servem para dar segurança ao País, quando a segurança hoje é um dos itens mais críticos. No meu Estado, Minas Gerais, a segurança aparece hoje em primeiro lugar como demanda da população. Verificamos que os Estados estão totalmente incapacitados hoje para atender à demanda. Ademais, verifica-se que, em muitos Municípios, quando não há recursos para abastecer os veículos da Polícia Militar, a população se cotiza para pagar as contas de gasolina. As pessoas se sentem totalmente desamparadas e exigem carros para patrulhar determinados bairros e regiões. A alegação das polícias é de que não têm combustível para o abastecimento. Um Estado que não fornece combustível acaba ganhando o ICMS sobre o combustível à disposição da Polícia Militar. Apesar de saber que muitos são contrários a isso, procurei elaborar um substitutivo referente a combustíveis, devido à situação de calamidade nesse setor. O projeto terá de passar pela Comissão de Finanças e Tributação, por se tratar de assunto tributário. Imagino que essa Comissão poderia aprovar esse substitutivo. A Comissão que trata de tributação e finanças poderia avaliar os seus aspectos de arrecadação naquilo que diz respeito aos orçamentos federal e estadual.  Portanto, reitero aos companheiros Deputados o meu pedido de aprovação desse projeto de lei, porque ele fortalece o sistema de segurança nacional, o sistema de segurança pública, que hoje representa o calcanhar de Aquiles da nossa sociedade. Se a Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, que cuida desses assuntos, dentro das limitações que tem, não der apoio a isso, outras Comissões não se sensibilizarão com  isso.  Era o que tinha a dizer. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado .  Passo a palavra ao Deputado Luciano Pizzatto. O SR. DEPUTADO LUCIANO PIZZATTO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, entendo, na ótica conceitual, até mesmo um certo conflito sobre essa questão. Mas não há dúvida de que, de acordo com a opinião pública brasileira, a segurança pública hoje é a maior preocupação. Não temos conseguido meios financeiros para melhorar os orçamentos não só das Forças Armadas como das forças de segurança. Ficaríamos em situação difícil se, em uma Comissão de Segurança, fôssemos contrários a isso, haja vista que já concedemos incentivos semelhantes aos taxistas, por exemplo, que têm isenção na compra de seus veículos; que estimulamos o meio ambiente, dando isenção do ITR nas áreas de preservação permanente, reserva legal e RPPNs; que já temos instrumentos similares em algumas áreas, na área social; que já existe a isenção tributária para entidades sociais, especialmente as que estão inscritas no Cadastro Nacional de Seguridade Social. Creio que o mínimo que uma Comissão de Segurança Nacional pode fazer é tentar viabilizar o reequipamento e estruturação das nossas forças de segurança, sejam elas estaduais, federais ou até mesmo municipais. Na questão de combustíveis, é evidente, qualquer pessoa que mora no interior sabe que hoje temos que fazer a famosa cotização ou "vaquinha", para comprar pneu, combustível ou poder trocar o óleo da viatura. Isso é uma vergonha nacional frente ao narcotráfico, ao crime organizado etc. Portanto, considerando meritória a posição contrária dos nobres Deputados, que entendo, quero  fazer um apelo no sentido da aprovação deste projeto, que é uma demonstração de que estamos em sintonia com a preocupação da sociedade brasileira, mesmo considerando que esse não é o melhor instrumento. Mas é o que nós podemos oferecer como Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional,  e um instrumento que já demos à sociedade brasileira em outros segmentos. Por isso, sou favorável ao parecer do Relator. Obrigado, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado Luciano Pizzatto.  Vamos colocar em votação o parecer do Relator.	Os Srs. Deputados que forem a favor de sua aprovação permaneçam como se encontram. (Pausa.) (Não identificado) - Sr. Presidente, declaração de voto.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Favorável? (Não identificado) - Sou favorável, ressalvado o aspecto da constitucionalidade.  O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Sr. Presidente, V.Exa. me permite, embora não seja lá muito regimental. Vi no Regimento uma fórmula talvez palatável. O art. 57, inciso XIV, alínea "a", diz o seguinte: "Favoráveis" Mas os favoráveis podem ser, "pelas conclusões", "com restrições" e "em separado".  Se o objetivo for atender ao apelo do Deputado Alberto Fraga e do Deputado Luciano Pizzatto, poderíamos aprovar com restrições, sendo elas obviamente pela inconstitucionalidade do projeto.  O SR. DEPUTADO LUCIANO PIZZATTO - Sr. Presidente, pela ordem.  O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ -  Só para ver se ajuda. O SR. DEPUTADO LUCIANO PIZZATTO - Gostaria de aproveitar para dizer ao Deputado José Thomaz Nonô que a nossa Comissão só pode tratar do mérito, que cabe a nós. A Comissão de Meio Ambiente aprovou hoje mesmo dois projetos que suscitavam dúvidas constitucionais, mas o problema é da CCJ. Agora, se dermos o indicativo de que somos favoráveis ao mérito, a constitucionalidade é um problema da CCJ. O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Podemos transformar o projeto numa emenda constitucional. O SR. DEPUTADO LUCIANO PIZZATTO - Se a CCJ achar que não cabe o projeto, aí será uma segunda etapa. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - O Deputado Luciano Pizzatto está rigorosamente correto na sua observação. Nossa intenção é colocar o projeto em votação, para que ele seja apreciado na Comissão Constituição e Justiça e de Redação na sua constitucionalidade ou não. 	Deputado Waldir Pires. O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Creio que essa sugestão que Deputado José Thomaz Nonô deu é favorável com as restrições da constitucionalidade, porque não se trata de algo que seja razoável ou duvidosamente constitucional ou inconstitucional. Na realidade, subverte-se os princípios, cria-se uma insegurança definitiva no sistema federativo brasileiro. A Constituição é organizada segundo a idéia de competências expressas no campo tributária. A União não pode suprimir tributos dos Municípios nem dos Estados e vice-versa. De modo que se cria  um clima de absoluta insegurança constitucional e jurídica.  É lamentável que a Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, que exerce o controle prévio da constitucionalidade dos projetos, não tenha previamente examinando um projeto dessa natureza, até para poupar o esforço de um Relator com a qualidade do Deputado Alberto Fraga em assuntos de sua competência, como é este. Mas realmente isso toca na segurança da institucionalidade republicana do Brasil, por que o País escolheu princípios que são de definição expressa de competências tributárias.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Lamentavelmente, Deputado Waldir Pires... O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Votaria favoravelmente, com restrições à constitucionalidade. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Perfeito. Lamentavelmente, V.Exa. tem toda razão, a Comissão de Constituição e Justiça e de Redação é sempre a última a apreciar em casos como este. O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Permite-me uma observação? O SR. DEPUTADO WALDIR PIRES - Quer que seja a primeira? O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Não, sou contra que seja a primeira, porque já tentamos, numa reforma do Regimento, criar uma Comissão de Triagem aqui, e houve pressão para que essa Comissão fosse a CCJ.  Não podemos limitar a criatividade constitucional do Deputado, porque uma das funções parlamentares é modernizar e modificar o texto constitucional. Somos constituintes permanentes, na verdade. Se a CCJ entra primeiro, ela coloca obstáculo em determinadas tramitações. Se, no final, ela disser que está bom, mas é inconstitucional, ela continua cumprindo a sua função, e não a impede a tramitação. Temos de avançar para uma Comissão de Triagem no Congresso Nacional, essa, sim, com todas as forças pluripartidárias, que analise bobagens, o que não é o caso deste projeto. Existem bobagens tramitando. Isso gasta papel e dá prejuízo ao País. Mas como se vai dizer que é bobagem a idéia de um Deputado eleito? O eleitor é soberano e escolheu o Deputado. Essa é a riqueza do sistema democrático. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Para concluir, Deputado. O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Quero um aparte. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Conclua para o nobre Deputado Paulo Delgado. O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Pois não.  Essa discussão se deu exatamente na época em que eu presidia a Comissão de Constituição e Justiça.  No começo da Câmara, os projetos passavam primeiro na CCJ. Ocorria que o projeto passava pela CCJ e ia sendo sucessivamente modificado pelas Comissões de Mérito, com emendas, substitutivos etc. E o projeto que era, afinal, aprovado era inteiramente diferente do original que recebera o apoio da CCJ. Foi por isso que se inverteu o fluxo, e a CCJ ficou como a última das Comissões para exatamente examinar o objetivo consolidado. Quero consignar dar meu voto, Sr. Presidente, nos termos regimentais, favorável com restrições. O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Essa é a função do parte.  Melhorou minha intervenção o aparte do Deputado Nonô. Incorporo ao meu discurso e tiro aquela primeira parte que falei. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito bem. Nós já estamos então no processo de votação.	Os Srs. Deputados que forem a favor do Relator, com as devidas observações feitas pelos Deputados José Thomaz Nonô e Luciano Pizzatto, queiram, por favor, se manifestar.  (Intervenção inaudível.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Favoráveis com as observações feitas.  (Intervenção inaudível.)	O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa)  - Com restrições. E quem for favorável apenas... (Intervenção inaudível.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa)  - Então vamos contar os votos contrários, apenas.  (Intervenção inaudível.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa)  - Hauly, apenas, e Deputado Antonio Carlos Pannunzio. 	Deputado José Thomaz Nonô.  O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Não.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Não, com restrição. Muito bem. Dois votos contrários, com restrição. 	Deputado, Waldir Pires (Pausa.)  Deputado Feu Rosa (Pausa.)  Deputado Alceste Almeida. O SR. DEPUTADO ALCESTE ALMEIDA - Com restrição.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Com restrição.	Joaquim Francisco (Pausa.)  Deputado José Thomaz Nonô (Pausa.)	 Deputado Salomão Gurgel (Pausa.)	Deputado  Werner Wanderer (Pausa.)  A SRA. DEPUTADA MARIA LÚCIA - Sr. Presidente, questão de ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Maria Lúcia.A SRA. DEPUTADA MARIA LÚCIA - Existe favorável com restrições e favorável?  Ou existe outra modalidade de voto?O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Quem não se manifestar é porque é favorável. A SRA. DEPUTADA MARIA LÚCIA - Sou favorável com restrição. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Com restrição, Deputada Maria Lúcia. Aprovado o projeto.Mensagem nº 399/01, do Poder Executivo, que submete à consideração do Congresso Nacional o texto do acordo entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República Federativa da Coréia, para a cooperação dos usos pacíficos da energia nuclear, celebrado em Seul, em 18 de janeiro de 2001. 	O Relator é o Deputado Pedro Valadares.  	Vou pedir ao Deputado Antonio Carlos Pannunzio que faça uma breve exposição do relatório do Deputado Pedro Valadares. Informo novamente que, imediatamente após a votação desta mensagem,  voltaremos aos requerimentos que estão na pauta do dia. Deputado Antonio Carlos Pannunzio.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, o acordo celebrado possui dois elementos centrais que, na verdade, informam seu conteúdo e constituem as premissas de sua conclusão.O primeiro deles é o compromisso de ambos os países com o uso pacífico da energia nuclear. O segundo é a vontade de ambos de promover o conhecimento e o desenvolvimento científico e tecnológico que detêm ambos os países, na área da energia nuclear, por meio da cooperação bilateral, da troca de informações e de múltiplas modalidades de intercâmbio previstas no instrumento. Sr. Presidente, Srs. Parlamentares, poderíamos ressaltar que, em meio à crise energética que vive o País, a perspectiva de ampliação da matriz energética nacional é hipótese estratégica que não pode e não deve ser desprezada. Nessas considerações temos que nos ater ao fato de que a Coréia do Sul detém um importante programa nuclear. E o setor nuclear é, atualmente, responsável por grande parte da energia elétrica produzida naquele País, o que, de certa forma, credenciaria a Coréia do Sul a ser parceira preferencial do Brasil para o desenvolvimento da cooperação em atividades relacionadas ao uso pacífico da energia nuclear . Vale ainda notar que, nos termos do artigo 10 do acordo, o Brasil e a Coréia reafirmam o compromisso com o uso pacífico da energia nuclear, sobretudo, no desenvolvimento e na produção, vetando a perspectiva de desenvolvimento e produção de armas nucleares ou de qualquer artefato nuclear exclusivo ou para qualquer fim militar. Assim sendo, expressamos nosso voto favorável à aprovação do texto do acordo entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República da Coréia para a cooperação nos usos pacíficos de energia nuclear, que foi celebrado em Seul, um 18 de janeiro de 2001, nos termos do projeto de decreto legislativo que anexo apresentamos.  Era que tinha a dizer.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado Antonio Carlos Pannunzio.Em discussão o parecer do Relator. (Pausa.)Não havendo quem queira discuti-lo, vamos colocá-lo em votação.Os Srs. Deputados que forem pela sua aprovação permaneçam como se encontram. (Pausa.)Aprovado. Concedo a palavra, pela ordem, ao Deputado Paulo Delgado.O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Sr. Presidente, para que não haja situação semelhante à do Deputado Luiz Carlos Hauly, que reclama da autoria da Lei Kandir, proponho passe a se chamar "Haldir" ou "Kanhauly". (Risos.) Sr. Presidente, no item 8 da pauta há um projeto de lei do Deputado João Coser. Sou autor de um voto em separado que não está identificado no item 8. O projeto de lei do Deputado João Coser é sobre o referendo sobre o FMI. Há vista conjunta dos Deputados Luiz Mainardi, que hoje é Prefeito, Paulo Delgado e Werner Wanderer. Há um voto em separado meu que provavelmente vamos apreciar na próxima semana. 	Sr. Presidente, queria só identificar a co-autoria.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Para, na próxima semana, apreciar. O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA -  Gostaria de pedir a retirada de pauta do projeto, item nº 7, uma vez que já dei entrada no requerimento em plenário pedindo a retirada deste projeto da Casa.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Acolho o requerimento verbal de V.Exa.. Retirado, portanto, o item nº 7. (Pausa.)	Vamos ao item nº 8, que poderemos resolver mais rapidamente para que possamos apreciar mais três requerimentos da maior importância, ainda hoje. O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Sr. Presidente,  uma questão de ordem. Esse requerimento  não é relativo ao item nº 8? (Pausa.) Isso  vai suscitar uma discussão e não vai dar tempo para vermos esses dois requerimentos, que me parecem muito importantes. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) -  Retiramos de pauta então, Deputado Paulo Delgado?  O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Acho que poderíamos retirar do 8 ao 11. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Deputado Francisco Rodrigues. O SR. DEPUTADO FRANCISCO RODRIGUES - Sr. Presidente, quem manda é a maioria do Plenário.  O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Acho que podia retirar do 8 ao 11. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) -  Consulto o Plenário se devemos... O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Deputado Neiva Moreira tem razão, a esta hora, mexer com o FMI ao meio-dia é meio... O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - V.Exa.  concorda, Deputado Francisco Rodrigues? O SR. DEPUTADO FRANCISCO RODRIGUES - De acordo, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Perfeito, de acordo então. Vamos aos requerimentos que estão na Ordem do Dia. (Pausa.)	O primeiro requerimento é do Sr. Deputado Pompeo de Mattos que solicita a convocação do Sr. Mohamad Kassem Jomaa, Prefeito Municipal do Chuí, no Rio Grande do Sul, para prestar esclarecimentos sobre suas supostas ligações com a máfia árabe e com o terrorista internacional Osama Bin Laden.	Com a palavra o autor, Deputado Pompeo de Mattos. O SR. DEPUTADO POMPEO DE MATTOS - Sr. Presidente, Srs. Parlamentares, quero primeiro fazer uma correção. Na verdade, o que pretendemos não é uma convocação, mas um convite ao Prefeito. Soa melhor, até porque é do interesse do próprio Prefeito esclarecer as dúvidas suscitadas em relação às supostas ligações dele com diversos ilícitos que lhe são apontados. Para esclarecer os colegas Parlamentares e sustentar a aprovação do requerimento, queremos dizer que, quando integrávamos a CPI do Narcotráfico, há pouco mais de um ano, recebemos no final da CPI uma série de denúncias envolvendo  o nome do Prefeito Mohamad Kassem Jomaa. As denúncias davam conta basicamente de três fatos. Primeiro, de que o Prefeito não seria cidadão brasileiro, que teria forjado a sua certidão de nascimento no Brasil. Essa documentação foi encaminhada pela ex-esposa dele, que nos remeteu cópia da certidão de nascimento do Prefeito lá em um dos países árabes e outra cópia da certidão de nascimento do Prefeito aqui no Brasil. A outra denúncia era de que o Prefeito fazia parte de um esquema para internar árabes no Brasil. Esses árabes seriam pessoas que tinham dívida com a Justiça árabe e que, via de conseqüência, para não cumprir as penas com a Justiça árabe vinham para o Brasil e aqui recebiam um apoio do então Prefeito. A terceira acusação é de que o Prefeito participava de um esquema de narcotráfico e conseqüente lavagem de dinheiro no Uruguai, onde o Prefeito tem cidadania também. 	Na ocasião, a CPI estava no final, não tivemos como investigar, e tomamos a seguinte providência: sem absolutamente nenhuma comunicação pública, sem nenhum noticiário, sem ter vazado absolutamente nada para a imprensa - não saiu uma linha na imprensa há um ano e pouco atrás -, mandamos um ofício para a Embaixada do Líbano para que nos esclarecesse se aquela certidão de nascimento em árabe, cuja tradução nós colocamos cópia também, era verdadeira ou não. 	Temos protocolado este documento na Embaixada do Líbano. Pretendíamos fazer um protocolo pessoalmente, mas eles não aceitaram, só aceitaram por SEDEX. Assim fizemos e temos o comprovante. Até hoje, curiosamente, não temos resposta. 	Em relação às outras duas denúncias de que o Prefeito estaria envolvido nesse esquema de internar árabes ilegalmente no Brasil e que esses árabes tinham dívida com a Justiça, encaminhamos informalmente para a Polícia Federal aqui em Brasília, bem como esta notícia de que ele faria parte de um esquema de lavagem de dinheiro. Não noticiamos à Polícia Federal porque achamos que não tínhamos competência mais, a CPI estava no fim. Confesso, Sr. Presidente,  que não me lembrava mais do assunto,  tinha esquecido. Agora,  que a imprensa nacional trouxe à tona toda a problemática,  as pessoas que me instaram na ocasião me cobraram. 	Entendi por bem - e esta é a razão de ser do requerimento  - que precisamos esclarecer isso. A situação está muito ruim para o Prefeito, para a comunidade do Chuí e para a comunidade árabe. Não é bom para os brasileiros e menos ainda para nós, no Congresso Nacional, que recebemos uma denúncia e objetivamente não demos nenhum seguimento. Em função disso, houve uma ampla discussão na imprensa internacional, na medida em que acrescentaram um quarto aspecto: o da possibilidade da ligação do Prefeito com esse terrorista internacional, o Bin Laden, o que acho um pouco hilário. Em todo caso, o que se pretende - e este é o objetivo do requerimento - é que o Prefeito venha a convite. E ele já declarou publicamente, várias vezes, que quer vir, gostaria de vir, para esclarecer em definitivo, até porque, muito pior que a mentira é a meia-verdade porque ela prospera pelo tanto que é verdade e engana pelo tanto que é mentira. Há um fundo de verdade no que diz respeito às duas certidões de nascimento, pelo menos temos cópia de duas. E isso é muito grave, na medida em que temos uma autoridade com dupla cidadania com base em documento falso, mas é muito mais grave quando essa autoridade é acusada de um crime de terrorismo, que penso não ter muita procedência. Mas não podemos deixar isso passar sem permitir uma oportunidade de esclarecimento e a oportunidade é esta. Deve interessar ao Prefeito, aos cidadãos que confiaram seu voto nele, à comunidade do Chuí, ao povo gaúcho, ao povo brasileiro, e a esta Comissão. E assim tiro um peso da consciência, me desincumbo de uma tarefa que me foi confiada há um atrás. 	Esta é a minha justificativa. 	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado Pompeo de Mattos.	Pela ordem de inscrição, Deputado Antonio Carlos Pannunzio, a menos que V.Exa.  queira falar pela ordem. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Não, para encaminhar.	Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, entendo as preocupações do nobre Deputado Pompeo de Mattos com o intuito de esclarecer um fato que ganhou manchetes de jornais e que incide sobre o mesmo cidadão que já havia sido alvo de alguma investigação preliminar por parte da CPI do Narcotráfico. 	Não obstante as louváveis intenções do Deputado Pompeo de Mattos, fica muito claro que não temos aqui nenhum indício claro, ou nenhuma prova - que já seria melhor ainda - de qualquer irregularidade concreta  que permita fechar esse círculo de ilações de uma eventual ligação com a máfia árabe ou, eventualmente, com o terrorista Osama Bin Laden. 	Entendo que a Polícia Federal certamente já está investigando. Mais ainda, o nobre Deputado Pompeo de Mattos, por iniciativa própria, já recorreu à Embaixada do Líbano para que esta se pronunciasse a respeito de documento e não teve ainda a devida resposta. Não temos nenhum indício claro que na verdade sirva de embasamento para a convocação dessa audiência pública. Seria prudente aguardar essas confirmações. Se for o caso, o interessado, o Sr. Mohamad Kassem Jomaa que nos envie documentos adicionais para que esta Comissão possa formular juízo e a partir daí deliberar a respeito.	Por isso, esse requerimento não deveria ser aprovado ainda. O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Concede-me V.Exa. um aparte?O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Ouço, com prazer, V.Exa.O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Só para colaborar também com o Deputado Pompeo de Mattos e V.Exa.S.Exa. poderia requerer, para verificação, a dupla cidadania à Corregedoria do Tribunal Regional Eleitoral do Rio Grande do Sul. Como o Fujimori era peruano e japonês? O Tribunal Eleitoral, como é apolítico, verifica sua certidão de nascimento, vê se ele tem a naturalização, e resolve o problema. Se permanecer o problema, traz para cá. É minha sugestão ao Deputado Pompeo. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Agradeço o aparte a V.Exa..	Era isso que tinha a esclarecer sobre o requerimento, Sr. Presidente. 	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado Pannunzio.Faço apelo aos nobres companheiros para que se limitem a dois minutos nos seus pronunciamentos, uma vez que temos, conforme disse, pelo menos três requerimentos a serem, quem sabe, apreciados pela nossa Comissão na reunião de hoje.	Passo a palavra, pela ordem de inscrição, novamente, ao Deputado Neiva Moreira. O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - O caro Deputado Pompeo disse que a própria pessoa referida está interessada em vir aqui. Há muita coisa que não podemos investigar, porque não somos polícia, mas, há uma que quero pedir ao Deputado Pompeo e a V.Exa. que retifiquem: é a referência a máfia árabe. No momento em que se propõe jogar a comunidade árabe no ostracismo, numa posição contestadora, não se pode dizer "solicito a convocação do Prefeito para falar sobre a máfia árabe." Não concordo com isso. Gostaria que V.Exa. e o Deputado Pompeo solicitassem informações sobre eventuais comprometimentos de naturais árabes ou brasileiros de origem árabe etc. em assunto que são ilegais. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito obrigado, Deputado Neiva Moreira. Qualquer que seja a decisão do Plenário, Deputado, será com a sugestão para que o Deputado Pompeo de Mattos substitua a expressão.	Passo a palavra ao Deputado Paulo Delgado. O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Sr. Presidente, acredito que, embora o objetivo do Deputado Pompeo de Mattos seja o mais elevado possível, para ajudar um cidadão brasileiro a esclarecer sua situação, mesmo que de dupla nacionalidade - isso é permitido pela lei brasileira -, aqui não é o foro adequado. Além da forte conotação policial, anterior inclusive aos próprios episódios ocorridos nos Estados Unidos, há um inquérito que envolve a Polícia Federal, o Serviço de Inteligência do Exército, a INTERPOL, os órgãos de inteligência do Uruguai e a agência americana de investigação - a CIA. Acredito que o que podemos fazer é o que o Deputado Pannunzio sugere, ou seja, indicar o Prefeito, porque ele pode enviar suas explicações para a Comissão de Relações Exteriores.Podemos obter informações, junto ao Itamaraty, no Uruguai, a respeito desse processo; solicitar, como o Deputado Hauly sugere, que a Assembléia Legislativa e o Tribunal Eleitoral do Rio Grande do Sul também informem-se sobre essa questão do ponto de vista eleitoral e político, e, a partir daí, a Comissão formaria juízo se isso  tem relação com o episódio que a Comissão está discutindo, que é a posição brasileira em relação ao episódio ocorrido nos Estados Unidos.	Mais do que isso não podemos fazer neste momento. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Perguntaria, aproveitando suas sugestões, Deputado Paulo Delgado, se o Deputado Pompeo de Mattos consideraria a possibilidade de retirar seu requerimento, atendendo a essas sugestões feitas pelos Deputados que já falaram até aqui? O SR. DEPUTADO POMPEO DE MATTOS - Sr. Presidente, deixe-me ponderar duas coisas. Há um equívoco na compreensão. Primeiro, a sugestão dos colegas Deputados de instar o Tribunal Regional Eleitoral e a Assembléia Legislativa absolutamente é uma impropriedade. O que há é uma denúncia do Prefeito, não de que ele tenha dupla cidadania, mas de que possui documento brasileiro falso. Ele não nasceu no Brasil, foi registrado em Mooca, São Paulo, quando na verdade nasceu em outro país. Há duas certidões de nascimento.	Outro aspecto. Há mais de um ano, foi pedido para a Embaixada do Líbano, que não respondeu, e nem vai responder. Pelo menos é a concepção que tenho. Se em um ano não respondeu se uma certidão é verdadeira ou falsa, não vai responder nunca. 	O terceiro aspecto, é que, à medida que a Comissão não concede oportunidade ao Prefeito de vir se defender, ele vai estar execrado cada vez mais. Só quero lembrar isso, porque a Polícia Federal o está investigando, juntamente com a Polícia do Uruguai. A imprensa detona o Prefeito todos os dias. O Prefeito não tem onde se explicar, não tem foro, porque a Polícia não vai abrir o jogo.Então, essa é uma oportunidade de ele vir aqui esclarecer. É tão-somente isso. É muito melhor para o Prefeito e para a verdade. Há algumas impropriedades no requerimento, sim, que é interessante corrigir. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Quero fazer uma proposta a V.Exa., partindo do pressuposto de que a Comissão tem, sim, por obrigação, observar todas essas questões que envolvem assuntos internacionais com cidadãos brasileiros e o território brasileiro.	Sugeriria a V.Exa. o seguinte: constituiríamos uma comissão de três Deputados da nossa Comissão para que ouçam o Prefeito. Esses três Deputados decidiriam para a Comissão se o Prefeito deveria ou não ser convidado a participar de uma audiência pública.	É mais apropriada a sugestão do que, na realidade, fazermos uma longa audiência pública, que pode inclusive expor o Prefeito a uma situação completamente indevida. O SR. DEPUTADO POMPEO DE MATTOS - Ótimo. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Submeto ao Plenário essa proposta. O SR. DEPUTADO WERNER WANDERER - Eu estava inscrito, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - V.Exa. tem a palavra. O Deputado Salomão Gurgel também está inscrito. O SR. DEPUTADO WERNER WANDERER - Continuo na mesma posição que o Deputado Pannunzio disse. Se o Prefeito tem interesse em querer explicar sua situação e não tem como fazê-lo, que oficialize a esta Comissão e daí seriam nomeados esses três membros. Quem disse que ele quer se defender? Já que a Polícia Federal está investigando, pelo menos são as informações que o próprio Deputado e a imprensa estão dando, teria que partir dele esse interesse. A partir daí, sim, formar essa comissão. Não o inverso. Por que fazer isso? O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Muito bem. Antes de acolher ou não sua sugestão, Deputado Werner, vou passar a palavra ao Deputado Salomão Gurgel. O SR. DEPUTADO SALOMÃO GURGEL - Sr. Presidente, estou indo no mesmo entendimento. Em consideração ao meu colega de partido, o Deputado Pompeo de Mattos, sabendo de sua preocupação, e por ser do Rio Grande, onde se encontra o Prefeito em questão, tenho a visão de que não podemos nos contaminar com um clima de suspeita em relação a toda pessoa que tenha um sobrenome árabe, e principalmente que a Comissão de Relações Exteriores tome a iniciativa de convocar um cidadão para explicar-se aqui dentro.	No meu entender, e até pela própria justificativa do nobre  Deputado Pompeo de Mattos, ele mostra que todas essas suposições já estão sendo esclarecidas pela Polícia Federal, que, por exemplo, já tem informação até da Embaixada brasileira no Líbano. Se a questão resume-se mais ao problema da legalidade desse cidadão aqui no Brasil, então quem deveria fornecer as informações necessárias para esclarecer sua posição e suas relações seria a Polícia Federal, antes de tomarmos a iniciativa de fazer um requerimento convocando o Prefeito para se explicar aqui. Tomar outra posição também é louvável, desde que não seja convocado para se explicar nesta Comissão. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Antes de passar a palavra ao Deputado Pompeo de Mattos, peço que S.Exa. aprecie o conjunto das sugestões dos Deputados Werner Wanderer e Paulo Delgado, segundo as quais o Prefeito enviaria suas justificativas a esta Comissão, e um grupo de três Deputados - eu já nomearia os Deputados Paulo Delgado, Antonio Carlos Pannunzio e Werner Wanderer - apreciaria a veracidade ou não das acusações contra o Prefeito e, se necessário, o convocaria para vir aqui. O SR. DEPUTADO POMPEO DE MATTOS - Sr. Presidente, a meu ver, o encaminhamento é ótimo. O que desejamos é o esclarecimento, mas sem expor desnecessariamente o Prefeito ao ridículo, a uma situação constrangedora. Nomeiam-se os três colegas Parlamentares da Comissão, eles fazem contato com o Prefeito, que fará sua manifestação, explicar as razões do que está acontecendo. Quero permitir-me, indicados os Parlamentares, apresentar-lhes os documentos de que disponho para que façam esse encaminhamento. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Então, indago de V.Exa. se retira o requerimento ou se continuamos e o votamos. O SR. DEPUTADO POMPEO DE MATTOS - Não, o requerimento fica convertido nessa designação de V.Exa. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Não é exatamente isso. Seria preciso retirar o requerimento ou votá-lo. O SR. DEPUTADO POMPEO DE MATTOS - Fico com a posição de V.Exa. Se for preciso retirar o requerimento, eu o faço, desde que nomeados três colegas Parlamentares, para os quais apresentaria o documento de que disponho... O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Sr. Presidente, não é assim. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem a palavra o Deputado Paulo Delgado. O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - A posição do Deputado Werner Wanderer parece-me a mais correta. O Prefeito envia à Comissão de Relações Exteriores suas razões: não está sendo ouvido, está sendo perseguido; está sendo usado um episódio internacional para luta política no Rio Grande do Sul. A nossa Comissão representa a diplomacia da Câmara dos Deputados; não é uma delegacia de polícia, não substitui a Polícia Federal e nem suspeita que a Polícia Federal não trate um brasileiro com distinção. Nossa Comissão não trabalha com suposições, nem com informações de imprensa, mas na defesa da integridade dos brasileiros nas suas relações internacionais. Esse é o papel desta Comissão, mesmo dentro do nosso território.Então, o Sr. Prefeito envia a esta Comissão seu apelo, suas razões, e V.Exa., Sr. Presidente, nomeia a Comissão para ver as razões do Sr. Prefeito. A partir daí, decidimos se realizamos a audiência ou não. O SR. DEPUTADO POMPEO DE MATTOS - Mas creio que ficou claro. Para quem vou entregar essa documentação? Para os três colegas designados, e aí se oficia ao Prefeito, a fim de que S.Exa faça sua manifestação. Seria isso? O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Não. É o contrário, Deputado. Tecnicamente, só é possível fazer duas coisas: ou V.Exa. retira o requerimento, ou nós o votamos. O SR. DEPUTADO POMPEO DE MATTOS - Eu retiro o requerimento. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Então V.Exa. o retira? O SR. DEPUTADO POMPEO DE MATTOS - Se houver esse encaminhamento. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Está havendo esse encaminhamento. O SR. DEPUTADO POMPEO DE MATTOS - Sim. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Então, retirado o requerimento do Deputado Pompeo de Mattos.Fica, portanto, indicada a Comissão Especial formada pelos Deputados Paulo Delgado, Antonio Carlos Pannunzio e Werner Wanderer, aguardando a manifestação do Exmo. Sr. Prefeito de Chuí. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Tem V.Exa. a palavra. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, perdoe-me, mas tentando antecipar o fato, quem sabe, ganhamos tempo. Quanto ao requerimento que V.Exa. apresenta, a respeito de esclarecimentos sobre a revisão do conceito de segurança e do Plano de Mobilização Nacional, em que V.Exa entende deva ser convidado o Sr. Ministro da Defesa, Geraldo Quintão, além de outras autoridades e especialistas, eu queria me permitir, pedindo escusas por adiantar-me, solicitar fosse feito esse convite ao Exmo. Sr. General-de-Exército Joélcio de Campos Silveira, Secretário de Logística e Mobilização do Ministério da Defesa.O general Joélcio tem todos os elementos com muito mais detalhes do que teria o próprio Ministro. Em V.Exa. entendendo ser válida essa substituição, eu já queria antecipadamente apresentar minha posição, aprovando o requerimento de V.Exa.É apenas isso. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - V.Exa. está sugerindo a substituição do Ministro pelo general Joélcio? (Pausa.)Muito bem.Vamos então passar à apresentação do requerimento e a sua posterior discussão.Pediria ao Deputado Paulo Delgado que me substituísse na presidência, enquanto procedo à leitura do requerimento. Trata-se do Item 2.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Delgado) - Com a palavra o autor do requerimento, nobre Presidente Hélio Costa. O SR. DEPUTADO HÉLIO COSTA - Obrigado, Deputado Paulo Delgado.No requerimento se solicita seja convidado para prestar esclarecimentos sobre a revisão do conceito de segurança e o Plano de Mobilização Nacional o Exmo. Sr. Ministro da Defesa, Geraldo Quintão, além de outras autoridades e especialistas.	Sr. Presidente, a proposta foi feita pensando-se na situação internacional, nas discussões que estão ocorrendo nesta Comissão, na falta de um debate maior no plenário do Congresso Nacional, notadamente no da Câmara dos Deputados. Temos a preocupação de que este assunto exige completa revisão do conceito de segurança nacional, partindo-se do pressuposto de que tudo aquilo que existia e que indicava o que era segurança nacional, mobilização nacional sofreu um extraordinário revés no momento em que o território americano foi atacado de forma brutal e, a meu ver, covarde, colhendo a mais extraordinária potência militar do planeta de surpresa.Portanto, o que vem a ser a segurança para nós brasileiros, especialmente, sabendo-se que já existe uma discussão que coloca em evidência o próprio Tratado do Rio de Janeiro, de 1947, se ele deve ou não ser invocado, se é esse o argumento que deve ser usado para o atendimento à solicitação feita pelo Presidente dos Estados Unidos de participação dos países amigos na campanha, na guerra contra o terrorismo, tudo isso pode ser discutido em virtude deste requerimento.Por essa razão, indiquei o Ministro Geraldo Quintão, mas sugeri também, não oficialmente - mas deveria fazê-lo no momento em que apresentasse o requerimento -, a presença do general Alberto Cardoso, porque ele é o homem encarregado da Agência Brasileira de Inteligência. Quer dizer, ele deve saber mais do que nós o que está acontecendo, considerando-se tudo aquilo de que ainda não tomamos conhecimento, o que o Brasil está fazendo para se resguardar, qual a posição do Governo e do próprio Presidente da República, que, sinto, começa a solicitar instrumentos mais poderosos de acompanhamento de ações terroristas no País.Além dele, poderíamos convocar ou convidar especialistas no assunto, professores universitários, pessoas que estão vivendo a questão da segurança nacional, da mobilização nacional e que poderiam ser muito úteis em uma grande assembléia nesta Comissão.Essa é a razão do meu requerimento. O SR. DEPUTADO FEU ROSA - Sr. Presidente, peço a palavra para discutir. O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Delgado) - Tem V.Exa. a palavra. O SR. DEPUTADO FEU ROSA - Sr. Presidente, parabenizo o ilustre Deputado Hélio Costa, mas acrescento que as preocupações de S.Exa. com a segurança nacional são, evidentemente, as de todos nós. Acredito até que tenha sido oportuno volvermos a esses e outros conceitos de segurança nacional, que se alteram ao longo do tempo. Saliento que, pelo menos na época em que eu estudava essas questões, lia sobre isso e fazia algumas conferências e considerações sobre essa matéria, segurança nacional é um conceito muito amplo.Então, eu gostaria de solicitar ao nobre Deputado Hélio Costa que, se fosse possível, fossem incluídas duas ressalvas. A primeira é que fosse inserida, em seu requerimento, a expressão "segurança nacional e defesa nacional". A segunda é que, em algumas partes dessa audiência que ocorrerá, seja determinado que a reunião da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional seja secreta, porque acredito que só assim poderemos saber a realidade e o que possivelmente pode arranhar a montanha dessa complexa matéria.O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Delgado) - Antes de dar a palavra aos colegas Deputados e ao Presidente, esclareço que a nossa Comissão não tem competência para realizar reunião secreta. Podemos fazer reunião reservada, que pode cumprir o mesmo efeito que V.Exa. deseja. O SR. DEPUTADO FEU ROSA - Então, que seja reservada. Desculpe-me esse lapso. O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Quero apenas fazer uma sugestão, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Delgado) - A Secretaria da Comissão me informa que reunião secreta da Comissão de Relações Exteriores só é possível no caso de declaração de guerra e passagem de força estrangeira pelo território nacional. O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Sr. Presidente, creio que posso dar uma sugestão ao nosso Presidente Hélio Costa e à Comissão. Vamos tratar da matéria de maneira mais ampla, realizando um seminário. Em vez de uma audiência pública, poderíamos fazer um seminário, que trataria das conseqüências; haveria uma cartilha. Um seminário traria a possibilidade de ouvirmos várias pessoas do ramo, o Governo, a área acadêmica; se bem elaborado, poderia ser o ponto alto da presidência de V.Exa. neste final de semestre, Deputado Hélio Costa, e algumas questões reservadas poderíamos tratar em seu gabinete ou mesmo no seminário. O SR. DEPUTADO HÉLIO COSTA - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Delgado) - Tem a palavra o autor do requerimento, o Presidente Hélio Costa. O SR. DEPUTADO HÉLIO COSTA - Deputado Luiz Carlos Hauly, entendo a preocupação de V.Exa., mas, com a realização de um seminário, acabaríamos forçosamente chamando o Ministro da Defesa, outras autoridades... O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Perfeitamente. O SR. DEPUTADO HÉLIO COSTA - ...e se criaria uma preocupação ainda maior, porém não imediata, como estamos propondo aqui nesse sentido.Concordo com o Deputado Werner Wanderer, talvez não seja o Ministro da Defesa a pessoa mais indicada, no caso específico, para vir falar conosco. Talvez seja realmente o general Joélcio de Campos Silveira, Secretário de Logística e Mobilização do Ministério da Defesa. Então, que venha o general Joélcio, mas que venham também outras autoridades do Governo que nos possam esclarecer essa questão. Na verdade, sinto-me sem informações suficientes até para poder discutir o assunto. É importante que alguém venha aqui e nos diga qual é o impacto de todo esse acontecimento na segurança nacional, o que devemos fazer e qual o procedimento que esta Comissão deve adotar, porque cabe a nós, da Comissão de Relações Exteriores, fazer essas proposições.Quero inclusive sugerir que se realize, talvez até na próxima semana, uma reunião conjunta das Comissões de Relações Exteriores da Câmara e do Senado. Com as duas Comissões juntas, poderíamos fazer com que o Governo, por intermédio do Presidente da República, tomasse uma posição em favor das Nações Unidas, o fórum onde este assunto precisa ser discutido.Entendo a preocupação do Presidente dos Estados Unidos, entendo que o povo americano exige neste momento uma demonstração de solidariedade. Não existe ninguém no mundo civilizado que possa aceitar o que aconteceu naquele país. Todos somos contra ato terrorista, todos somos a favor do combate ao terrorismo, mas é importante também que se veja, principalmente na pessoa do Presidente dos Estados Unidos, um estadista que tente de todas as formas evitar um conflito ainda maior. E o fórum das Nações Unidas é o lugar ideal, uma vez que haverá reuniões, sim, da ONU. A Assembléia Geral vai se reunir ou em Nova Iorque ou em Genebra. Esse é o caminho.Cabe-nos pedir ao Presidente da República que faça a recomendação de que se discuta ali este assunto. Deveria ser incorporada a moção do Deputado Luiz Carlos Hauly, segundo a qual seria enviada uma mensagem ao Presidente da República, a fim de que S.Exa. solicite às Nações Unidas que volte a discutir a Resolução nº 242 da ONU, que estabelece a criação do Estado de Israel, ou pelo menos a representação palestina, de forma muito mais clara, no sentido de evitar o agravamento do conflito no Oriente Médio.Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Delgado) - Terminada a discussão, a proposta do Deputado Luiz Carlos Hauly pode ser considerada... O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - O autor não aceitou. Era para tentar... O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Delgado) - A alegação do Deputado Hélio Costa é que um seminário se organiza com muito mais demora. O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Tudo bem, aceito. O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Delgado) - Será uma audiência pública, de caráter reservado no que tiver que ser. Creio que o Deputado Hélio Costa concorda com isso. Ela poderia ser reservada... O SR. DEPUTADO HÉLIO COSTA - Só faço uma pequena observação quanto ao que disse o Deputado Feu Rosa. Não mencionei especificamente conceitos de segurança porque a palavra "nacional" está implicitamente indicada quando digo segurança...O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Delgado) - E defesa.O SR. DEPUTADO HÉLIO COSTA - ...e o Plano de Mobilização Nacional. Isso é vício de jornalista, que não quer falar a palavra "nacional" duas vezes.O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Delgado) - Ele sugere "defesa".O SR. DEPUTADO FEU ROSA - No contexto, a expressão "mobilização nacional" é diferente do que adjetivamente poderíamos colocar. Eu consideraria mais prudente colocar "segurança nacional" e "defesa nacional", se fosse possível, porque mobilização nacional implica, normalmente, questão militar.O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - A ordem dos fatores não altera o produto.O SR. DEPUTADO FEU ROSA - Não é isso, Deputado Luiz Carlos Hauly. Mobilização nacional é um conceito militar.O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Delgado) - Deputado Hélio Costa, a emenda ficaria...O SR. DEPUTADO FEU ROSA - Segurança nacional e defesa nacional são diferentes.O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Delgado) - Claro.O SR. DEPUTADO HÉLIO COSTA - Para simplificar...O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Delgado) - O requerimento ficaria da seguinte forma, se o Deputado Feu Rosa permitir a este Presidente ad hoc...O SR. DEPUTADO FEU ROSA - É uma sugestão, é uma proposta.O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Delgado) - ...e o Deputado Hélio Costa. Solicita que "sejam convidados para prestar esclarecimentos sobre a revisão do conceito de segurança e defesa nacional e o Plano de Mobilização Nacional autoridades e especialistas abaixo relacionados".O Plano de Mobilização seria discutido na parte reservada da reunião, o que faríamos, como o Deputado Luiz Carlos Hauly sugere, antes de começar a sessão. Tiramos o Ministro da Defesa. Ficaria o Ministro-Chefe do Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da República, general Alberto Cardoso; o Comandante da Aeronáutica, brigadeiro Carlos Almeida Baptista; o Coordenador do Centro de Estudos da Escola Superior de Guerra, Darc Costa; o Prof. Severino Cabral, da Escola Superior da Guerra; o Prof. Amado Cervo, da Universidade de Brasília; e o Prof. Clóvis Brigagão, da Universidade Cândido Mendes, Diretor-Adjunto do Centro de Estudos das Américas.Os que forem pela aprovação permaneçam como se encontram. (Pausa.)Aprovado.Cumprimento o Presidente pelo sucesso da iniciativa.O SR. DEPUTADO HÉLIO COSTA - Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Paulo Delgado) - A Presidência marcará a data da audiência.	Em discussão o próximo ponto da pauta.Passo a presidência ao Presidente Hélio Costa.Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Há um outro requerimento, do ilustre Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh, que solicita informações ao Ministro das Relações Exteriores, Sr. Celso Lafer, sobre a instalação de escritório do US Secret Service na cidade de São Paulo. É um requerimento que, de certo modo, já foi bastante discutido durante o dia todo nesta comissão.Sugiro, então, que o próprio Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh faça a defesa da sua proposição, uma vez que vem acompanhada de todas as assinaturas necessárias.O SR. DEPUTADO LUIZ EDUARDO GREENHALGH - Sr. Presidente e colegas da Comissão, tenho certeza de que este assunto está mais do que claro. Os jornais noticiam a autorização do Sr. Presidente Fernando Henrique Cardoso para a instalação em São Paulo de uma unidade de segurança do serviço de informações americano.O objetivo do requerimento é obter do Ministro das Relações Exteriores as informações acerca da motivação, do alcance dessa atividade, da sua própria legalidade, em cotejo com o que se chama de defesa nacional, de soberania. É só isso.Esta Comissão, desde 9h, 10h, discute esses assuntos. Então, não tenho necessidade de defender o que já está subentendido.Muito obrigado, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Em discussão.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sr. Presidente, quero apenas relembrar algo que me parece relevante. O fato de o Governo brasileiro ter autorizado a instalação de um escritório do serviço secreto americano não me parece atentar contra a nossa soberania nacional, mas é muito importante que o Ministro das Relações Exteriores possa dar as informações solicitadas no requerimento apresentado pelo Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh. Deplorável seria o serviço secreto americano agir à revelia de toda e qualquer informação às autoridades brasileiras, na clandestinidade, aí sim afrontando a soberania nacional.É apenas isso, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Coloco, portanto, em votação o requerimento do Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh.As Sras. e os Srs. Deputados que são a favor permaneçam como se encontram. (Pausa.)Aprovado.Requerimento extrapauta, com as dezessete assinaturas necessárias, dos Srs. Deputados Luiz Carlos Hauly e Hélio Costa, em que solicitam ao Presidente da Câmara dos Deputados que inclua na ordem do dia a votação de moção que exorta o Governo brasileiro a iniciar a operação junto às Nações Unidas em prol da criação do Estado palestino.Eu pediria ao Deputado Luiz Carlos Hauly que se pronunciasse.O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - É o teor de toda a discussão, do que conversamos na semana passada e hoje.Peço aos companheiros a aprovação do requerimento.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Em votação a proposição do Deputado Luiz Carlos Hauly.Os Srs. Deputados que são a favor permaneçam como se encontram. (Pausa.)Aprovado.Finalmente, requerimento do Sr. Luiz Carlos Hauly, que requer a inclusão na ordem do dia desta Comissão, para apreciação imediata, do requerimento para a designação de uma comitiva de Parlamentares para comparecer à 10ª Conferência Internacional Anticorrupção, que vai se realizar em Praga, na República Tcheca, na semana de 7 a 11 de outubro.Os Srs. Deputados que são a favor permaneçam como se encontram. (Pausa.)Aprovado, por unanimidade.O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Isso porque três promotores de Londrina foram contemplados. Pela primeira vez na história do Brasil, três brasileiros cassaram e prenderam o Prefeito de Londrina.O SR. PRESIDENTE (Deputado Hélio Costa) - Um aviso de última hora: a audiência pública que teríamos amanhã com a Sra. Maria Sílvia Bastos Marques, Presidente do Instituto Brasileiro de Siderurgia, não ocorrerá, uma vez que S.Sa. informou a esta Comissão que amanhã, especificamente, não poderá estar presente em Brasília, na nossa Comissão. Marcaremos uma nova data. Nada mais havendo a tratar, vou encerrar os trabalhos da presente reunião da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, antes agradecendo a todos a participação.Está encerrada a reunião.