DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL
COMISSÃO DE RELAÇÕES EXTERIORES E DE DEFESA NACIONALEVENTO: SeminárioN°: 1678/05DATA: 26/10/2005INÍCIO: 09h30minTÉRMINO: 12h31minDURAÇÃO: 03h01minTEMPO DE GRAVAÇÃO: 02h58minPÁGINAS: 53QUARTOS: 36DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOLUIZ CARLOS PARANHOS MONTENEGRO - Diretor do Departamento de Logística do Ministério da Defesa. ROBERTO GUIMARÃES DE CARVALHO - Presidente da Associação Brasileira das Indústrias de Materiais de Defesa - ABIMDE. CARLOS FREDERICO QUEIROZ DE AGUIAR - Diretor do Departamento de Competitividade e Tecnologia da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo - FIESP. WALTER BARTELS - Presidente da Associação das Indústrias Aeroespaciais do Brasil - AIAB.SUMÁRIO: Seminário "Mobilização e Produtos de Defesa".OBSERVAÇÕESHouve exibição de imagens.
O SR. APRESENTADOR (David Rayol) - Solicitamos a todos a gentileza de ocuparem seus lugares. Solicitamos também aos portadores de aparelho celular a gentileza de desligá-los ou configurá-los no perfil silencioso. Muito obrigado.	Neste momento, anunciamos a composição da Mesa de honra: o Exmo. Sr. Deputado Aroldo Cedraz, Presidente da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional da Câmara dos Deputados; o Exmo. Sr. Deputado Marcelo Ortiz, Presidente da Frente Parlamentar em Defesa da Indústria Aeronáutica Brasileira; e o Sr. Major-Brigadeiro-do-Ar Luiz Carlos Paranhos Montenegro, Diretor do Departamento de Logística do Ministério da Defesa, que representa neste ato o Exmo. Sr. Vice-Presidente da República, José Alencar, Ministro de Estado da Defesa.	Senhoras e senhores, anunciada a composição da Mesa, convidamos a todos a se colocarem de pé para ouvirmos o Hino Nacional. (É executado o Hino Nacional.) O SR. APRESENTADOR (David Rayol) - Sentados, por favor.	Senhoras e senhores, a mobilização nacional, matéria constitucional, é um conjunto de atividades que visa a complementar a logística nacional para capacitar o País a realizar ações estratégicas no campo da defesa nacional. Essa capacitação se dá por intermédio de planejamentos que abrangem todas as expressões do Poder Nacional, sendo, portanto, de responsabilidade de todos os segmentos da sociedade brasileira. Por essa razão, este seminário tem como principal objetivo debater a situação da indústria da defesa como um todo.	Senhoras e senhores, abrindo oficialmente o Seminário de Mobilização e Produtos de Defesa, fará uso da palavra o Exmo. Sr. Deputado Aroldo Cedraz, Presidente da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional da Câmara dos Deputados. O SR. PRESIDENTE (Deputado Aroldo Cedraz) - Bom-dia a todos.	É com enorme satisfação que, em nome da Mesa Diretora da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, abro este evento.	Quero inicialmente cumprimentar o ilustre Major-Brigadeiro-do-Ar Luiz Carlos Paranhos Montenegro, Diretor do Departamento de Logística do Ministério da Defesa, que neste evento representa o Exmo. Sr. José Alencar, Vice-Presidente da República e Ministro da Defesa; e o Exmo. Sr. Deputado Marcelo Ortiz, Presidente da Frente Parlamentar em Defesa da Indústria Aeronáutica Brasileira; registrar a honrosa presença do Exmo. Sr. Embaixador Extraordinário e Plenipotenciário da República Popular da China no Brasil, Sr. Jiang Yuande; e cumprimentar também os membros de todas as representações diplomáticas registradas em nosso País e aqui em Brasília na pessoa do Sr. Ministro Bernhard Graf von Waldersee, Ministro da Embaixada da República Federal da Alemanha.	Exmos. Srs. Generais, Exmos. Srs. Oficiais das três Armas, minhas senhoras e meus senhores, é com especial satisfação que nos encontramos aqui reunidos em oportunidade ímpar de congregar pensamentos e esforços dos braços armados - político, industrial e acadêmico - em torno da mobilização nacional e do fortalecimento da base industrial de defesa do País.	Este evento, de iniciativa da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional da Câmara dos Deputados, depois da aprovação, por unanimidade, de requerimento apresentado à nossa Casa pelo eminente Sr. Deputado Zarattini, do PT de São Paulo, que aqui também se faz presente, só se tornou possível graças ao apoio do Ministério da Defesa; da FIESP - Federação das Indústrias do Estado de São Paulo; da ABIMDE - Associação Brasileira das Indústrias de Materiais de Defesa; da AIAB - Associação das Indústrias Aeroespaciais do Brasil; da FINEP - Financiadora de Estudos e Projetos, empresa pública vinculada ao Ministério da Ciência e Tecnologia; do BNDES - Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social, e da UFRJ - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Ao longo da nossa jornada, representantes de todas essas entidades vão expor idéias, problemas e atividades que realizam em favor da mobilização nacional, matéria de vital importância para a defesa nacional, à qual a Carta Magna dispensa especial relevo.	Não se pode perder de vista que as Forças Armadas se constituem no componente bélico mais visível da defesa nacional. A responsabilidade por este mister não se esgota nelas, alcançando, sem exceção, todos os cidadãos e entes estatais ou privados que conformam o nosso grande País.	Portanto, é importante que os civis, cidadãos e instituições, estejam imbuídos de que cada um detém parcela de atribuições, ao lado das Forças Armadas, para prover a segurança do País, e de que a segurança do todo é a segurança de cada cidadão.	Em conseqüência, considerando as 5 expressões do Poder Nacional - política, econômica, psicossocial, militar e científico-tecnológica -, queremos crer que, neste auditório, hoje, com exceção da expressão psicossocial, temos representações de todas as outras, o que é especialmente significativo na medida em que a mobilização nacional visa ao fortalecimento do poder nacional e a atender, em prazos definidos, as necessidades de recursos, em todas as expressões, para a realização de ações de emergência em proveito direto da defesa nacional.	Desse modo, a mobilização nacional exige permanente e continuado planejamento e preparo, longe das  improvisações, o que pode ser entendido como o conjunto de atividades planejadas empreendidas ou orientadas pelo Estado, complementando a logística nacional, para capacitar o País a realizar ações estratégicas no campo da defesa nacional, em face de declaração de estado de guerra ou resposta à agressão armada estrangeira. 	Nesse mister, a base industrial de defesa é o conjunto de empresas estatais e privadas e organizações civis e militares que participam do ciclo econômico de interesse da defesa nacional, de modo que o conhecimento da sua real situação norteia o Governo brasileiro em suas decisões no campo da soberania, segurança e defesa.	Crendo termos, nesta breve introdução, evidenciado a real dimensão e importância dos temas que serão expostos e discutidos neste plenário, agradecemos a todos aqueles que tornaram possível a concretização deste evento e aos que aqui se fazem presentes, prestigiando a programação especialmente elaborada.	Queremos, antes de declarar aberto o presente Seminário de Mobilização e Produtos de Defesa, dizer a todos os presentes que esta é mais uma demonstração do forte entrosamento entre os Poderes constituídos em nosso País e que depois da criação do Ministério da Defesa nos alegramos em ver cada vez mais forte o entrosamento das nossas Forças com a Casa do povo brasileiro, que é o Congresso Nacional.	Este seminário tem, portanto, a importância de dizer ao País e ao mundo que nós, brasileiros, estamos nos preparando cada vez mais para que nossa soberania continue a ser respeitada.	Esse setor do conhecimento humano, que é a indústria bélica nacional, precisa ser reativado não só porque tem capacidade de gerar inúmeros empregos, e o desemprego é o nosso maior desafio, mas também porque, através do conhecimento acumulado até aqui e das possibilidades que temos por meio dos avanços que estão ocorrendo no mundo inteiro em várias áreas de tecnologia de ponta com as quais a indústria bélica nacional tem que manter permanente interesse e cooperação, a inteligência nacional na área de defesa tem todas as condições para inovar e apresentar ao País e ao mundo materiais competitivos que possam ampliar nossa balança comercial e contribuir para que outros estados soberanos mantenham com dignidade suas respectivas soberanias.	Queremos dizer ainda que estamos na expectativa da chegada do Presidente da Câmara dos Deputados, Aldo Rebelo, que manifestou a esta Presidência todo o interesse em comparecer, mas, por uma série de eventos que estão sendo realizados coincidentemente no dia de hoje, ainda não pode fazer-se presente ao nosso evento, o que espero aconteça em breve.	Quero, portanto, em meu nome, nos dos Vice-Presidentes da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional e nos de todos aqueles que estão transformando esta em uma Comissão que lidera os processos de renovação e de inovação nas formas de trabalho do Congresso Nacional, aproveitar a oportunidade para dizer que a nossa Comissão já possui uma página que nos possibilitou abandonar a atual condição de ilha e passar a ter links permanentes com o Itamaraty, com o Ministério da Defesa e com os órgãos nacionais e internacionais multilaterais mais importantes para a área de relações internacionais e para a de defesa, com os quais jamais poderíamos ter perdido contato.	Quero também dizer que este instrumento vai modificar a forma de atuação das Comissões Permanentes no Congresso Nacional. A cada dia de reunião da nossa Comissão, vamos ter condições, através de equipamentos que estão sendo adquiridos e de permanente disposição da execução orçamentária do nosso País, que é, sem dúvida, o acompanhamento da nossa principal lei, da Lei Orçamentária, a razão de existência deste Congresso, de trabalhar, discutir efetivamente nossas políticas públicas, independentemente do Governo que aí esteja, porque nossa Comissão é, acima de tudo, dos senhores, da defesa nacional, das relações exteriores e do povo brasileiro. Queremos passar a discutir com competência, seriedade e dignidade as políticas públicas neste País.	Declaro aberto este seminário, do qual espero todo sucesso possível. Muito obrigado. (Palmas.) É com satisfação que passo a palavra ao Exmo. Sr. Major-Brigadeiro-do-Ar, Luiz Carlos Paranhos Montenegro, Diretor do Departamento de Logística do Ministério da Defesa, que representa neste evento o Exmo. Sr. Ministro da Defesa, José Alencar.O SR. APRESENTADOR (David Rayol) - Com a devida permissão da Presidência, da Mesa e dos demais ilustres componentes, convidamos para tomar assento à mesa de honra o Dr. Carlos Frederico Queiroz de Aguiar, Diretor do Departamento de Competitividade e Tecnologia da FIESP. (Pausa.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Aroldo Cedraz) - Com a palavra o Sr. Major-Brigadeiro-do-Ar Luiz Carlos Paranhos Montenegro. O SR. LUIZ CARLOS PARANHOS MONTENEGRO - Autoridades já nominadas, minhas senhoras, meus senhores, falarei agora em nome do Sr. Vice-Presidente da República e Ministro de Estado da Defesa: "Ao lamentar que dificuldades de agenda tenham tornado impossível minha presença na abertura deste importante seminário, quero expressar-lhes minha convicção da relevância dos temas que serão aqui discutidos ao longo do dia. Gostaria, ainda, de agradecer e ressaltar a importância de que estejamos organizando estes debates justamente na Câmara dos Deputados, o próprio povo aqui representado, que se informa e participa mais proximamente das deliberações sobre assuntos vitais para a defesa nacional.	O debate em torno do qual se reúnem aqui lideranças políticas, especialistas e altos funcionários civis e militares trata de alguns dos temas centrais de nossa agenda de defesa. Existe hoje - percebo-o claramente - um virtual consenso a respeito da importância da dimensão tecnológica como parte fundamental de qualquer política de defesa.	Sem abrir mão de sua vocação pacífica, consolidada ao longo de sua história, o Brasil reconhece, no domínio das novas tecnologias, um elemento de dissuasão indispensável a uma garantia de sua segurança. Esse reconhecimento nos orienta para o elenco de ações em prol da indústria de defesa nacional, como bem o exemplifica o conjunto de recomendações e objetivos fixados em nossa Política Nacional da Indústria de Defesa, PNID, a respeito da chamada base industrial de defesa.	Ao longo do seminário, os presentes terão o privilégio de ouvir diretamente a experiência de responsáveis por essa área, bem como pelo tema de mobilização nacional. A reunião de ambas as matérias na agenda e a qualidade dos palestrantes garantem, desde já, o êxito deste encontro que ora se inaugura.	A todos os participantes, meus cumprimentos e votos de que sejam muito produtivas as reuniões e os debates. José Alencar Gomes da SilvaVice-Presidente da República e Ministro de Estado da Defesa."	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Aroldo Cedrazanro) - Agradeço ao Exmo. Sr. Major-Brigadeiro-do-Ar Luiz Carlos Paranhos Montenegro.Conforme nosso programa, é com satisfação que passo a palavra ao Sr. Roberto Guimarães de Carvalho, Presidente da Associação Brasileira das Indústrias de Material de Defesa - ABIMDE. O SR. ROBERTO GUIMARÃES DE CARVALHO - Senhoras e senhores, bom-dia.	Exmo. Sr. Deputado Aroldo Cedraz, Presidente da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional; Exmo. Sr. Deputado Marcelo Ortiz, velho conhecido nosso lá no Vale do Paraíba; Exmo. Sr. Major-Brigadeiro-do-Ar Luiz Carlos Paranhos Montenegro, do Departamento de Logística do Ministério da Defesa; meu caro amigo Dr. Carlos Aguiar, companheiro da ABIMDE e do COMDEFESA; senhores oficiais generais de todas as Armas aqui presentes; demais oficiais; meus senhores, minhas senhoras; meus companheiros do setor de defesa e lutadores para a melhoria deste setor, primeiro, quero cumprimentar não só o Ministério da Defesa, mas a própria Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional pela organização deste evento que, tenho certeza, será o marco inicial da colheita de frutos significativos para nosso setor.	Está previsto que eu apresente aos senhores a situação da indústria brasileira de defesa. Portanto, nesta exposição, pretendo dar uma visão de como este setor se encontra hoje no País, quais as suas características, quais os problemas que vive e que estratégias de solução visualizamos. (Segue-se exibição de imagens.)	Pretendo destacar, inicialmente, que nossa indústria de defesa é realmente estratégica para o País, porque está diretamente relacionada à soberania do nosso Estado e à autodeterminação do povo; demonstrar que nossas indústrias necessitam da participação estatal, para que possam sobreviver e cumprir seus objetivos, especialmente para desenvolver, fabricar, promover e comercializar seus produtos; e, finalmente, apontar algumas medidas que permitam a sobrevivência da indústria de defesa, bem como apresentar a política nacional de indústria de defesa aprovada por nosso atual Ministro. Para tanto, vou seguir o seguinte sumário: na introdução, vou mostrar algumas características do setor, falar sobre sua importância em diversos campos, as áreas tecnológicas das empresas de que dispomos hoje, os mercados que abrangemos, os problemas com os quais convivemos, tanto no mercado externo quanto no interno, e a Política Nacional da Indústria de Defesa, apresentando algumas estratégias para resolver nossos problemas.	Diz uma portaria normativa do Ministério da Defesa, de 2002, que toda nação necessita estar preparada para sustentar sua condição de Estado soberano. Para isso, faz-se mister que seja fomentada, de maneira ordenada e consistente, sua capacidade produtiva - entenda-se por isso o desenvolvimento tecnológico, a expansão industrial e o crescimento qualitativo de seus recursos humanos. Isso nos dá significativa caracterização da importância do setor no que se refere a sustentar nossa condição de Estado soberano.	Passo a destacar 3 aspectos que definem a importância do setor:Primeiro, a importância estratégica da indústria. Somos o suporte das Forças Armadas; damos-lhes os meios, os equipamentos e os serviços para que possam responder às necessidades da Nação e também projetá-la no concerto mundial - não existe nação que se projete no concerto mundial sem que tenha uma força militar competente e capacitada; isso só é possível com o suporte de uma indústria de defesa.Segundo, a importância do setor no desenvolvimento tecnológico. Nossas empresas continuam, apesar de todas as dificuldades, trabalhando para desenvolver mais e mais sua tecnologia, porque, se pararmos, vamos ser ultrapassados e pisoteados. Não podemos parar. Então, nossas indústrias, a par de todas as dificuldades que têm, continuam trabalhando em prol do desenvolvimento tecnológico, que gera, para o País, tecnologia na área civil, por meio de spin-off. Muitas das nossas tecnologias na área civil nasceram da tecnologia militar. 	Terceiro, contribuímos eficazmente para a balança comercial. Na década de 80, o setor de defesa nacional chegou a exportar mais de 1 bilhão de dólares. Infelizmente, a situação mudou, tanto externa como internamente, e esse valor caiu bastante, como os senhores vão ver à frente. Além disso, temos participação no desenvolvimento social, como realçou o Deputado Aroldo Cedraz. Empregamos uma grande massa de trabalhadores. Logicamente, com desenvolvimento e com mais capacidade de fabricação, vamos aumentar essa massa de trabalhadores, participando efetivamente do desenvolvimento social do País.	O nosso setor é um pouco diferente dos outros. Quando se fala em indústria têxtil, fala-se em tecido. Quando se fala em setor de couro, fala-se em sapato, cinto etc, e assim por diante. Nosso setor é realmente heterogêneo, aborda e abrange diversos tipos de tecnologia: alimentos, armamentos, armas e munições não letais, aviões militares, blindagens, comunicações, eletrônica, equipamento de proteção, foguetes e mísseis, helicópteros, levantamento topográfico por satélite, navios e materiais navais, meteorologia, munições diversas, pára-quedas, serviços pirotécnicos, sistema de armas, transporte, uniformes e viaturas.	Como os senhores vêem, uma diversidade de tecnologias é abrangida pelo setor. Participamos praticamente de toda tecnologia do País. Nossas empresas têm capacidade não só para trabalhar na área de defesa, como também nas demais áreas, apoiando-as, porque abrangemos tecnologia diversificada.	Trouxe uma relação de empresas do setor de defesa, mas não será possível mostrar. Vou então citar algumas características. Nosso setor abrange cerca de 300 empresas dos mais diversos tipos, tecnologias e tamanhos. Criamos em torno de 30 mil empregos diretos - as empresas associadas à ABIMDE criam 23 mil empregos diretos e as demais, o resto - e 120 mil empregos indiretos. Isso significa participar do desenvolvimento social, porque estamos dando condições de vida a 150 mil famílias. E esse número pode crescer muito mais.	Em relação à ABIMDE, temos hoje 44 empresas associadas. As maiores empresas do setor de defesa são nossas associadas. Dessas, duas empresas são públicas - pertencem ao Estado -, a Emgepron e a Imbel. As demais são privadas. Cinco empresas são multinacionais, as demais têm capital nacional; 12 empresas são voltadas para o setor de serviços e 15 voltadas para a exportação. Dessas 44 empresas, 26 têm mais de 500 funcionários, cada uma. Algumas têm mais de mil. Praticamente todas elas, com seus funcionários, estão voltadas para o setor de defesa. Mas há uma má noticia: algumas, infelizmente, já estão se voltando mais para o setor civil. Como não têm resposta na área de defesa, na área militar, estão se voltando para a área civil, para poderem sobreviver. Esse é o problema com o qual estamos convivendo.	Finalmente, em termos de associação, temos a ABIMDE, da qual sou Diretor-Presidente, que é uma associação privada; temos o Sindicato das Indústrias de Defesa, presidido pelo Dr. Carlos Frederico Aguiar, e temos, na FIESP, criado há pouco tempo, um comitê de defesa para análise dos problemas da área.	Em termos de mercado, nosso setor sustenta-se sobre 3 pilares. O SR. PRESIDENTE (Deputado Aroldo Cedraz) - Peço licença ao ilustre expositor para anunciar a presença, neste evento, do Exmo. Sr. Presidente da Câmara dos Deputados do Brasil, Deputado Aldo Rebelo, a quem, com satisfação, passo a Presidência dos trabalhos. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE DA CÂMARA DOS DEPUTADOS (Aldo Rebelo) - Sr. Roberto Guimarães, V.Sa. pode prosseguir com sua exposição. O SR. ROBERTO GUIMARÃES DE CARVALHO - Sr. Presidente, estávamos falando sobre o mercado que o setor de defesa abrange. Como disse, sustentamo-nos sobre 3 pilares: o mercado nacional, o mercado internacional e o mercado de diversificação, como o chamo. Logicamente, em qualquer país do mundo, o setor de defesa deveria ser apoiado pelo mercado nacional. Infelizmente, dadas as condições do País, os recursos financeiros colocados no Orçamento das Forças Armadas - que a cada ano vem sendo reduzido - dificultam que nossas empresas recebam encomendas das Forças Armadas para fabricação e negociação de seus produtos em âmbito nacional. Realmente, a cada ano que passa, o nosso mercado nacional vem-se reduzindo a olhos vistos. Isso depende de recursos orçamentários do Ministério da Defesa para investimentos. Não me refiro a recursos totais do Ministério da Defesa, que englobam verba para pessoal, verba para custeio; refiro-me a recursos para investimentos. Como saída, algumas empresas nossas estão se voltando - já estavam voltadas e estão se voltando cada vez mais - para o mercado internacional. Mas lá também a concorrência é muito grande. Há países que tradicionalmente exportam materiais de defesa e têm grande força na negociação dos seus produtos. As nossas empresas, que muitas vezes brigam sozinhas lá fora - não contam, na maioria das vezes, com o apoio do Governo -, têm que fazer face a essa concorrência, o que não é muito fácil. Posteriormente mostrarei nossos problemas no mercado externo. Finalmente, o mercado da diversificação: usar as tecnologias militar e de defesa para produzir materiais e serviços para a área civil. É isso que muita empresa nossa está procurando fazer a fim de tentar cobrir a falta de faturamento que têm nos mercados nacional e internacional. Façamos agora uma comparação do setor de defesa com outras áreas, em termos de valor agregado. Em mineração, cada quilo de ferro corresponde a 0,02 dólares. Cada folha de aço ou celulose, de 0,3 a 0,8 dólares. O setor automotivo, 10 dólares. Os produtos de defesa, de 200 dólares a 2 mil dólares. Então, em termos de valor agregado, o retorno financeiro dos produtos de defesa é maior do que em muitos outros setores, o que justifica que sejam implantadas condições para que o nosso  mercado se projete e cresça mais ainda. Em 2003, faturamos no Brasil cerca de 145 milhões de dólares e conseguimos exportar aproximadamente 218 milhões de dólares - o valor é muito pequeno para os 2 mercados, teria que ser multiplicado por, no mínimo, 5 vezes, cada um deles. Em termos de funcionários, a área de defesa mobiliza, na ABIMDE, 22 mil e 700 funcionários - como disse anteriormente. No setor como um todo imaginamos ter 30 mil funcionários em empregos diretos. Vou agora falar sobre os problemas do setor de defesa. No mercado interno, os recursos destinados a investimentos pelas Forças Armadas são reduzidos a cada ano. Do Governo Fernando Henrique para cá, a cada ano, os recursos para investimentos das Forças Armadas tem-se reduzido ainda mais. Este ano, por exemplo, pelo que li, há previsão no Orçamento para 2006 de mais de 30 bilhões de reais para o Ministério da Defesa. Desse total, 25 bilhões destinam-se a pagamento de pessoal e o restante a custeio. O que sobrar será reservado para investimentos. Isso não é possível. As indústrias não podem viver ao sabor de circunstâncias, de conjunturas. Tem de haver uma programação para nossas empresas. Portanto, as Forças Armadas deveriam ter um orçamento fixo para um grande período, uma previsão plurianual para investimento.O excesso de carga tributária sobre materiais de defesa diminui a capacidade de aquisição das Forças Armadas. Para se ter uma idéia, uma empresa do setor de defesa de São Paulo paga aproximadamente 45% de imposto. Quer dizer, ela não paga nada, quem paga é a Força que compra. Então, se o Exército tem 1 milhão de reais para a compra, ele vai comprar exatamente 550 mil reais, porque 450 mil vão ser utilizados para pagar impostos. Então, pagamos impostos e, ao mesmo tempo, diminuímos a capacidade de a Força Armada adquirir material de defesa.A par disso, e pior ainda, existe o problema do tratamento tributário diferenciado. Se o Exército, a Aeronáutica ou a Marinha forem comprar lá fora, o vendedor não paga imposto algum, nem de importação, nem ICMS. Então, há um tratamento diferenciado em relação à empresa brasileira. Quer dizer, quando a legislação deveria ser a nosso favor, é contra nós.Já falei que não existe programação de materiais a longo prazo, porque as Forças não sabem com quanto vão contar de orçamento no próximo ano. Então, não podem se programar. Se não podem se programar, a empresa também não pode se programar e ter um plano de carga de produção. As Forças Armadas precisam ter conhecimento de quanto vão dispor num período, porque as nossas empresas demoram 1, 2 anos ou mais para entregar o material. Realmente há necessidade de planejamentos a longo prazo.	Não temos financiamentos para desenvolvimento de produtos. Infelizmente, as instituições financeiras nacionais não proporcionam às nossas empresas financiamentos para desenvolvimento. Então, se uma empresa quer se desenvolver, ela tem de investir dinheiro do próprio bolso. Não há condição de financiamento.	Ainda existem aquisições desnecessárias pelas Forças Armadas no estrangeiro. Essas aquisições poderiam ser feitas no mercado nacional com maior prazo.	Finalmente, para um trabalho efetivo e eficiente das Forças Armadas e das indústrias é necessário que sejam celebrados convênios entre as indústrias e as Forças Armadas, que têm centros de excelência: o CTA, o CTEx, o IPqM etc. Se realmente trabalhassem juntos poderia haver resultados efetivos.	Vamos passar ao mercado externo. 	Quero destacar mais uma citação do Ministério da Defesa, na mesma portaria que mostrei antes, quando diz que a política industrial consiste em aumentar a exposição do produto brasileiro ao mercado internacional, elevando o padrão de qualidade e produtividade. 	O Ministério da Defesa é francamente a favor da exportação de nossos produtos, mas, logicamente, é necessário que nos sejam dadas condições.	Vou mostrar agora os problemas que temos no mercado externo. 	Não são realizadas missões políticas e comerciais para o setor de defesa. Quem seria responsável por elas: o Governo Federal, o Ministério das Relações Exteriores ou o próprio Ministério da Defesa? O que existe são grandes conglomerados de missões que levam todos os setores; acontecimentos que realmente não dão significação ao setor de defesa. A exemplo de outros países, a missão tem de ser precípua, específica para o setor de defesa, porque trata-se de uma negociação de governo a governo, e não de vendedor para comprador privado.	Temos pouco apoio para a divulgação das nossas empresas no exterior. Mas essa situação já está melhorando. Já temos um acordo com a APEX, do Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior, para fazer essa promoção. Estamos agora, inclusive, com um navio da Marinha que faz promoção dos nossos produtos e estamos projetando para 2006 a participação em feiras, com o apoio da APEX. Mas há até pouco tempo não existia divulgação das nossas empresas nem aqui nem nas feiras no exterior.	Não temos garantias bancárias para os nossos contratos no exterior. Empresas nacionais que conseguem, depois de uma grande luta, fazer um contrato no exterior - logicamente todo contrato tem que ter uma garantia -, quando vêm ao Brasil, vêem recusada a sua solicitação de ter uma garantia para aquele contrato. Nossos bancos oficiais, BNDES, Banco Central, Banco do Brasil ou outro qualquer, não dão essa garantia. Conclusão: ou se perde o contrato ou se busca a garantia em um banco no exterior, nesse caso com altos custos.	Não há programas de financiamento por instituições brasileiras, apesar de haver dispositivo legal que apóie essa iniciativa. No entanto, quando pedimos a alguma instituição financeira suporte de financiamento para negociar com outro País, sempre recebemos um "não". E isso nos outros países é comum. O americano tem inclusive um projeto chamado FMS, que apóia em financiamento todas as vendas do exterior.	Finalmente, vamos para a parte de offset. Esse assunto vem sendo desenvolvido. E a nossa posição é muito clara: o offset é necessário, mas, quando houver contrato de importação das Forças Armadas, o offset tem que ser para produtos de defesa. Não se deve fazer offset para outros tipos de produto, comprar material bélico lá fora e fazer offset de soja, de carne, do que for. Não. Queremos realmente que o offset de defesa traga para nós vantagens tecnológicas e financeiras.	Qual a solução para isso tudo? Dispor de normas que dêem respaldo legal para essas nossas atividades. Vejam que estamos na ABIMDE há pouco mais de 2 anos e meio, e temos brigado por isso, inclusive com o apoio do Ministério da Defesa. Em julho foi aprovada a Portaria Normativa nº 899, do Ministério da Defesa que estabelece os princípios básicos da Política Nacional da Indústria de Defesa - PNID, em que são abordados alguns conceitos e estabelecidos os objetivos estratégicos a serem alcançados para a sobrevivência da Base Industrial de Defesa, abrangendo praticamente todos aqueles problemas que mostramos a V.Exas.	Quero apresentar aqui apenas o primeiro objetivo, que para nós é muito importante, porque sei que depois o Brigadeiro Montenegro vai tratar da PNID com mais amplitude.	Temos a portaria. E o primeiro objetivo é o que estamos fazendo aqui hoje: a conscientização da sociedade em geral. Quando falamos em sociedade em geral, vamos de baixo para cima ou de cima para baixo, desde o povo lá embaixo, a imprensa, o estudante, as universidades, as empresas, o Legislativo, o Executivo e o Governo. Trata-se da conscientização de toda essa linha quanto à necessidade de o País dispor de uma forte Base Industrial de Defesa. Se não houver essa conscientização, não adianta, porque não vamos conseguir fazer nada. E essa é a razão da nossa presença aqui hoje: dar informações sobre a necessidade de o País dispor de uma forte Base Industrial de Defesa.Quanto aos demais objetivos, tenho certeza de que o Brigadeiro Montenegro vai expor para os senhores com mais cuidado. V.Exas. acham que só temos problemas? Não, vamos propor algumas estratégias. Inclusive, já as apresentamos ao Ministro da Defesa, que as encaminhou ao Presidente da República e aos Ministros de cada área. E vou citá-las aqui.Desoneração fiscal, buscando produzir e fornecer no Brasil, pelo menos com a mesma carga que onera os produtos importados. Queremos, pelo menos, isonomia. O certo seria querermos vantagens, mas hoje queremos pelo menos isonomia.Participar efetivamente de uma política offset, nos contratos de importação das Forças Armadas. É uma fonte que vai nos dar capacidade de negociar outros produtos e serviços lá fora.Compre Brasil: em vários países há normas que restringem a compra de produtos estratégicos de defesa estrangeiros. Os Estados Unidos têm o famoso Buy American Act. A Austrália, a França e vários outros países também dispõem desse tipo de norma. Por que nós não temos? Vamos restringir a compra de produtos estrangeiros. Só vamos comprar aquilo que não temos. E, mesmo assim, quando comprarmos, traremos a tecnologia e a produção para o Brasil.O Compre Brasil é isto: aumentar a nossa capacidade tecnológica,  econômica e de produção dentro do País, e não jogar dinheiro lá fora. Não há razão  para enviarmos dólares para fora; temos que mantê-los aqui dentro.Orçamento Impositivo: trata-se daquilo que eu falei sobre os recursos das Forças Armadas. Tem que ser um valor fixo. Advogamos que seja um percentual sobre o PIB, para investimentos das Forças Armadas. Com isso, elas poderão programar o seu reaparelhamento, proporcionando aumento da produção das empresas brasileiras do setor. Financiamento para o desenvolvimento de produtos de defesa e aquisição de  pré-séries dentro do País.  E, finalmente, se queremos exportar, temos que ter financiamento e garantias bancárias, senão, as empresas não vão conseguir competir ou realizar seus contratos lá fora. O que já fizemos, nesses 2 anos e meio de ABIMDE? Infelizmente,  encontramos uma associação totalmente debilitada. Nosso setor conseguiu reconquistar reconhecimento em todas as áreas do País. Estamos participando, efetivamente, de todos os eventos relacionados ao setor. Somos representados, em várias organizações, como no Fórum da Indústria de Defesa, na FIESP, FINEP, e assim por diante. Temos intensa integração com o Ministério da Defesa e com as Forças Armadas. Conseguimos aprovar a Política Nacional da Indústria de Defesa. E agora estamos trabalhando junto ao Ministério para estabelecer ações estratégicas.  Alcançamos algum apoio dos adidos militares no exterior. Inclusive, ontem saiu uma notícia dando conta de que o comandante do Exército aprovou uma portaria normatizando a ação dos adidos militares do Exército nas sua ações em favor da indústria brasileira. Conseguimos o apoio da APEX para a promoção internacional de nossos produtos, inclusive participação em feiras. E contamos com o maior apoio diplomático no exterior, graças ao nosso amigo conselheiro Norton, que está aqui, conosco.Senhores, a minha intenção foi mostrar o que somos, com o que convivemos e o que pretendemos. Posso assegurar que vamos continuar lutando para que o nosso setor sobreviva e cresça, para poder apoiar nossas Forças Armadas e o País. Muito obrigado. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE DA CÂMARA DOS DEPUTADOS (Aldo Rebelo) - Sr. Presidente da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, prezado amigo Deputado Aroldo Cedraz, a quem desejo cumprimentar pelo êxito na realização deste seminário que cumpre tradição e preocupação da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional com o tema da defesa na Câmara dos Deputados; Sras. e Srs. Deputados, Srs. Embaixadores, Srs. Oficiais Generais, senhoras e senhores, prezados integrantes da Mesa, Sr. Roberto Guimarães de Carvalho, Presidente da Associação Brasileira das Indústrias de Materiais de Defesa, a quem cumprimento pela brilhante e precisa exposição agora encerrada, trago apenas um cumprimento breve e o meu abraço ao Presidente e aos integrantes da Comissão.Esta Comissão tem uma tradição de permanência. Nela os ex-presidentes, salvo por situações especiais, permanecem. Temos a presença do Deputado Carlos Melles, da Deputada Zulaiê Cobra, do Deputado Antonio Carlos Pannunzio que também presidiu a Comissão e estava presente. Esta Comissão tem um sentido de continuidade e de permanência nas suas preocupações e nos seus temas. Naturalmente não poderia deixar de ser a preocupação com o tema da defesa, cada vez mais atual e importante para o Brasil e para o povo brasileiro. A defesa nacional é hoje em todo o mundo tema recorrente nas esferas governamentais, nos assuntos de Estado, na intelectualidade, nos meios acadêmicos, nas universidades e nas preocupações da população. O Brasil tem larga tradição pacífica mas, ao mesmo tempo, de constituição da sua história com referências muito fortes nas suas Forças Armadas e nos temas de defesa. Temos como exemplo o próprio milagre da nossa colonização, da ocupação do nosso espaço físico. Falava eu ontem com o Embaixador de Portugal e dizia que se ele visitasse hoje o Forte Príncipe da Beira, no interior de Rondônia, provavelmente ele ainda acharia difícil construir um forte daquelas dimensões e com a precariedade de infra-estrutura ainda hoje existente. Imaginem isso há séculos numa região ainda tão desabitada e desconhecida como a Amazônia. Na fixação do nosso espaço físico, na consolidação do nosso território contra a cobiça compreensível das potências européias como a França, no Maranhão, ou no Rio de Janeiro, os holandeses, na Região Nordeste, a defesa tem uma importância que não pode ser subestimada na nossa história. Hoje o Brasil, pelas suas dimensões, pelo seu papel, não pode subestimar o que representa a defesa para o País e para o povo brasileiro. Digo isso porque tenho a impressão de que a subestimamos na valorização política, na valorização social, na luta de idéias para que o tema da defesa seja importante para a Câmara dos Deputados, para o Governo, mas fundamentalmente para a sociedade. É na força do povo, dos empresários, dos intelectuais, da igreja, de todos os segmentos da sociedade que naturalmente a ressonância dessa preocupação chegará também à Câmara dos Deputados e aos governantes. São temas conhecidos. Temos quase que um programa mínimo e básico como o que foi apresentado há pouco a respeito de indústria de defesa.	Para encerrar, meu prezado amigo, Presidente Aroldo Cedraz, na condição de Presidente da Câmara dos Deputados assumo o compromisso com o Presidente da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional e seus integrantes, com as senhoras e os senhores presentes, no sentido de que todo os esforços e tudo o que estiver a meu alcance será feito, pelo menos nesse aspecto do orçamento para a defesa e das medidas legislativas que protejam esse orçamento e as ações no caso da ampliação dos horizontes da nossa indústria de defesa. (Palmas.)Tenho uma visão crítica a respeito dessas questões, mas também uma visão otimista. Acredito que cada vez mais e a cada dia a sociedade brasileira, esta Casa e os governantes perceberão que o tema defesa é cada vez mais importante para o presente e para o futuro do País. Aceite mais uma vez os meus cumprimentos e o meu abraço, Presidente Aroldo Cedraz! (Palmas.)O SR. APRESENTADOR (David Rayol) - Senhoras e senhores, devido ao cumprimento da agenda oficial de trabalho, anunciamos a retirada deste plenário do Exmo. Sr. Presidente da Câmara dos Deputados, Deputado Aldo Rebelo.Neste momento volta a presidir a Mesa o Sr. Deputado Aroldo Cedraz, que coordenará os trabalhos conforme a programação deste seminário. O SR. PRESIDENTE (Deputado Aroldo Cedraz) - Dando continuidade ao evento, registramos a satisfação em termos recebido o Presidente da Câmara dos Deputados, Deputado Aldo Rebelo. Passo a palavra ao Sr. Carlos Frederico Queiroz de Aguiar, Diretor do Departamento de Competitividade e Tecnologia, da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo - FIESP. O SR. CARLOS FREDERICO QUEIROZ DE AGUIAR - Sr. Deputado Aroldo Cedraz, Presidente da Comissão, Deputado Marcelo Ortiz, Sras. e Srs. Deputados, Srs. Oficiais Generais, industriais do setor de defesa, senhoras e senhores, meus cumprimentos. Meu pronunciamento será breve. Represento neste seminário o Presidente da FIESP, Paulo Skaf. Sou Presidente do Sindicato da Indústria de Materiais de Defesa. Portanto, em nome da FIESP agradeço ao Presidente da Câmara dos Deputados, Deputado Aldo Rebelo, que acabou de se retirar, por ter permitido que ocorresse na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional este seminário de mobilização e produtos de defesa, que certamente representa um passo grandioso para a discussão de um tema que parecia esquecido mas que tem renovada a sua esperança em ações como esta. Na FIESP, o Presidente Paulo Skaf criou o COMDEFESA - Comitê Gestor da Cadeia Produtiva de Defesa, que tem como missão congregar os atores relacionados ao setor de defesa, bem como todos os industriais brasileiros, pois o tema transcende as necessidades das Forças Armadas e trata, sim, de uma questão de soberania da Nação. Muito obrigado. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Aroldo Cedraz) - Esta Presidência agradece ao Sr. Carlos Frederico Queiroz de Aguiar, Diretor do Departamento de Competitividade e Tecnologia da FIESP. Registro, com prazer, a presença ilustre dos Deputados Feu Rosa, Maninha, ex-presidente Carlos Melles, André Zacharow, André Costa, Antonio Carlos Pannunzio, Zulaiê Cobra, que esteve até há pouco presente, e de tantos outros Deputados que muitas vezes não podem permanecer o tempo inteiro conosco. Com satisfação, retorno a palavra ao Exmo. Sr. Major-Brigadeiro-do-Ar Luiz Carlos Paranhos Montenegro, que fará uma palestra a respeito da política para a indústria de defesa em nosso País.  O SR. LUIZ CARLOS PARANHOS MONTENEGRO - Ilustres Deputados presentes, autoridades já nominadas, não poderia deixar passar esta oportunidade de, em nome da Secretaria de Logística, Mobilização, Ciência e Tecnologia, do Departamento de Logística, expressar a honra e a satisfação de poder repassar pensamentos, posições num ambiente politicamente tão importante para o Brasil. 	Neste espaço de tempo procurarei dar informações a respeito da Política de Defesa Nacional. Quero chamar atenção principalmente para as redundâncias. Forçosamente, vamos falar de assuntos já mencionados pelo amigo Carvalho, e sobre os quais também falará o representante da AIAB e, provavelmente, o Almirante Maculan, assim como o General Moura Barreto. Conversaremos sobre defesa nacional; discorreremos sobre a história da indústria de defesa no Brasil; comentaremos alguns fatores sobre as características da indústria de defesa, a atuação do nosso Ministério e sobre o que estamos prevendo para o futuro - enfim, como estamos nos preparando para fazer frente aos óbices da indústria de defesa.  (Segue-se exibição de imagens.)	A Constituição diz que as Forças Armadas constituídas pelo Exército, pela Marinha e Aeronáutica são instituições nacionais permanentes e regulares destinadas à defesa da Pátria. O que seria defesa da pátria? Primeiro, podemos comentar a respeito da noção de segurança. Depois de lermos a condição que permite ao País a preservação da soberania, da integridade territorial, a realização de seus interesses nacionais, livre de pressões, o texto chama atenção para ameaças de qualquer natureza que impeçam aos cidadãos o exercício dos direitos e deveres constitucionais. Essa posição nos dá a sensação de que aquilo que o Estado quer levar adiante acontecerá. Já insegurança vemo-la ao contrário, como uma ameaça a esse porvir como pensamos que seja. Defesa Nacional é a contrapartida. Trata-se de conjunto de medidas e de ações do Estado, com ênfase na expressão militar, para defesa do território, da soberania e dos interesses nacionais contra ameaças preponderantemente externas, potenciais e manifestas.Então, no nosso dia-a-dia, quando não temos como obter segurança - estamos sempre diante de incertezas; não vamos chamar isso de insegurança -, temos de trabalhar para que ameaças potenciais ou manifestas sejam, digamos assim, enfrentadas. 	Chamo a atenção para esses 2 tópicos: ameaças reais ainda não perfeitamente identificáveis e conjuntura. Quando percebemos, com nitidez, uma ou mais ameaças, já será tarde demais para que nos preparemos para enfrentá-las. Então, temos de nos preparar diante de uma situação difusa, principalmente na época em que vivemos. Aquele maniqueísmo do inimigo do amigo, em que as pessoas são contra nós e as pessoas são a nosso favor, está mais difuso, e para isso temos que nos entender, temos que perceber que, se houver alguma ameaça nítida, não teremos como nos preparar. Deveríamos estar nos preparando, e temos o potencial diante da ameaça difusa para fazer frente a uma ameaça nítida. É importantíssimo que coloquemos isso na cabeça.	O estrategista fala sabiamente de preocupações estratégicas. Trata-se da combinação equilibrada das preocupações econômicas e das preocupações estratégicas que se impõem permanentemente - periodicamente, a economia pode ser arruinada pelos grandes cataclismos políticos e militares que não soubemos conjurar a tempo por termos concentrado demasiadamente nossos esforços na prosperidade.	Em termos de defesa nacional, dizemos que os vetores do Estado são sumamente ou quase que totalmente a parte militar. E quais seriam as necessidades militares para fazer frente a essas ameaças? Primeiro, o preparo. Depois, o conhecimento. E mais, algo importantíssimo - e estou no fórum certo -, o apoio  da sociedade. Sem esse apoio não temos capacidade de ir a lugar algum, por mais competência que tenhamos. 	Quanto à indústria de defesa, principalmente para um país pacífico, concebemos o potencial que ela tem para poder exercer suas responsabilidades. Um país sem indústria de defesa não tem soberania. 	Outra característica da indústria de defesa como necessidade: por mais pujante que ela seja em qualquer país, ela é frágil e precisa continuamente do apoio do Estado. E por que ela é frágil? Uma indústria normal geralmente faz uma pesquisa de mercado para trabalhar em cima de um produto. A indústria de defesa dificilmente consegue fazer uma pesquisa de mercado para lançar um produto. Aquele produto é de uma necessidade específica. E, se ela não tem essa condição de se valer de uma pesquisa de mercado, terá que ter um plano de carga, como todos falaram. Para que V.Exas. tenham idéia, para uma indústria de defesa, como para qualquer indústria, não vale saber que vai vender 500 unidades durante o ano, porque talvez 50 unidades, por 10 anos, dê maior saúde industrial. Com 500 unidades por ano, haverá desenvolvimento; poderá mudar a capacidade de sua cadeia produtiva e ela não venderá mais. Então, às vezes, é melhor que tenha 50 unidades por 10 anos do que 500 unidades em apenas 1 ano. E por que chamo a atenção para essa fragilidade? Porque é isso o que acontece. Vivemos o tempo todo numa indústria de defesa, numa senóide de procura e indiferença. Essa fragilidade ocorre em todos os países. Se não houver capacidade pelo Estado de diminuir essa fragilidade, ela não vai sobreviver. Há vários exemplos. Todos os países de Primeiro Mundo com uma indústria de defesa pujante têm de trabalhar em cima dessa fragilidade.	O preparo das Forças Armadas é orientado pelos seguintes parâmetros básicos: permanência e eficiência operacional, procura da autonomia nacional crescente - Lei Complementar nº 97 - e fortalecimento da indústria nacional. 	A sociedade sabe dessa importância.	Finalmente, em termos de defesa, é muito importante lermos o que Maquiavel escreveu: "Sem possuir armas próprias, nenhum principado está seguro; está, antes, à mercê da sorte, não existindo virtude que o defenda nas adversidades". Não há competência que nos faça reagir, se não tivermos uma indústria de defesa que nos dê soberania. 	E aqui faço um breve histórico. Nossa indústria de defesa começou no século XIX, com a chegada ao Brasil de D. João VI. Empresas de fabricação de pólvora e pequenas armas foram espalhada pelo Brasil todo, do Nordeste ao Sul. Mais tarde, com a Guerra do Paraguai, conseguimos maior pujança e iniciou-se a indústria naval. 	Posteriormente à Segunda Guerra Mundial, houve crescimento de nossa indústria de defesa. Aumentamos a produtividade de nossas empresas de aço e começou a haver parceria público-privada pela primeira vez na indústria nacional.	Na década de 1980, quando denunciamos o Acordo com os Estados Unidos de compra de material de defesa, houve pujança na nossa indústria de defesa. Chegamos a ser a oitava indústria de defesa do mundo. Pela primeira vez houve uma posição estratégica do Governo brasileiro em relação à indústria de defesa, que soube reagir adequadamente. 	Na década de 1990 houve grande oferta de produtos no mundo todo, por causa da queda do Muro de Berlim, com o fim da Guerra Fria. Em contrapartida, nossos governos adotaram uma conduta política em cima do esvaziamento da indústria de defesa. 	Agora estamos vendo o que acontece e qual nossa capacitação atual. Temos condições de fazer navios de guerra, submarinos, carros de combate, viaturas blindadas, aeronaves, sistema de armas, munições, sistema de comando e controle, desenvolvimento nuclear. Isso nos dá uma gama, um horizonte, um envelope muito grande; nos dá enorme potencial para reagirmos, até mais adequadamente do que na década de 1980, isto se houver uma reação do Estado favorecendo nossa indústria de defesa. 	Pois bem. Quais seriam as dificuldades da indústria? Sustentação econômica. Sobre isso nosso amigo Carvalho falou muito bem. Continuidade dos programas de defesa, política de aquisição pelo Governo. Não se raciocina com indústria de defesa senão estrategicamente. Ninguém consegue deixar de fazer um plano estratégico de reequipamento. Qualquer país maduro o suficiente não vai, de repente, querer comprar um equipamento; ele sempre faz antes uma estratégia. Se tivermos tudo isso baseado no orçamento anual... Ora, o orçamento anual não abre campo para planejamento de defesa. Aliás, a descontinuidade dos programas de defesa é uma conseqüência natural de não termos capacidade de  planejamento, ou seja, capacidade estratégica orçamentária. Sobre atualização tecnológica. Essa atualização tecnológica é uma visão contínua; não é de 2005. Sempre estaremos em busca da atualização tecnológica. 	Preservação da capacitação adquirida. Diante da senóide de que falei, precisamos terminar esses altos e baixos, porque todos sabemos que na hora em que colocarmos uma equipe envolvida num projeto com duração de 5 ou 6 anos e a própria empresa não tiver capacidade de manter esses homens, não conseguiremos preservar a capacitação adquirida. Vários projetos que terminariam em 3 anos, às vezes duram 20 anos porque estamos eternamente reinventando a roda. 	Distorções tributárias. Mais tarde vou falar sobre isso, mas desde já é importante entendermos que hoje em dia temos uma tributação de 150% sobre vendas de armamento na América Latina e no Caribe, enquanto os demais países não sofrem essa tributação. Isso faz com que não ganhemos nenhuma concorrência na América Latina. Aquele imposto de 45% também nos força a não comprar armamento nacional. Exemplo: numa licitação internacional um produto tão bom quanto o nosso e com preço equivalente na verdade é quase 45% mais barato do que o preço do produto nacional, porque ou vamos comprar 45% menos de produtos na indústria nacional ou vamos pagar 45% a mais. Então, como nós, militares, vamos decidir com base nos nossos parcos recursos pela indústria nacional? É difícil... É preciso haver uma imposição estratégica, legal, a fim de determinarmos a compra de produto nacional; ou, então, esse produto tem que ser tão barato que compense; ou ainda, o produto tem que ser tecnologicamente tão avançado que não exista similar, e isso é muito difícil de acontecer. 	Conquista e manutenção de mercados. É muito difícil sem termos uma visão estatal em cima daquilo quer acabamos de dizer, por exemplo, de os adidos trabalharem continuamente em cima do que existe em termos de oferta de produtos aqui no Brasil, para que consigamos manter nosso mercado.	Atualmente, estamos com todos aqueles produtos possíveis de serem feitos com as seguintes características:- Tecnologia sofisticada. Nosso País tem Primeiro Mundo e "quinto mundo". Então, dentro do Primeiro Mundo, contamos com tecnologia diversificada;- Diversidade tecnológica. Claro, em qualquer país que tenha uma indústria de defesa mal-trabalhada pelas instituições, e ainda assim ela sobrevive, é porque há diversidade tecnológica; 	- Mão-de-obra altamente qualificada. Isso é uma verdade. Se nosso valor agregado é alto, quer dizer que nossa mão-de-obra é altamente qualificada, e isso para o País é importantíssimo! A indústria tem um vetor muito potencializado dentro da indústria de defesa por causa do valor agregado e por causa da alta tecnologia e mão-de-obra altamente qualificada;	- Alto valor agregado. É importante observarmos a figura a seguir para podermos entender a situação. Se pegarmos alguns aviões militares que vão até 8 mil por peso, veremos que esses aviões militares cobrem 1 ano de produção agrícola. Às vezes, quando pensamos na indústria como um todo, na capacidade de exportação e importação, não pensamos nisso. Podemos ficar vendendo ferro ou produto agrícola por um ano e não ter o valor comercial que tem uma dúzia de aviões militares. É importante que entendamos a situação e façamos ações estratégicas, políticas em cima disso. Agora, vamos falar um pouco mais sobre o Ministério da Defesa. O Ministro de Estado da Defesa exerce a direção superior das Forças Armadas assessorado pelo Conselho Militar de Defesa, pelo Estado-Maior de Defesa, pelas secretarias e demais órgãos conforme definido em lei. Um dos maiores objetivos da Secretaria de Mobilização, Ciência e Tecnologia é o fomento à indústria de defesa, porque estamos tentando logisticamente criar uma base viável para as Forças Armadas. Diante de tudo o que falamos, se tivermos uma indústria de defesa, estamos tentando fazer isso. Temos o departamento de logística, mobilização, ciência e tecnologia. Aqui temos 3 Comissões que tratam da indústria de defesa: Comissão Militar de Indústria e Defesa, que são representantes das Forças Armadas, oficiais generais, o Fórum da Indústria de Defesa, que conta com as associações, as empresas e a academias, como falamos, um universo amplo, e a Comissão Técnica de Indústria de Defesa. Nesse fórum, por exemplo, quando achamos que devemos ter uma estratégia em relação à tributação, não vamos inventar um caminho. Chamamos técnicos nesse setor para nos assessorar no que tivermos de fazer.Quanto ao preparo para o futuro, como podemos fazer frente a todos esses óbices citados pelo Cel. Carvalho, por mim e que serão citados pelos demais convidados? Por meio de uma política de indústria de defesa, que graças a Deus foi aprovada em julho de 2005. É importante entendermos como ela foi concebida. As ações estratégicas devem priorizar a preservação da base industrial já existente. Não vamos apresentar novidades, vamos tentar aperfeiçoar o que já temos. As ações estratégicas devem ser indutoras sem retirar da indústria sua capacidade de empreendimento, sua iniciativa e seus próprios riscos. Não é uma visão como se o Estado fosse assumir a indústria. Ela deverá ter a capacidade de se mobilizar e criar a própria saúde. As empresas públicas devem desempenhar suas atividades em complemento às de caráter privado, evitando a concorrência com essas últimas. Isso também é fundamental. Essa política foi vista dessa maneira. Não estamos aqui criando estatais que concorram com as empresas nacionais, senão a nossa própria economia vai se fragilizar mais ainda. Esses são os nossos objetivos. O macrobjetivo é o fortalecimento da BID. A conscientização da sociedade é importante e, para tanto, dispomos de várias estratégias. Um dos caminhos é esse que estamos trilhando agora: conversando com V.Exas. Quanto à capacidade de mobilização industrial, se Deus quiser, a curto prazo uma lei será aprovada, e estamos torcendo para que isso aconteça. Temos várias estratégias sobre o aumento da competitividade de exportação. E quero citar uma delas. Às vezes ganhamos uma licitação internacional com produto e preço ótimo, mas, como fazemos, outro país vai fazer também. Certo, então, vou comprar o seu produto. Mas onde e como vou financiar? A indústria fica calada, porque não tem o respaldo dos nossos bancos oficiais. A maioria das nossas exportações envolvem bancos estrangeiros. Trabalhamos com várias estratégias no CMID e no FID para aumentar a nossa capacidade tecnológica. 	Temos 2 caminhos para a ampliação da capacidade de aquisição da indústria nacional. O primeiro seria aumentar o orçamento do Ministério da Defesa. De 1996 para 2005, raciocinando com IGP-DI, fator de economia que isola a exportação e a importação e, então, somado ao dólar, e só se vê o valor nacional, perdemos 45% do nosso orçamento, que já era pequeno. Se formos raciocinar com dólar, vai ser muito mais e vão pensar que estou mentindo. 	Outra maneira é aumentar a eficiência das Forças Armadas. Para isso, dispomos de várias estratégias para aumentar o pode der compra das Forças Armadas, melhorando, assim, a eficiência econômica e a gestão. 	Temos algumas atribuições específicas para o Ministério da Defesa. Primeiro: definição de critérios para inclusão na categoria de produto estratégico de defesa e a elaboração da concernente relação. Temos uma visão de que várias estratégias serão viáveis se especificarmos o que é ou não um produto estratégico para o País, apesar de ser um produto de defesa. É muito importante esse conceito, e vou dar um exemplo bem simples: posso exportar um produto que para nós não é estratégico, mas para a pessoa que está importando o é, ou ao contrário. E geralmente é ao contrário. Do que importamos, tenham certeza de que, 90% não são produtos estratégicos para o país exportador. Para nós talvez seja estratégico. Então, estamos com essa responsabilidade de definição e critérios do que é e qual seria a nossa relação de produtos estratégicos.Segundo, uma coordenação da elaboração das ações estratégicas em relação a essas políticas. Para que se tenha uma idéia, em média, cada objetivo desses tem cerca de 6 ou 7 estratégias e devemos ter um caminho para implementá-las. Vinte por centro delas poderão ser implementadas apenas pelo Ministério da Defesa, algumas com outros Ministérios e muitas com diversos Ministérios envolvidos. Esse caminho tem de ser percorrido. Mas como fazer isso? O FID e o CTID vão nos apontar esses caminhos. 	Conclusão: a base industrial de defesa está organizada. Temos duas associações, estamos aqui e sabemos o que dizer. Possui características peculiares envolvendo vários setores da indústria. Como falei, a indústria de defesa, por mais pujante que seja, sempre será frágil. É de capital importância para o País lembrarmos: a indústria de defesa é a base da soberania de um país. Não adianta pensarmos que vamos ter capacidade de reação em cima de produtos importados, porque a primeira coisa que se viu é que se não estamos dentro de uma visão daquele país que exportou, não vamos ter capacidade de perdurar a nação. Merece tratamento especial como acontece nos demais países. É importante repisar esse aspecto. Os países sérios, de Primeiro Mundo, que estão se desenvolvendo, sabem que temos de tratar com delicadeza e carinho a indústria de defesa. 	Enfrentamos grandes dificuldades, acumulamos valiosa experiência, aprendemos importantes lições. Possuímos hoje significativo patrimônio histórico. Não podemos perder isso, não podemos caminhar em cima daquela senóide, a qual mencionamos.  Repito, a década de 80 foi pujante, porque houve uma posição de Estado, uma posição estratégica de fomentar nossa indústria. Estamos vivendo um potencial industrial muito maior do que naquela época, basta que tratemos a indústria de defesa com o carinho devido.	A BID está sendo apoiada pelo Ministério de Defesa e necessita, pela sua importância estratégica, ser adotada pelas demais forças políticas nacionais. Esse é nosso grande recado: precisamos que a indústria de defesa seja adotada pelas demais forças políticas nacionais.	Muito obrigado. (Palmas.). A SRA. COORDENADORA (Deputada Maninha) - Obrigada, Major-Brigadeiro-do-Ar Luiz Carlos Paranhos Montenegro. Tenha certeza de que, após um seminário como este, a Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional se preparará para cumprir esse último item apresentado sobre a Base da Indústria de Defesa. V.Sa. pode contar com nosso apoio.	Desfaço esta Mesa e passo para o segundo painel: Situação da Indústria Aeronáutica.	Convido o Deputado Nilson Mourão, Primeiro Vice-Presidente, para moderar esta Mesa. O SR. COORDENADOR (Deputado Nilson Mourão) - Dando continuidade aos nossos trabalhos, passamos, então, à discussão do tema Situação da Indústria Aeronáutica.	Concedo a palavra ao Engenheiro Walter Bartels, Presidente da Associação das Indústrias Aeroespaciais do Brasil - AIAB. S.Sa. dispõe de até 30 minutos. O SR. WALTER BARTELS - Exmo. Sr. Deputado Nilson Mourão; demais Parlamentares presentes; Srs. Oficiais Generais; Srs. Oficiais das Forças Armadas; senhoras e senhoras, meus colegas da indústria.A indústria aeronáutica brasileira, aqui representada pela Associação, parabeniza a Comissão de Defesa pela realização deste seminário e se sente muito honrada em participar na condição de palestrante desta importante atividade. (Segue-se exibição de imagens.)	A Associação das Indústrias Aeroespaciais foi criada, em 1993, em razão da crise decorrente da primeira guerra do Golfo, onde, na área da indústria aeronáutica de defesa, foram ceifados cerca de 15 mil empregos. Ela opera como uma associação virtual de associações, que incluem: Estados Unidos, Europa, Japão e Canadá. 	Minha agenda é fazer um panorama do setor aeroespacial, da importância do poder de compras do Governo e, basicamente, chegar até a indústria aeronáutica - o tópico da minha palestra - e a conclusão. No anexo, temos os principais programas aeroespaciais brasileiros.	Trata-se de um setor de elevada atividade de integração, com tecnologia de ponta, no limite da capacidade do conhecimento humano. Inclusive, ele tem uma característica interessante: faz uso intenso de mão-de-obra de alta qualificação, não somente para desenvolver o produto, porque na escala de produção são poucas unidades.	A tecnologia permeia os 3 segmentos, aeronáutica, defesa e espaço, que são totalmente interligados. 	Como essa tabela de comparação já foi citada, vou somente  apresentar um número meio chocante. Se eu importar 1 quilo de míssil ou 1 quilo de celular, que é muito comum no Brasil, tenho de exportar 100 toneladas de minério de ferro. Ou seja, 1 quilo na minha mão equivale a 4 carretas de 25 toneladas de minério de ferro. Como já foi citado aqui, isso é um problema da agregação de valor.	A OCDE, associação dos 20 países mais ricos do mundo, em 1997, classificou 22 setores industriais quanto à intensidade tecnológica. Qual a tecnologia necessária para desenvolver o produto e qual a tecnologia embutida no produto. Em alta tecnologia, a classificação foi: aeroespacial, de informação, de telecomunicações e farmacêutica. Depois, vem média alta, média baixa e baixa tecnologia. 	Ao compararmos a tabela anterior, é fácil observar que a agregação maior de valor nos produtos significa tecnologia. O problema do Brasil é que normalmente estamos mais focados na baixa tecnologia.	Cabe aqui uma reflexão: Quando vinha de São Paulo ontem, li na Gazeta Mercantil um artigo sobre o problema da perda do volume das nossas exportações na área de alta tecnologia. A participação dos produtos de alta tecnologia caiu de 18% para 12%. Pior ainda: houve aumento de 30% nas importações, ou seja, houve déficit na balança dos produtos de alta tecnologia. Temos de resolver essa questão, ter indústrias de alta tecnologia no Brasil, para agregar valor à nossa produção. A única forma de resolver o problema social do País é aumentar o valor da produção brasileira.	Vou usar aqui uma entrevista do Presidente do Senado russo, dada à  Folha de S.Paulo no ano passado. Quando questionado sobre o que a Rússia iria fazer para aumentar o PIB russo, respondeu: "Uma significativa elevação do peso dos produtos de alta tecnologia. Acreditamos que isso seja possível, sobretudo, no âmbito da indústria militar russa."Estou mostrando aos senhores a importância da indústria militar na agregação de valor de um país, como tem sido dito aqui pelos meus companheiros. Eles disseram quem somente a alta tecnologia poderia dobrar o valor da produção e tornar a Rússia independente de commodities como a do petróleo.	A indústria aeroespacial, componente fortíssimo de defesa, tem satélites e deve ter veículos lançadores para seus satélites. Tudo isso demonstra o poder e o desenvolvimento de um país. Como foi dito aqui, essas indústrias são intensamente suportadas pelos governos, com políticas de incentivo, políticas protecionistas de compra. Esse é o jogo que existe hoje no mundo. Por isso precisamos pensar nisso para fazer crescer nosso País.	Vou mostrar um pouco o panorama da indústria aeroespacial. É interessante a interação. Somos a maior indústria aeronáutica do hemisfério sul, graças a uma das poucas políticas de longo prazo que foram conduzidas no Brasil, na época, pelo Ministério da Aeronáutica, que decidiu, no meio da década de 40, quando foi criado, criar a indústria aeronáutica brasileira. Essa política prosseguiu durante cerca de 25 anos. A partir dos 15 anos, começou a se estabelecer, e foi coroada com uma plêiade de indústrias, em seguida, com a criação da EMBRAER. Temos tecnologia, produtos e marcas próprias, exportamos tecnologia e já licenciamos fabricação. Logicamente, os senhores sabem que somos confrontados comercial e estrategicamente por outros países, como temos visto, como as disputas com o Canadá.	Qual a contribuição econômica dessa indústria? Nossas receitas variaram, de 2001 a 2004,  de 3 para 4 bilhões de dólares. Em 2004, a receita foi de 4 bilhões de dólares. Isso significa 2% do PIB industrial. As exportações foram 3,5 bilhões de dólares. Dentro da associação, foram 18 mil empregos: 90% na aeronáutica; 10% na  defesa. Face aos míseros investimentos do Governo brasileiro, a área espacial tem  menos de 0,1%. Na área de defesa, portanto, temos um pouco mais de 400 milhões de dólares, dos quais 55% foram exportações e 45%, mercado interno.Volto novamente à questão da tecnologia. Daqueles 4 setores de alta tecnologia da OCDE - aeroespacial, tecnologia de Informação, eletroeletrônica e farmacêutica -, as únicas marcas brasileiras reconhecidas mundialmente no setor aeroespacial são a EMBRAER e a AVIBRAS, em seus nichos de mercado. Não temos nenhuma indústria farmacêutica que tenha marca mundial, nem de tecnologia de informação ou de telecomunicações. Existem empresas estrangeiras de telecomunicações instaladas no Brasil que têm marcas internacionais. Ou seja, não temos tecnologia nos outros setores que tenham a presença de uma marca mundial. A indústria farmacêutica - é importante ressaltar - investe cerca de 25% do seu faturamento em desenvolvimento de novos produtos. A indústria aeroespacial investe de 10% a 17% do seu faturamento para o desenvolvimento de produtos. Portanto, temos de agregar valor a esses setores, para podermos ter produtos e marcas mundiais, e resolver o problema social do Brasil.	Poder de compras do Governo. Normalmente, esquecemos nossa Carta Magna. O que ela diz em seu art. 218? O Estado promoverá e incentivará o desenvolvimento científico, a pesquisa e a capacitação tecnológicas. A pesquisa tecnológica deve ser voltada para o desenvolvimento do sistema produtivo nacional e regional. Mais importante é o art. 219: O mercado interno integra o patrimônio nacional. Ou seja, o nosso mercado interno de defesa integra o patrimônio nacional. Portanto, temos de voltar às aquisições de defesa para a indústria de defesa no Brasil. Isso está escrito na Constituição. É muito interessante como se esquecem dessas definições que existem na Constituição. Mais importante ainda é a autonomia tecnológica do País. E tecnologia de defesa é muito importante para a soberania do País e está dentro da diretriz estabelecida pela Constituição.	Já foi citada aqui a lei complementar. Vamos agora fazer uso também da recente política de defesa nacional: Decreto nº 5.484, de 30 de junho deste ano. Temos discutido aqui 2 aspectos em relação à  falta de recursos para a área de defesa: garantir recursos suficientes e contínuos - uma questão fundamental que está estabelecida na política de defesa e tem de ser respeitada; e estimular a capacidade de produção de materiais e serviços de interesse da defesa no País. São instrumentos legais que existem e que devem ser cumpridos.	Em nosso setor, as tecnologias aeroespaciais estão sempre dentro dos programas governamentais. Em todo o mundo, onde cresce a tecnologia na área espacial? Nos programas militares do Governo americano. Setenta por cento dos satélites de telecomunicações dos Estados Unidos, na ponta da tecnologia, são compras do Departamento de Defesa ou da NASA, só 30% são compras comerciais. Então, a tecnologia é desenvolvida dentro das aquisições que os Governos fazem nas suas indústrias. Tivemos exemplos na indústria aeronáutica. O Xavante e o Bandeirante foram os que lançaram a EMBRAER. O programa MX é o gerador de tecnologia para a EMBRAER atuar nos aviões a jato. A AVIBRAS, por meio do programa de foguetes de sondagem do Programa Nacional de Atividades Espaciais, desenvolveu sua linha de produtos ASTROS baseado nessa tecnologia. E as cadeias produtivas na área de defesa, por razões estratégicas, são verticalizadas no Brasil. Ou seja, agrega-se mais atividade no País com isso. E é fundamental para a exportação que as Forças Armadas usem nossos produtos, para que possamos exportá-los. Não adianta termos produtos de defesa importados no Brasil, porque não vamos conseguir vendê-los, já que não são de nosso domínio tecnológico.O art. 142 da Constituição diz que as Forças Armadas devem defender o Brasil. A Força Aérea Brasileira, na falta de orçamentos próprios, teve que usar o mecanismo de financiamentos externos, e quando se faz um financiamento externo, existe fornecimento externo. Ela tentou manter uma das determinações da Constituição em relação à sua responsabilidade, então, usou financiamentos externos. Mas isso desloca a indústria nacional, e nos faz perder  empregos e a verticalização. Muitas vezes, um produto, se já existe e foi modificado, tem um crescimento de tecnologia. Ou seja, o contribuinte brasileiro está pagando para desenvolver a tecnologia de alta qualificação no exterior e também leva à perda do mercado internacional, como eu disse anteriormente. O interessante é que é vedado por lei o financiamento ao Governo brasileiro pela indústria brasileira. Quer dizer, uma indústria estrangeira pode financiar o Governo brasileiro, mas a indústria, não só de defesa, não pode financiar o Governo. É mais das umas assimetrias negativas que temos em nosso espectro.	Vou dar um exemplo: temos agora uma série de concorrentes em nichos de mercado em que a indústria opera. A Coréia tem um planejamento de vários setores - e só vou citar aqui o setor aeroespacial. Ela definiu, declarado no passado, que será, em 2010, a décima indústria aeroespacial mundial, com 5 bilhões de faturamento e 0,45 de PIB. Mais ou menos os valores que temos hoje. Como ela está atingindo isso? Investiu 2,5 bilhões de dólares no desenvolvimento de um avião de combate e treinamento - no desenvolvimento, não estou falando nem em aquisição -, e, no programa do helicóptero médio, tem 2 bilhões de desenvolvimento, para o início. 	Com isso tudo, tivemos como resultado a vinda, em janeiro, de uma missão coreana oferecendo o TF-50 para a Força Aérea Brasileira. É um concorrente nosso que está surgindo nesse campo.	Fala-se muito nas compensações. O que é um offset? O país adquire um produto no exterior e põe cláusulas com compensações nesse contrato, ou seja, contrapartidas. Como é a seqüência? O Brasil compra no exterior. Existe o fornecimento do exterior para o Brasil. Primeiro, são gerados empregos no exterior e depois uma compensação em que se pode receber alguma atividade industrial do Brasil. É um paliativo.	Não se pode dizer que não aceitamos offset, porque aceitamos, quando é o caso de um produto não-estratégico, em que o Brasil não tenha necessidade de domínio, e não haja uma razão técnica ou econômica para não fazer. O caso típico é o avião da Presidência da República. Colocou-se o requisito, que era ilógico, de se desenvolver um avião, ou 2 aviões, para atender aquele requisito. Então, faz-se offset. Existem casos em  concordamos com offset, mas não em questões de produtos estratégicos, em que devemos ter soberania.	Por que os países fazem força para vender para nós? Vou dar o exemplo do SIVAM. Tem um famoso documento, com mais ou menos umas 40 páginas, feito pelo Subsecretário de Comércio Internacional, entregue ao Congresso americano, de como eles estavam fazendo a competição deles no mundo. Só vou traduzir uma parte dele aqui. Ele diz que o Secretário Brown..., que a Embaixada no Brasil trabalhava 24 horas por dia... Isso aqui é um documento americano. Não sou eu que estou inventando. Dizia o seguinte: o valor do contrato era de 1,4 bilhões. E eles pensavam na época em 700 milhões de dólares de exportação dentro desse contrato. Atingiam mais, mais de 1 bilhão. Só com 700 milhões eles iam gerar de 12 a 15 mil empregos com altos salários nos Estados Unidos. Essa é a realidade. Quer dizer, o contribuinte brasileiro acabou gerando nesse programa  12 a 15 mil empregos nos Estados Unidos. Deve ter sido de 15 a 20 mil porque, nos Estados Unidos, atingiu mais de 1 bilhão de dólares e outros fornecedores de outros países forneciam uns 400. Isso foi o que aconteceu, com alta qualificação e altos salários.	A principal desvantagem de offset  que quero trazer aqui é que quando se compra produtos no exterior, perde-se a possibilidade de se fazer uma organização. Vou dar o exemplo do nosso vizinho, a Argentina, durante o conflito das Malvinas. Pela capacidade e domínio do seu avião de decolagem vertical Harrier, em um mês e meio, a Inglaterra tornou-o, um avião de ataque ao solo, num avião de defesa aérea, o qual passou a operar não de porta-aviões, mas, inclusive, de porta-contâiners. Então, de repente a Argentina teve um problema, porque tinha um caça de defesa aérea operando junto as Ilhas Malvinas. E a Inglaterra, dona do produto, tinha maior rapidez para fazer sua mobilização. A Argentina teve problemas com o míssil Exocet. Seu fornecedor, que era europeu, proibiu o fornecimento de peças para o Exocet, a pedido da Inglaterra. Então, por causa da incapacidade de mobilidade, porque não dominava o produto principal de defesa, ocorreu isso na Argentina. Além disso, os Estados Unidos tiraram o satélite que fornecia imagens meteorológicas - o Brasil até sofreu com isso naquela época. Essa é uma perda de domínio dos produtos comprados no exterior. Logicamente, existe um equilíbrio parcial da balança comercial e uma parcial de carga de trabalho e indústria nacional.	Fala-se muito que o offset é capaz de elevar a tecnologia de qualquer país. Ora, uma tecnologia tangível, um desenho de um produto é transferível, ou uma tecnologia que já está depreciada não interessa mais. E tecnologia intransferível ou sensível, por exemplo, controlada pelo regime de controle de tecnologia de mísseis não é transferível. Vou dar o exemplo de Israel, quando comprou o F16. Com todo o seu grande relacionamento com os Estados Unidos, eles não transferiram o código fonte do software embarcado dentro do F16. Logicamente, Israel, com sua capacitação, fez o próprio, foi pelo caminho de participar da tecnologia. Tivemos um offset previsto com os lançadores franceses de propulsão  líquida, mas, depois, foi vetado. Acabamos não o recebendo. Ou seja, tecnologias boas, sensíveis, importantes não são transferíveis para nós. Como é que se incorpora tecnologia? Incorpora-se fazendo. Foi o que aconteceu com os programas que citei, que elevaram a capacitação tecnológica do Brasil. Então, aquela afirmação "promover o crescimento dos níveis tecnológicos de qualidade das indústrias do setor espacial nacional" é muito relativa com a questão do offset.	Vou falar um pouco sobre a situação da indústria aeronáutica. Competitividade em aviões civis. Um programa MX, com todas as suas tecnologias, elevou a capacidade da indústria brasileira para entrar no mercado de aviões comerciais a jato. Hoje, há uma dramática redução dos investimentos do Governo brasileiro em produtos de defesa. Algumas vezes, essa fonte de recursos é substituída por financiamento externo. Aliás, antigamente, julgava-se que o financiamento externo era uma fonte estável de recursos. Hoje é tão contingenciada pela área econômica como qualquer orçamento nacional, o que levou à  desistência de produtos nacionais e à diminuição da competitividade e da exportabilidade dos produtos. Essa é a realidade da competitividade da indústria de defesa na área aeronáutica.	Podemos ter uma estagnação tecnológica em função disso e ter nichos de mercado ocupados por outros países. O Japão agora está querendo desenvolver um avião. Ele queria fazer um avião a jato de 50 lugares, mas já está pensando em fazer um pouco maior. A China já está fazendo também. A Coréia já tem parte de área de defesa, também já desenvolveu seu avião de treinamento tucano, além desse outro jato. E a Rússia agora também está entrando no mercado tipicamente da EMBRAER, usando a sua tecnologia da área militar. 	Para retornar à nossa competitividade no futuro, é preciso termos  aquisições na indústria brasileira de produtos significativos que levam ao desenvolvimento do País.	Como os senhores viram em nossos dados nessa área de globalização, o setor espacial apresenta grandes oportunidades para o País: contribuiu para o aumento do PIB e também da exportação, gerando superávit em nossa balança comercial. Como eu disse, a indústria espacial forte num país - que inclui aviões, mísseis, satélites e veículos lançadores - é uma demonstração do poder por causa da tecnologia existente.	Para o Brasil ser autônomo, são necessários programas governamentais em sua indústria, especialmente quando o produto é considerado estratégico, a exemplo das aeronaves de combates.	A Casa do povo, o Congresso, é fundamental para reverter o quadro atual. A grande e feliz existência desse seminário, Deputado Nilson Mourão, é essencial para que ajude a reverter essa situação. Temos que reconduzir orçamentos normais, não financiamentos externos, para que haja fornecimentos da indústria de defesa no Brasil. Inclusive, o objetivo número 1 da defesa nacional é a garantia da soberania do patrimônio nacional e da integridade territorial. Agora, outro ponto também é a fiscalização que o Congresso deve fazer da execução orçamentária.	Essa é uma solicitação que a indústria espacial - e tenho certeza de que a de defesa também - está fazendo, através da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional.	Quero apresentar uma frase muito feliz do Prof. Eduardo, da Universidade Federal do Rio de Janeiro: "O Brasil não pode ser ao mesmo tempo um anão político militar e um gigante territorial demográfico econômico e cultural. Não são compatíveis essas 2 posições. Essa esquizofrenia estratégica é potencialmente autodestrutiva e deve ser revertida". Essa é a realidade que estamos enfrentando.	Então, toda essa atuação entre Ministério da Defesa e a base industrial de defesa está muito bem definida com o quadro que temos atualmente. 	Inseri em minha apresentação, que deve estar sendo distribuída, os principais programas do espaço aéreo brasileiro. Muito obrigado. (Palmas.) O SR. COORDENADOR (Deputado Nilson Mourão) - Obrigado, engenheiro Walter Bartels, por sua brilhante exposição e contribuição a este debate. Convido para retornarem à Mesa o Major-Brigadeiro-do-Ar Luiz Carlos Paranhos Montenegro e o Sr. Roberto Guimarães de Carvalho. 	Passaremos   à discussão e debate desta matéria, ao tempo em que convido para presidir a reunião o ilustre Deputado Aroldo Cedraz. Aqueles que quiserem participar do debate, inscrevam-se. Todos podem fazer perguntas e intervenções acerca das questões levantadas. Podemos combinar aqui um tempo razoável de 5 minutos para cada intervenção. O SR. UBIRATAN - Exmo. Sr. Deputado,  neste momento, dirijo-me a todos, especialmente aos Srs. Parlamentares.Quero apenas fazer uma ponderação, fruto de um longo tempo vivenciando esta vida da indústria militar de defesa do País, pautada por sístoles e diástoles, por sucessos e fracassos. Um Estado não deve manter uma força armada mais forte e rica do que a nação a que serve, mas também não se pode, em momento algum, deixá-la mais fraca do que necessita para manter seu poder dissuasor, capaz de evitar a guerra, respaldar suas decisões soberanas e impor o respeito nas relações entre as nações. O Brasil é muito grande, tão rico de recursos naturais não renováveis e de um povo maravilhoso que não pode ser defendido por forças armadas menores que sua grandeza, dependentes de suprimentos do exterior, sempre sujeitos a interesses sazonais, às ameaças difusas e aos caprichos do mundo globalizado.A Resolução nº 1.540, da ONU, de abril de 2004, nega ao Brasil e aos países não pertencentes ao restrito grupo de detentores de tecnologias sensíveis os insumos e materiais indispensáveis ao seu domínio, barrando, por conseqüência, o desenvolvimento de países emergentes,  possíveis concorrentes desse seleto grupo.Com esse pretexto e o respaldo da ONU, nos condenam à posição de mercado para seus materiais e equipamentos de defesa ultrapassados e de eficácia duvidosa na hora do combate.Somente a produção nacional por indústrias brasileiras permanentemente sintonizadas com o esforço de ciência e tecnologia do país poderá nos garantir os instrumentos de defesa que tenham a cara do Brasil, com a confiabilidade e adequação de que necessitamos e com os custos que suportamos. Infelizmente, condicionados pelos parâmetros estritamente econômicos que têm balizado nosso mundo, a indústria que não tem um balanço contábil sadio deve morrer. É a pena de morte que nós mesmos decretamos, mesmo que essa indústria seja essencial para a segurança do Estado. É paradoxal, Srs. Parlamentares: o Estado mata a imprensa cuja existência o torna dissuasor; mata ao exigir os impostos devidos - e que são muitos, lamentavelmente; mata ao não exercer seu poder de encomenda; e mata ao colocar essa indústria nas mesmas condições das demais, quando se trata de financiamentos pelos bancos estatais.E qual é a solução para a indústria estratégica de material de defesa? Qual é a solução, Srs. Parlamentares? O problema de manutenção de nossa indústria de defesa é complexo e multidisciplinar; como tal, exige soluções igualmente complexas e multidisciplinares que só podem ser oferecidas ao País pelos legítimos representantes do povo brasileiro nesta Casa. Apenas por meio da lei, que é a razão isenta de paixão, resultante da ampla discussão que o processo legislativo garante, poderemos manter e fomentar a estratégica indústria de produtos de defesa. 	Segue meu apelo para que nasça, para que brote nesta Casa a solução para a manutenção e o florescimento de outras indústrias com grande aporte da ciência e tecnologia nacional, para que saia daqui uma lei que não tenha cunho de pronto-socorro de curto prazo, mas que garanta a sobrevivência dessa indústria, que é vital para o País; e é vital porque trata da defesa do nosso povo.	Muito obrigado pela oportunidade que me concedem. (Palmas.) O SR. COORDENADOR (Deputado Nilson Mourão) - Muito obrigado, General Ubiratan, por sua contribuição.	Concedo a palavra ao Comandante Antônio Jordão. O SR. ANTÔNIO JORDÃO - Sou comandante da Marinha. Durante as palestras, houve comentário sobre o mercado nacional, especificamente sobre o Ministério da Defesa. Minha pergunta para os excelentíssimos componentes da Mesa é se também poderia ser considerado como mercado nacional o Ministério da Justiça, mais especificamente a Secretaria Nacional de Segurança Pública e os governos estaduais, com as 27 polícias militares mais a Polícia Federal etc. Ou seja, se esse mercado também é considerado, nessa composição, como mercado nacional. Aproveito para comentar o aspecto da dualidade. Por exemplo, participo da Comissão do Veículo Aéreo Não Tripulado, que é um equipamento de interesse militar, da defesa, mas também de interesse da segurança pública, da agricultura, do controle ambiental e de outros setores que reforçariam esse mercado nacional para a indústria de defesa. 	Gostaria de ouvir de V.Exas. alguma coisa a respeito. O SR. COORDENADOR (Deputado Nilson Mourão) - Obrigado, comandante.	Concedo a palavra a mais um inscrito, o Conselheiro Norton de Andrade. Em seguida, vou abrir espaço aos membros da Mesa. O SR. NORTON DE ANDRADE - Muito obrigado, Sr. Presidente. Vou fazer alguns pequenos comentários sobre a palestra do meu querido e velho amigo Coronel Carvalho, sobre o apoio do Governo e sobre outros assuntos aqui tratados.	Como V.Exas. sabem, sou diplomata. Acredito que a questão da indústria da defesa extrapola a questão da soberania. Não nos podemos limitar ao antigo conceito de soberania como defesa da integridade das fronteiras nacionais. Os Estados Unidos, maior potência atual, consideram defesa do País tudo aquilo que interfira em seus interesses econômicos, sociais e políticos. Eles vão até onde acham que seus interesses são feridos para regular as contas. Não é o caso do Brasil, que tem uma tradição pacífica.	O Barão de Rio Branco, então chanceler, pensava na indústria militar como um sustentáculo, um apoio da política externa. É muito interessante esse debate sobre as questões de financiamento, sobre aquisições das Forças Armadas. Sem dúvida, tudo passa, mas não podemos perder de vista esse vetor externo, sobretudo quando estamos nesta Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional. Se o Brasil quer continuar crescendo, se quer participar do cenário internacional de forma mais ativa, mais dinâmica e ser mais respeitado, tem de desenvolver a indústria de defesa. Não podemos esquecer os objetivos externos do Brasil no cenário internacional. 	Nesse sentido, o Ministério das Relações Exteriores apóia, e o faz desde o início das exportações nos anos 70, quando a então finada ENGESA começou a exportar, as indústrias de defesa na sua tentativa de conquistar mercados, em ,especial o Departamento de Promoção Comercial, porque uma venda externa de produto de defesa é uma venda política, que traz conseqüências seja para o vendedor, seja para o comprador.	Um detalhe que vale a pena mencionar, como ocorreu nos anos 70, é que a exportação de produtos de defesa induz à abertura do mercado comprador para outros produtos que não necessariamente de defesa. Esse é o caso de um país árabe que, nos anos 70, começou a comprar produtos da ENGESA e, de roldão, passou a comprar frango e outros produtos alimentícios. 	Então, o MRE já apoiou e continua apoiando. É interessante as PECs estarem-se juntando a esse esforço exportador, sobretudo porque no setor de defesa há um setor que não está ainda muito ativo no mercado externo, que é o dos uniformes, apetrechos e utensílios vários. Mas a abertura de portas, a exportação, que é política, de produtos mais sensíveis, como produtos bélicos - muitos produtos não letais se incluem nessa categoria -, só terá sucesso com a ação conjugada dos Ministérios da Defesa e das Relações Exteriores e, obviamente, com o apoio Parlamentar.	Nesse sentido, já está na Casa Civil a proposta de reformulação da Política Nacional de Exportação de Material de Emprego Militar, feita a 4 mãos com o Departamento do Brigadeiro Montenegro, ao qual estou vinculado no Itamaraty, para  agilizar o processamento e acabar com certos ranços, criando uma política efetiva de apoio às exportações, em trabalho conjunto do Ministério da Defesa e das Relações Exteriores. Mas, obviamente, isso passa pela ABIMDE e pela AIAB, que têm de dar os inputs das necessidades e dos objetivos e, em comum acordo, de traçar um planejamento para a conquista de novos mercados.	Por ora, é só.	Obrigado. O SR. COORDENADOR (Deputado Nilson Mourão) - Muito obrigado, Conselheiro Norton de Andrade, do Ministério das Relações Exteriores.	Vou passar a palavra aos componentes da Mesa que quiserem se manifestar em relação às intervenções.	Informo que continuam abertas as inscrições para o debate. Passo a lista ao assessor da Comissão para que colha as assinaturas. Em seguida, concederei a palavra àqueles que desejarem contribuir para o debate.	Concedo a palavra ao Dr. Carlos Frederico, Diretor do Departamento de Competitividade e Tecnologia da FIESP. O SR. CARLOS FREDERICO QUEIROZ DE AGUIAR - Vou referir-me à indagação do Comandante Jordão a respeito da participação no fornecimento de materiais de defesa para a segurança pública.	A segurança pública já representa importante nicho de mercado para a base industrial de defesa. A indústria em que trabalho e da qual sou Presidente, a Condor, fabrica e fornece armas não letais para as Forças Armadas, com mais representatividade no Exército. E também fornece uma quantidade grande de materiais para as forças policiais. Por quê? Porque as tecnologias empregadas pelos policiais têm grande sinergia com esse mercado. Então, devem ser, sim, incentivadas.	Existe um trabalho da SENASP, subordinada ao Ministério da Justiça - ela está trabalhando junto com a FIESP; já existe uma afinidade muito grande da SENASP com a FIESP -, para identificar as demandas que não foram atendidas plenamente aos órgãos de segurança pública, porque esses são forças auxiliares, que também representam uma forma de manter a soberania, a defesa interna do País. É lógico que há limite de atuação definido na Constituição, mas já representam, sim, um grande nicho de mercado para as indústrias de defesa como um todo. O SR. COORDENADOR (Deputado Nilson Mourão) - Passo a palavra ao Major-Brigadeiro-do-Ar Luiz Carlos Paranhos Montenegro, que também quer manifestar-se sobre o debate. O SR. LUIZ CARLOS PARANHOS MONTENEGRO - Primeiramente, quero dizer que concordo com o meu amigo Frederico. Acho que o Ministério da Justiça tem uma parcela significativa no favorecimento ao fortalecimento da nossa indústria de defesa. Ela trabalha no dia-a-dia. Essa é uma grande realidade; por mais que tenhamos, infelizmente, nos omitido nesse caso, é uma grande realidade.  Foi muito boa a sua intervenção para que tenhamos entre nós mais consciência de que o Ministério da Justiça é um grande colaborador, um grande, digamos assim, usuário da indústria da defesa.	Quanto ao nosso representante do Ministério das Relações Exteriores, eu gostaria de pedir perdão pela nossa omissão de não falar sobre uma parcela fundamental, principalmente na área internacional, da contribuição do Ministério das Relações Exteriores para que tenhamos sucesso nas nossas importações. Esse é o dia-a-dia da nossa diplomacia. Trabalhamos muito, vamos dizer, azeitados. Muita coisa já aconteceu de bom e muita coisa, se Deus quiser, acontecerá graças à intervenção e à colaboração do Ministério das Relações Exteriores.	A única coisa que eu poderia falar mais é que nós, afetivamente, estamos tentando detectar a nossa fragilidade e o que temos de aperfeiçoar. Quando eu me referi, por hipótese, a uma licitação que tenhamos ganho no exterior, só com essa frase, já passei tudo isso que o nosso representante do Ministério das Relações Exteriores disse. Nós, com a contribuição, com a colaboração do Ministério das Relações Exteriores, conseguimos ganhar uma licitação internacional. Aí é que vem o nosso primeiro óbice, o financiamento. Às vezes, passamos rapidamente em cima de muitas coisas grandiosas que foram feitas. Eu gostaria de agradecer-lhe e parabenizá-lo por sua intervenção. O SR. COORDENADOR (Deputado Nilson Mourão) - Passo a palavra ao engenheiro Walter Bartels. O SR. WALTER BARTELS - Quero comentar os pontos abordados pelo General Ubiratan.	O Sr. Carvalho levantou a questão da conscientização da sociedade brasileira sobre a importância da defesa e da soberania do País. Não estamos habituados a ter essa visão aqui no Brasil. Vou fazer uma comparação interessante. A Índia fez um programa - dentro de suas preocupações, do seu ambiente geopolítico na Ásia -, preparou-se, de certa forma, quanto à defesa, inclusive na parte espacial, que é uma geração de tecnologia dual, e todo mundo sabe que ela chegou a ter artefatos nucleares. No instante em que ela expôs sua capacitação ao mundo, houve reação, bloqueio, tudo. Inclusive, foi feito todo aquele cerimonial para fazer o bloqueio. Porém, um ano e meio depois, o Presidente da maior nação do mundo foi visitar a Índia e hoje as coisas estão relaxadas. Quer dizer, não devemos ter medo de ter uma capacitação de dissuasão necessária para as nossas condições - concordo com o senhor; se quisermos ter essa capacitação, temos que ter autonomia, temos de ser autônomos em tudo.	Há um estudo recente da PricewaterhouseCoopers sobre a indústria de defesa no mundo nos próximos anos. Vou definir da seguinte forma: vão existir 2 tipos de países quanto à indústria de defesa, os que vão ser obrigados a fazer offset para vender os seus produtos e os que vão receber offset porque compram deles. Quero que o Brasil seja dos países que estejam obrigados a fazer offset para vender os seus produtos. É o que desejo.	Aquela expressão do professor da universidade federal é magnífica. Não há compatibilidade entre nossa dimensão militar e nossas pretensões geopolíticas. Isso tem de ser resolvido. Agora, o grande problema é convencer a sociedade.	É fundamental esse relacionamento que temos com o Congresso. Já participei de 3 ou 4 palestras e Comissões Gerais nos últimos 2 anos. Temos de manter esse relacionamento, porque o Congresso é que vai nos apoiar nessas possibilidades, em face de ser o representante legítimo da sociedade brasileira. O SR. COORDENADOR (Deputado Nilson Mourão) - Passo a palavra ao Dr. Carvalho, para manifestar-se sobre as questões levantadas no debate. O SR. ROBERTO GUIMARÃES DE CARVALHO - Em relação ao que disse o Comandante Jordão, eu gostaria de complementar a resposta do meu amigo Frederico. Hoje, o nosso nome, ABIMDE, é um pouco diferente. A designação é Associação Brasileira das Indústrias de Materiais de Defesa e Segurança. Então, já abrangemos também o setor de segurança pública. Temos várias indústrias que trabalham nesse ramo. Além da Condor, que o Frederico nomeou, temos a Inbrafiltro, a CBC, a Taurus e outras empresas que trabalham em materiais específicos para a segurança pública. Temos também empresas que fabricam produtos que podem ter aplicação dual, tanto para a área militar quanto para a área de segurança pública e até para a área civil. Então, realmente estamos voltados para isso, comandante.	Como disse o Frederico, a segurança pública, para nós, é um grande nicho de mercado. Inclusive, poucos dias atrás, numa palestra, o Secretário Nacional de Segurança Pública, Luiz Fernando, nos demonstrou o Sistema Único de Segurança Pública, que está sendo implantado. Temos certeza de que vamos participar ativamente desse sistema.	Em relação ao que disse o amigo Conselheiro Norton de Andrade, velho companheiro de vários episódios quase 20 anos atrás, concordo plenamente com ele. Temos tido o apoio do Ministério das Relações Exteriores. Mas não é aquele apoio que eu tanto queria.	Só para dar uma noção, em termos de dados, nas décadas de 70 e 80, chegamos a ser o nono país exportador de material de defesa do mundo, exportando, como disse, mais de 1 bilhão de dólares por ano; hoje, não estamos sequer na nonagésima posição e estamos exportando entre 250 e 300 milhões de dólares por ano, por culpa de uma porção de coisas e da política de Governo. Eu não diria que isso ocorre por culpa do Ministério das Relações Exteriores, que cumpre a política de Governo; é o Governo que não estabelece a política para o material de defesa e, logicamente, o Ministério das Relações Exteriores é participante dessa política. O que precisamos é mudar nossa política de exportação e dar apoio mais consistente e eficaz, e não ficar só no episódico.	Então, concordo com o Sr. Norton de Andrade. Já tivemos várias experiências juntos no exterior, onde fomos promover produtos. Isso tem que ser repetido, continuado. Temos de fazer missões para o nosso setor como um todo. Nossos companheiros das embaixadas de outros países, os adidos militares, fazem isso muito bem dentro do Brasil. Nossos elementos do Ministério das Relações Exteriores, nossos adidos militares, precisam nos ajudar a projetar mais o País lá fora. Vender material no exterior é projetar o País e mostrar que a nossa soberania está garantida.	Muito obrigado. O SR. COORDENADOR (Deputado Nilson Mourão) - Passamos a palavra ao último inscrito, o ilustre Deputado Zarattini.	S. Exa. dispõe de 5 minutos. O SR. DEPUTADO ZARATTINI - Sr. Presidente, gostaria de dizer do excelente trabalho da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, principalmente na organização deste Seminário. E um papel de destaque, bem merecido, cabe ao nosso Presidente Aroldo Cedraz e a todos os membros, especialmente os Deputados Nilson Mourão e Feu Rosa.	Também gostaria de agradecer muito, pelos subsídios que trouxeram a esta reunião, ao Presidente da Associação Brasileira das Indústrias de Materiais de Defesa, Coronel Roberto Guimarães de Carvalho, ao querido Walter Bartels, da Associação das Indústrias Aeroespaciais do Brasil, e ao Major-Brigadeiro-do-Ar Luiz Carlos Paranhos Montenegro. Acho que foram contribuições muito importantes.	Atenho-me particularmente ao que disse o Engenheiro Walter Bartels, que muito me sensibilizou quando se referiu ao art. 219 da Constituição, concebido sob a inspiração do Senador Severo Gomes, que entendia o mercado interno - e ainda o faz - como patrimônio nacional. Foi uma ótima lembrança.	Na nossa Constituição de 1988, havia um conceito importante e preciso, o da empresa brasileira de capital nacional. O § 2º do art. 171 era o nosso Buy Brazilian Act. Ambos foram suprimidos e deixados fora da nossa Constituição por influência precisa do Consenso de Washington. Utilizamos esse eufemismo chamado Consenso de Washington ou neoliberalismo. Na verdade, é o imperialismo norte-americano mesmo que quer bloquear o desenvolvimento de países como o nosso. Tranqüilizo o representante do Ministério das Relações Exteriores, porque o senhor não está diante de um dinossauro. Sou favorável, sim, à globalização, porque o mundo caminha nesse sentido, mas temos de nos inserir de forma soberana na globalização, e não de forma submissa.	Queria somente dizer aos nobres pares que, graças à cooperação de 2 Ministros - José Alencar, da Defesa, e Furlan -, conseguimos articular uma emenda à MP do bem, que reforça muito o poder de decisão, o poder de compra do Ministério da Defesa, do Ministério da Ciência e Tecnologia e do próprio Ministério de Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior.O Ministro Furlan teve papel importante; o Ministro José Alencar também, porque trabalharam com o Relator. Vou dizer qual foi a emenda. A emenda foi exatamente uma modificação na Lei de Licitações, permitindo a dispensa na hipótese de fornecimento de bens e serviços produzidos ou prestados no País que envolvam cumulativamente alta complexidade tecnológica e a defesa nacional. É um poder fantástico que os comandos de força, o Ministério da Ciência e Tecnologia e o próprio Governo vão ter na mão. O Governo poderá elaborar um plano estratégico e dizer: "Vou fazer isso com tais e tais empresas". Evidentemente, se o Governo for antipatriótico e seguir as diretrizes do Consenso de Washington, vai dispensar a licitação para comprar de empresa estrangeira.	Creio firmemente no espírito patriótico das nossas Forças Armadas e dos nossos empresários, que, sem nenhuma xenofobia, visam essencialmente proteger o interesse nacional. Era o que eu queria dizer. 	Agradeço aos palestrantes deste seminário. Muito obrigado. (Palmas.) O SR. COORDENADOR (Deputado Nilson Mourão) - Obrigado, Deputado Zarattini.	Chegou à Mesa uma última inscrição: Dailson Mendes de Oliveira, Diretor da Atech - Tecnologias Críticas. Tem V.Sa. a palavra. O SR. DAILSON MENDES DE OLIVEIRA - Boa-tarde, nobre Deputado, autoridades presentes, senhoras e senhores.Em nome da indústria de defesa, agradeço ao Deputado Zarattini a iniciativa, que foi validada, naturalmente, pelo Presidente desta Comissão, Deputado Aroldo Cedraz. 	É muito importante para a indústria de defesa ter um espaço para falar, seja da sua pobreza, seja da sua grande intenção, mas sempre no sentido de contribuir para fortalecermos esses laços e conceitos de soberania, porque soberania não é um estado, não é um direito; a soberania se conquista, e é uma conquista da sociedade brasileira. 	Também gostaria de falar em nome das empresas que aparecem pouco, porque seu produto é muito leve, que são as empresas de tecnologia de exportação de informação ou de informática, empresas que produzem software.Vim dar um testemunho e convidar todos os presentes a um dia se darem a oportunidade de visitar o CINDACTA, uma iniciativa da Aeronáutica na década de 70 que investiu em engenheiros civis brasileiros que conquistaram, na França, o direito de virem ao Brasil e produzir softwares, aqueles softwares que atualmente controlam o tráfego aéreo brasileiro e que fazem a defesa do espaço aéreo brasileiro. Assim, a Força Aérea Brasileira não tem dependência do estrangeiro nesse segmento de software estratégico para a defesa nacional. O País tem sua soberania.	Vim com o intuito de dar esse testemunho e agradecer a iniciativa. Espero que esses encontros sejam realizados mais vezes, para que haja consciência nacional e que, de mãos dadas com esta Casa, a Casa do povo, possamos expressar nossa vontade de contribuir para o avanço da nossa soberania.	Muito obrigado. (Palmas.) O SR. COORDENADOR (Deputado Nilson Mourão) - Obrigado, Dr. Dailson.	Mais um inscrito manifestou-se, o ilustre Deputado Jair Bolsonaro, a quem concedo a palavra. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, quero saudar os oficiais-generais, meus colegas, alguns de turma, e os demais integrantes deste debate. Costumo dizer que se o time da Marinha fosse enfrentar o time de futebol do Exército e entrasse em campo com pé de pato, perderia o jogo. A realidade entre a teoria e a prática revela uma distância muito grande.Ouvi o primeiro general falando em pedir apoio aos Parlamentares. O Orçamento, no meu entender, nunca será impositivo, porque é a moeda de troca dos governos para conseguirem aprovar o que bem entendem, não interessando se é bom ou não para o País.	Por exemplo: V.Sas. teriam mais facilidade de encontrar Parlamentares para ajudar na liberação de 10 milhões de reais para um programa de defesa ou para um anel viário? Com toda a certeza, para o anel viário.Existem as Comissões, há o ganho político eleitoreiro e uma grande facilidade de influir por parte das empreiteiras. No caso de V.Sas., não há qualquer atrativo, porque soberania nacional e política de defesa não existem aqui. Basta vermos o último referendo proposto pelo Governo.	Desculpem-me, mas se trata apenas de uma opinião, e não em causa própria, pois estou nesta Comissão por acaso. Todos conhecem minha história, alguns dela não gostam, mas ela existiu. Portanto, se V.Sas. querem realmente participar do jogo, devem passar por esta Casa.Faço uma provocação: se um coronel-de-mar-e-guerra da ativa aqui presente quisesse candidatar-se a Deputado Federal ano que vem, qual seria o tratamento que receberia dos seus superiores? Receberia algum tipo de apoio ou apenas desprezo? Se V.Sas. querem participar realmente da construção de um Brasil melhor, devemos ter pessoas do naipe de V.Sas. nesta Casa, em que pese haver bons civis na área. Porém, por certo, com maior conhecimento de causa, a solução chegaria somente através de V.Sas. Ou retiramos esse manto de que somos apolíticos e não queremos saber de política, ou nos despimos disso, ou o barco de V.Sas. estará afundando cada vez mais. Digo mais, aproveitando a presença de um colega do Itamaraty: conseguiu-se muita coisa? Não. De fato, tive grande acesso ao então Ministro Viegas, mas o fato de se escolher um civil para o Ministério da Defesa não foi grande vantagem para a nossa política de defesa. Em que pese serem boas pessoas, elas não têm o conhecimento necessário.	Ontem, assistimos ao Presidente Lula dizendo que, nos últimos 15 ou 20 anos, o Brasil sofreu grande desmonte. É verdade. Quando S.Exa. fala nesse período de 15 a 20 anos, sentimos certa satisfação. Mas o Brasil está sofrendo novo desmonte agora, prezado brigadeiro, no que se refere à Agência Nacional de Aviação Civil! Sozinho, briguei muito, orientado pelos colegas de azul, para não aprovarem esse projeto. Inclusive, na ocasião, prezado Presidente, briguei porque o Lula já havia sido eleito Presidente da República e não queria que a ANAC fosse loteada pelas viúvas da Defesa, ainda da época do Geraldo Quintão.Lamentavelmente, estamos assistindo a mais um desmonte na Aeronáutica. Fala-se claramente em desmilitarizar a aviação civil. Acredito que a única satisfação que terei com isso é quando os controladores de vôo, nossos colegas, saírem de lá, deixando apenas os civis, e estes fazerem uma greve, uma paralisação, para ganhar 10 a 15 mil reais por mês. Do contrário, ninguém vai voar no País.Posso até achar justo, se o espírito for o de melhorar o serviço. Mas onde há uma universidade de aviação civil no País capaz de afiançar que estamos colocando em boas mãos a administração desse importante setor brasileiro? 	E ainda nos tratam, assim como a V.Sas., como inimigos!Deputado Nilson Mourão, Deputado Zarattini, passado é passado. Está mais do que na hora de colocarmos um ponto final nesse passado e pensarmos no Brasil daqui para frente! Não existe nação sem Forças Armadas. Até países como a Índia, o segundo país mais populoso do mundo, se não tivesse bomba atômica, teria problemas mais sérios com a China. O mesmo acontece com o Paquistão, que, talvez, deixaria de existir se não tivesse a bomba atômica. E eles a têm não para lançá-la em cima de outros países, porque não tem competência para tal, mas, ao se autodestruir, podem atingir os vizinhos - esse é o perigo.	Se V.Sas. querem realmente pensar em dias melhores para as Forças Armadas - e pensar nas Forças Armadas é pensar no Brasil -, invistam em colegas nossos para ocupar cadeiras nesta Casa, para que possam brigar pela liberação de emendas sem se preocupar com quaisquer outras vantagens.	Essa é a minha posição. Obrigado pela oportunidade, Deputado Nilson Mourão. (Palmas.) O SR. COORDENADOR (Deputado Nilson Mourão) - Obrigado, Deputado Jair Bolsonaro.	Vou devolver a palavra àqueles membros da Mesa que desejarem tecer algum comentário sobre a exposição dos últimos debatedores. Poderão também fazer suas considerações finais. Iniciamos pelo Dr. Carvalho. O SR. ROBERTO GUIMARÃES DE CARVALHO - Gostaria apenas de agradecer as palavras ao Dailson, da Atech, que realmente expressou o sentimento da ABIMDE e de todo o setor de indústria de defesa em relação ao evento de hoje. É uma oportunidade sem par. Espero que não seja a primeira e única, mas que se repita por muitas e muitas vezes. O objetivo número 1 da nossa política nacional de indústria e defesa passa inicialmente por aqui. Trata-se da conscientização da nossa representação política no País, porque esta é a Casa do povo, de onde tudo sairá. Então, dependemos realmente desta Casa. Era o que tinha a dizer.Muito obrigado. (Palmas.)O SR. COORDENADOR (Deputado Nilson Mourão) - Com a palavra o Sr. brigadeiro.O SR. LUIZ CARLOS PARANHOS MONTENEGRO - Como havia informado no início da minha palestra, a Secretaria de Logística, Mobilização, Ciência e Tecnologia tem como objetivo maior, como empreendimento maior, a nossa base industrial de defesa. Vimos que esse fomento à base industrial de defesa foi trazido a V.Exas., a esta Casa do povo, e tenho certeza absoluta de que cumprimos a nossa missão de discutir, nesta manhã, assuntos palpitantes e grandiosos para o nosso País.Muito obrigado. (Palmas.)O SR. COORDENADOR (Deputado Nilson Mourão) - Concedo a palavra ao Engenheiro Walter Bartels, para suas últimas considerações.O SR. WALTER BARTELS - Logicamente, repito as palavras do Carvalho quanto à importância desse evento e adiciono duas coisas. Quanto à questão citada pelo Deputado Zarattini, sobre a empresa brasileira, há uma PEC muito importante em andamento no Congresso tratando desse assunto, e devemos levá-la avante. O SR. DEPUTADO ZARATTINI - Da companheira Ângela. O SR. WALTER BARTELS - Exatamente, lá de São José dos Campos.	O segundo ponto: quanto à questão da Lei da Mobilização, também  pedimos o apoio da Câmara dos Deputados e do Congresso para que essa lei vá adiante, porque é muito importante.	Muito obrigado. (Palmas.) O SR. COORDENADOR (Deputado Nilson Mourão) - Tem a palavra o Dr. Carlos Aguiar. O SR. CARLOS FREDERICO QUEIROZ DE AGUIAR - Gostaria de reportar-me ao que disse também o Deputado Zarattini acerca do contraponto ao Buy American Act, uma lei americana que dá preferência à compra material de defesa fabricado nos Estados Unidos. O nosso sindicato, a FIESP, enfim, nossas associações também estão mobilizadas. Há um texto embrionário intitulado "Compre o Brasil", que não preconiza a obrigação de as Forças Armadas e as forças policiais comprarem material nacional em detrimento da qualidade; trata-se de mecanismo de incentivo às aquisições, desde que se atenda certos requisitos operacionais de cada força.Devo dizer também o seguinte: todos os presentes, Forças Armadas, segurança pública, cidadãos, industriais, somos brasileiros. Então, temos que nos despir das nossas características, do que representamos, para entender essas ações como um bem comum.	A segurança pública foi citada como nicho de mercado. É, sim. As Forças Armadas também o são. Mas sabemos que há barreiras, teoricamente, facilmente derrubadas se houver união. Os impostos, que tanto prejudicam as aquisições das Forças Armadas no País, também atingem as forças policiais.Precisamos de uma saída legal para retirar das exigências às Forças, para aquisição de material de defesa, o pagamento de impostos, aumentando o potencial da aquisição e permitindo que as empresas tenham fôlego para continuar investindo.	Os industriais presentes são verdadeiros heróis, porque, mesmo sem um plano, diversificaram e forneceram outros tipos de materiais, inclusive exportaram. E fizeram isso com o apoio do MRE. Mas são atitudes isoladas, porque não há uma política direcionada para tal.	Quero depositar minhas esperanças nesta Casa. Foi um grande passo. E estou honrado em representar o Presidente da FIESP.Agradeço ao Presidente da Comissão. Para nós, é uma fantástica oportunidade fazer essas observações sabendo que os senhores vão estar imbuídos do melhor dos espíritos para seguirem caminhando conosco.	Muito obrigado. (Palmas.) O SR. COORDENADOR (Deputado Nilson Mourão) - Agradeço a todos os senhores e solicito que permaneçam na Mesa.	Convido o ilustre Deputado Aroldo Cedraz, Presidente desta Comissão de Relações Exteriores,  a assumir a Presidência e dar informes ao plenário e continuar os trabalhos. O SR. PRESIDENTE (Deputado Aroldo Cedraz) - Quero cumprimentar o meu Vice-Presidente, que com muita competência e dinamismo dirigiu os trabalhos nesta parte da manhã, como também agradecer à ilustre Deputada Maninha, que também teve essa responsabilidade durante parte do dia.Devo dizer a todos os senhores que, após este seminário, vamos conseguir quebrar vários tabus na Câmara dos Deputados. Um deles, talvez o mais importante, é o entrosamento cada vez maior entre as nossas forças, a Câmara dos Deputados e as Forças Armadas do Brasil. Também conseguimos mostrar à sociedade que é perfeitamente possível esse entrosamento entre vários setores da nossa sociedade e a Câmara dos Deputados, como o setor da indústria e da defesa, em todos os seus níveis. 	O ilustre Deputado Zarattini é testemunha, com seu sorriso aberto, do sucesso já alcançado na parte da manhã pelo nosso seminário. Parabéns ao Deputado Zarattini pela iniciativa.	Também não posso deixar de registrar a participação do ilustre Deputado Jair Bolsonaro, que se mostra extremamente satisfeito. S.Exa. dedica-se inteiramente às questões ligadas às Forças Armadas e faz a defesa legítima dos interesses desse segmento da sociedade brasileira. Cumprimento o Deputado Jair Bolsonaro pela presença permanente neste plenário.	Agradeço aos demais colegas que estiveram conosco durante a manhã. Contamos com expressivas contribuições, a exemplo da que nos foi dada pelo nosso Presidente Aldo Rebelo.Fazemos questão de registrar que, quando esta Comissão foi solicitada a participar do Conselho Superior de Exportações da FIESP, recebemos como primeira demanda daquela entidade a necessidade da realização deste seminário, o que de certo modo coadunava com a expectativa e o interesse de vários Deputados, traduzido no requerimento do eminente Deputado Zarattini aprovado por unanimidade em nossa Comissão.Este seminário está quebrando mais um tabu, pois sempre temos que condensar a agenda de cada seminário; ainda assim, contamos com a presença expressiva e relevante não só das autoridades citadas e oficiais de todas as Armas, mas também de pessoas da área acadêmica, das universidades, representantes do corpo diplomático aqui de Brasília e adidos militares.Esta Presidência sente-se honrada com a presença de todos.	Agradeço aos palestrantes o brilhantismo das exposições. Vamos continuar nosso trabalho na parte da tarde, às 14h. Espero que possamos retomar os trabalhos pontualmente, como sei que é o desejo de todos. Haverá uma palestra com o tema Ciência e Tecnologia e Inovação de Interesse da Defesa, a ser proferida pelo Contra-Almirante Eduardo Maculan Vicentini, Diretor do Departamento de Ciência e Tecnologia do Ministério da Defesa.	Ouviremos também uma palestra com o tema Sistema de Mobilização Nacional, a cargo do General-de-Divisão Luiz Henrique Moura Barreto, Diretor do Departamento de Mobilização do Ministério da DefesaEm seguida, o tema será Possibilidades de Apoio à Pesquisa para a Indústria de Defesa, sob a responsabilidade do Dr. Júlio César Imenes de Medeiros,  Superintendente da Área de Serviços Corporativos da FINEP.Assistiremos também à palestra Possibilidades de Financiamento para a Indústria de Defesa Brasileira, que considero tema da maior importância neste seminário, sob a responsabilidade do ilustre Deputado Marcelo Ortiz, Presidente da Frente Parlamentar em Defesa da Indústria Aeronáutica.Por fim, haverá a palestra O Papel da Universidade no Processo de Mobilização e na Indústria de Defesa, sob a responsabilidade do Prof. Geraldo Zimbrão, da Universidade Federal do Rio de Janeiro.	Espero contar com a presença de todos na parte da tarde para o sucesso pleno deste evento, que temos certeza será em benefício desta Nação.	Muito obrigado. (Palmas.)