DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL
COMISSÃO DE SEGURANÇA PÚBLICA E COMBATE AO CRIME ORGANIZADOEVENTO: Reunião OrdináriaN°: 1641/08DATA: 26/11/2008INÍCIO: 14h56minTÉRMINO: 17h00minDURAÇÃO: 02h03minTEMPO DE GRAVAÇÃO: 02h03minPÁGINAS: 49QUARTOS: 25DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOSUMÁRIO: Votação e aprovação do Projeto de Lei 4.209, de 2001 - que altera dispositivos do Decreto-Lei 3.689, de 3 de outubro de 1941 (Código de Processo Penal), relativos à investigação criminal, e dá outras providências -, e apensados.OBSERVAÇÕESHouve intervenções simultâneas ininteligíveis.
O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Havendo número regimental, declaro aberta a 37ª Reunião da Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado.	Informo aos Parlamentares que foram distribuídas cópias das atas das 35ª e 36ª Reuniões. Assim, indago ao Plenário se há necessidade da leitura delas. O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Peço dispensa da leitura das atas. O SR. PRESIDENTE (Deputado Hugo Leal) - Em votação as atas. (Pausa.)	Os que forem favoráveis permaneçam como se encontram. (Pausa.)	Aprovadas.	Passamos ao expediente.	Informo ao plenário que o Presidente Arlindo Chinaglia enviou a indicação dos seguintes Deputados para integrarem esta Comissão a partir de hoje: Deputado Jefferson Campos, PTB-SP, em substituição ao Deputado Arnaldo Faria de Sá, PTB-SP; Deputado Geraldo Pudim, PMDB-RJ, em vaga do Bloco PMDB/ PT/PP/PR/PTB/PSC/PTC/PCdoB.	Comunico ainda que, conforme dispõe o art. 84, § 2º, inciso II, do Regimento Interno do Senado Federal, utilizado subsidiariamente, o PL nº 4.209 foi distribuído ao Deputado Marcelo Itagiba, suplente nesta Comissão, para relatá-lo, e S.Exa. já aqui se encontra.	Tendo em vista a necessidade de computar o voto do Relator, deixará de votar o titular do Bloco do Relator que deixar de assinar por último a lista de presença desta reunião, nos termos do Regimento.	É o que informo aos partidos PMDB, PT, PTB, PR, PTB, PSC e PCdoB, que integram o Bloco a que pertence o Relator. 	Senhoras e senhores, antes de passar a palavra ao Deputado Marcelo Itagiba para apresentar seu competente parecer, eu gostaria de dizer que, nas últimas 4 ou 5 semanas, estivemos todos às voltas com esse projeto. Além da sua significação substantiva, a propositura em tela envolve interesses de amplas instituições, notadamente o Ministério Público e as Polícias Militares e Civis, além naturalmente dos interesses de todos os cidadãos e cidadãs brasileiros que querem e requerem mais segurança e sobretudo a redução da violência. Obviamente, que não poderia deixar de haver aqui debates acalorados, apaixonados, com ampla participação dos Srs. Deputados, mas também sempre, sempre, incansavelmente, a busca da convergência.	Esta Casa, em particular esta Comissão, ao final desse debate, contando com a participação de todos e de todas, dará mais uma demonstração do que é o processo legislativo. Se tentamos, por várias vezes, avançar na discussão e votação desse projeto e também por várias vezes não conseguimos concluí-lo, isso talvez até tenha propiciado o seu necessário amadurecimento para que fossem alcançadas as condições de um acordo que não apenas satisfaça as partes envolvidas, mas sobretudo atenda ao desejo da cidadania de maior segurança e redução da violência.	Como disse, conseguimos, com a participação de todos - depois eu farei alguns destaques e observações adicionais, que inclusive são merecidas pela maior proximidade do processo -, chegar efetivamente a um acordo, que representa sem sombra de dúvida o entendimento de que somar é muito melhor e muito mais profícuo do que dividir, do que procurar eventuais ganhos, ainda que a noção particular de um ou de outro indique que ali estaria para si ou para os seus o melhor resultado. E, efetivamente, o resultado da soma muitas vezes converge para o avanço democrático e o avanço num tema tão importante como a segurança.	Como aprovaremos o acordo conquistado, quero propor também um pacto em termo de procedimentos: daremos a palavra ao Relator Marcelo Itagiba, que lerá seu parecer, e, em seguida, se os senhores concordarem, franquearíamos a palavra para pedidos de esclarecimento, se necessário for - e temos de nos preocupar com a hora para não ter.... O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, uma sugestão. O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Só um instantinho, Deputado Alberto Fraga.	Então, teríamos os esclarecimentos - lembro sempre que todos temos de evitar a guilhotina da Ordem do Dia - e, em seguida, até porque a discussão já foi encerrada, haveria a votação.	Ouço o Deputado Alberto Fraga. O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, eu gostaria de sugerir a V.Exa. que procedêssemos da seguinte forma, se possível: o Relator apresentaria seu voto reformulado - porque, ao falar, S.Exa. dirimirá todas as dúvidas e esclarecerá o que foi acordado -, e, logo em seguida, V.Exa. daria a palavra para os Deputados que quisessem fazer observações.	O meu pedido é para não protelarmos mais esse assunto; temos de votá-lo hoje, e, se não formos rápidos, corremos o risco de a Ordem do Dia interromper nossos trabalhos.	Já foi difícil o acordo. Então, não vamos agora perdê-lo. Assim sendo, reitero minha sugestão: o Deputado Marcelo Itagiba leria seu parecer; se não fosse possível, ficaria registrado, e, em seguida, os Deputados falariam. O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Com a palavra o Deputado José Genoíno. O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, considerando que houve um processo singular - e é bom deixar claro que esse acordo exigirá um voto reformulado -, esse acordo foi acompanhado democraticamente por representantes de importantes entidades aqui presentes - membros do Ministério Público, comandantes militares e delegados. Como conversamos com os representantes de todas essas entidades, que eles acompanhem - daí por que estou falando publicamente, de maneira transparente - o voto reformulado. Como nós conversamos com eles na sala de V.Exa. - todos estiveram lá -, que eles acompanhem o voto reformulado. Se houver qualquer problema, podem nos consultar. Isso para avançarmos e resolvermos aqui no plenário o que foi conversado lá.	Esse é o registro. O SR. DEPUTADO MARCELO MELO - Uma questão de ordem, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Pois não. O SR. DEPUTADO MARCELO MELO - Eu ouvi a sugestão do nosso amigo Fraga, e eu gostaria de fazer uma proposta diferente. Ouviríamos o voto do Relator, que já está preparado, e, devido ao perigo da guilhotina da Ordem do Dia, votaríamos em seguida. Seria a manifestação adiantada. Seria mais proveitoso. O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Tanto o parecer quanto a proposta do Deputado Marcelo Melo nos contemplam. Poderíamos fazer esse acordo de procedimento, que, inclusive, me parece melhor do aquele que nós sugerimos. Nós ouviríamos o Relator, faríamos a votação e, depois, evidentemente, teríamos o tempo necessário para que todos pudessem fazer as suas considerações.	Então, passo imediatamente a palavra ao Relator, Deputado Marcelo Itagiba, para a leitura do seu voto reformulado. O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, senhores policiais - e eu aqui não distingo uns dos outros, todos aqui são gênero, espécie, é apenas uma forma de dividir o trabalho para não servir a nós próprios, mas para servir à sociedade -, quero cumprimentar, em primeiro lugar, o Deputado João Campos, que de forma competente coordenou um grupo de trabalho, que resultou em várias votações importantes de alteração do Código de Processo Penal e culminou com esse último, fruto de um acordo havido à época. E como tudo é dinâmico na vida, o que foi acordado naquele momento não foi acordado mais à frente. 	E aí surgiram novas e importantes contribuições, Sr. Presidente. Uma de V.Exa., que chamou todos para o diálogo, e outras dos Deputados Hugo Leal, Antonio Carlos Biscaia, Alberto Fraga, José Genoíno e outros que de maneira competente deram as suas contribuições para o aprimoramento daquilo que já havia sido feito. Para isso também contribuíram os representantes da Polícia Rodoviária Federal, da Polícia Militar, os delegados de polícia e os membros do Ministério Público. 	Acredito eu que, em função de todas essas contribuições, chegamos a um momento melhor, de aperfeiçoamento de algo possível, não só de sair daqui, mas também de vir a ser aprovado rapidamente, o quanto antes, pelo Plenário desta Casa.	Digo isso com muita tranqüilidade, porque sabemos que o sistema de pesos e contrapesos é muito forte. E eu sempre digo o seguinte: esta Casa tem a prerrogativa de legislar e também de não legislar. E nenhum projeto que não seja capaz de auferir maioria substancial deve ser acatado pela Nação, porque aqui estão os representantes do povo brasileiro. 	Portanto, Sr. Presidente, acatei várias contribuições e cito as dos Deputados Antonio Carlos Biscaia, Alberto Fraga, José Genoíno e Hugo Leal, que com certeza enriqueceram o trabalho não do Relator Marcelo Itagiba, mas da Comissão Especial, da qual participaram José Eduardo Cardozo, que hoje aqui se encontra também, e os demais membros desta Comissão que lá estiveram presentes e também deram a sua contribuição. O que eu fiz e estou fazendo aqui, neste momento, é mais uma vez convalidar, congregar, agregar, juntar o consenso daqueles que contribuíram lá e contribuem hoje para o aprimoramento desse projeto.	Vou ler rapidamente a complementação do voto.	Trata-se de substitutivo ao Projeto de Lei nº 4.209, de 2001, de autoria do Poder Executivo, que altera dispositivos e revoga o art. 15 do Decreto-Lei nº 3.689, de 3 de outubro de 1941 - Código de Processo Penal, com o objetivo de aperfeiçoar o regime jurídico aplicado à investigação policial e que já se encontrava pronto para votação.	Contudo, tendo em vista a apresentação de novo projeto de lei que trata do assunto, o PL nº 4.284, de 2008, de autoria do Deputado Marcelo Ortiz, apensado ao principal, no dia 12 último, bem como a suspensão da reunião do dia 18 desta Comissão para a construção de um texto definitivo a partir da iniciativa de tentar mais uma vez o  consenso em torno da matéria, faço a seguinte complementação de voto, na forma regimental.	Registro que sempre busquei o consenso com o intuito de preservar todos os avanços possíveis no que se refere ao inquérito policial. Cito, por exemplo, a atenção especial dispensada às garantias constitucionais atinentes à pessoa do investigado. Durante a investigação, a autoridade policial, o membro do Ministério Público e o juiz tomarão as providências necessárias à preservação de sua intimidade, vida privada, honra e imagem. 	Apenas com isso já podemos comemorar grande avanço. Mas podemos citar ainda a redução da movimentação burocrática dos autos do inquérito entre as delegacias, os juízes e o Ministério Público; a tomada de depoimento de maneira simplificada; a oitiva, mesmo que de modo excepcional, por meio de videoconferência; dentre tantos outros.	Essas importantes alterações fazem-me crer na necessidade do esforço de todos na aprovação das modificações ora apresentadas, já que consistem em verdadeiro avanço legislativo, o que vai ao encontro dos anseios da sociedade.	Refiro-me aos fatos recentes que envolveram a discussão na votação do PL nº 4.209/01, que evidenciaram divergências em torno da matéria. Ressalto, no entanto, que do texto a partir da iniciativa do Deputado Marcelo Ortiz há muito pouco de dissenso a ser contornado, resumindo-se os desacordos observados especialmente no que consta do disposto nos arts. 4º e 5º do substitutivo por mim apresentado.	Isso fica claro pelo que revelam os votos em separado dos Deputados Antonio Carlos Biscaia e Hugo Leal, além do novo projeto já referido e também do destaque supressivo no que diz respeito aos arts. 4º e 5º e da expressão "inciso II", contida no caput do art. 9º, apresentada pelos Deputados Alberto Fraga e Guilherme Campos.	Assim, não tendo sido possível o acordo sobre o texto que subscrevi, que é de autoria do GT Penal, em nome do consenso que deve reger as relações entre os membros desta Casa, elaborei nova redação que vem ao encontro dos anseios dos interessados, o que fiz sem descurar dos mandamentos constitucionais aplicáveis à espécie. 	A redação que entendi consensual elimina a alteração inicialmente proposta para o art. 4º do Código de Processo Penal, ficando nesta parte inalterado o Código, e adota a redação do art. 5º dada pelo Deputado Hugo Leal, providência ao nosso ver suficiente a uma nova e ampla tentativa de consenso, já que com ela, ao mesmo tempo em que se garantem os avanços alcançados com profícuo esforço do Grupo de Trabalho Penal, fica também atendida in totum a pretensão dos Deputados Alberto Fraga e Guilherme Campos, conforme esposado no destaque supressivo citado. Todavia, ao final da reunião ordinária do dia 8 de novembro, foram opostas sugestões do aproveitamento dos parágrafos do art. 4º do meu substitutivo e o acréscimo de parágrafo único ao art. 5º, com a redação sugerida pelo Deputado Hugo Leal. Tendo em vista reuniões havidas anteriormente com setores envolvidos na construção da proposta de consenso, considero que o acréscimo de parágrafo único ao art. 5º proposto em matéria nova e estranha a todas as discussões até o momento feitas, no decorrer da tramitação do PL nº 4.209, de 2001, restabelece exatamente a discussão que se pretende evitar, com a tentativa que ora se faz para o consenso. Não vejo apenas nesta parte como acatá-la.	Isto posto, em prol de um regramento jurídico mais célere, eficiente e simples e que certamente alcançará a eficácia e a utilidade que se espera do devido processo legal penal, manifesto-me pela aprovação dos PLs nºs 4.209/01, 6.205/02, 6.419/02 e 4.284/08, na forma do substitutivo em anexo que apresento, conforme ficou estabelecido hoje na sala de V.Exa., Sr. Presidente, tendo havido a concordância de todos os que ali estiveram e compareceram.	Dessa forma entendo que estão atendidos os pressupostos constitucionais e os desejos de todos os membros da corporação policial, que têm como objetivo proteger a sociedade, como vêm fazendo, nos últimos anos, colocando suas vidas em risco em defesa de toda a população.	Esse é o voto. Essa é a decisão que tomei por consenso. Não é uma decisão minha, mas uma decisão produzida por toda esta Comissão, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Há um pedido de leitura do texto substitutivo. Poderia ser feito? É apenas isso. O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - O art. 4º fica mantido como hoje se encontra no Código de Processo Penal. O § 1º foi suprimido. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS BISCAIA - O § 1º do... O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - Do art. 4º. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS BISCAIA - Mas esse não era o acordo, não. Era manter o art. 4º e seu parágrafo único, do Código de Processo Penal. Isso aí não. O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - É que está havendo um equívoco, porque quando se fala de supressão, fala-se, na verdade, da renumeração.	Vou ler para os senhores tomarem conhecimento do que se trata:"Art. 4º .....................................................................  § 2º Quando a ação penal pública depender de representação ou de requisição do Ministério da Justiça, sem ela o inquérito policial não poderá ser instaurado.§ 3º Nos casos de ação penal de iniciativa privada..."  O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS BISCAIA - Deputado Marcelo Itagiba, eu compreendo realmente que o voto de V.Exa. revela exatamente o acordo. No entanto, há um detalhe. No primeiro substitutivo apresentado por V.Exa., o art. 4º teve nova redação, e dispositivos que eram do art. 5º hoje vigente ficaram como parágrafos do art. 4º.O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - Deixa de ser parágrafo único e passa a ser § 1º, Deputado Antonio Carlos Biscaia.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS BISCAIA - Mas o que eu digo é o seguinte: o parágrafo único...O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - Mantida a mesma redação.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS BISCAIA - Pois é, mas gostaria de ver, porque o entendimento que fiz com o Deputado João Campos, era pela manutenção do parágrafo único hoje vigente, sem prejuízo de que outras autoridades... Quer dizer, aí sim, aquilo que está em seguida remunera-se, e, no art. 5º, ficaria a redação apresentada pelo Deputado Hugo Leal.O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - Foi mantido o parágrafo único, só que chamado de § 1º, Deputado Antonio Carlos Biscaia.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS BISCAIA - Perfeito. Agora está esclarecido. O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Ficou esclarecida, então, a questão?O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS BISCAIA - Porque havia dito que era suprimido, e eu não concordaria. Agora, sim, está esclarecido.O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - Como parágrafo único. Suprimido como parágrafo único, e passou a ser § 1º.O art. 5º fica assim redigido:"Art. 5º Se a infração for de menor potencial ofensivo, proceder-se-á, nos termos da Lei 9.099, de 1995, aplicando-se subsidiariamente as prescrições deste Código de Processo Penal."Fica assim redigido o art. 5º.O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Portanto, esse é o acordo. Está mantido.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS BISCAIA - Só mais um esclarecimento. O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Pois não.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS BISCAIA - Eu estou com o Substitutivo Itagiba em mãos. Quer dizer, no art. 4º mantém-se a redação do atual Código de Processo Penal. O seu parágrafo único passa a ser o § 1º; o § 1º passa a ser o § 2º; o § 2º passa a ser o § 3º, e assim por diante, até o § 7º, que passará a ser o § 8º. E aí, no art. 5º, é revogada toda a redação do substitutivo, alterando-se...O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - Admitindo a redação do Deputado Hugo Leal.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS BISCAIA - Admitindo exatamente o art. 5º do Deputado Hugo Leal. Nós não temos a transcrição, mas agora a gravação esclarece exatamente. O acordo está esclarecido. Vamos votar.O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Antes de votar, informo ao Relator que, devido a uma falha, ficou faltando o seu voto com relação a um projeto apensado. É um mero detalhe.O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - Estou acrescentando à leitura o PL 3.058, de 2008, no último parágrafo.O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Era só efetivamente isso. Muito bem, esclarecido, nós colocamos em votação. (Pausa.)Há uma questão importante. Como se trata de acordo, e nós temos destaques, consulto os autores dos destaques se retiram os destaques, senão efetivamente... É preciso nominá-los?O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Não, os destaques que eu apresentei, juntamente com os Deputados Biscaia, Iriny, Pimenta e José Eduardo, nós retiramos.O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Isso.O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, nós temos de retirar os destaques após a votação, não? É evidente. Seria mais lógico.O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Mais cauteloso. (Risos.)O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - É mais cauteloso. Eu não quero correr risco nenhum. Vamos votar, aprovamos, e retiro os destaques, em seguida.O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Vamos lá. Dá-lhe, Fraga.O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Senão, depois, a Inês é morta.O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Aí não tem destaque. Então, como eu estou agindo em sintonia com o Deputado Alberto Fraga, vamos manter os destaques e retirar só depois da votação. Vamos lá, Presidente. Coloque em votação. Os destaques retiramos depois.O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Vamos colocar em votação. Os Srs. Deputados que forem favoráveis ao relatório reformulado e aqui lido, do Relator Marcelo Itagiba, ressalvados os destaques, permaneçam como se encontram. (Pausa.)Aprovado por unanimidade. (Palmas.)O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Agora eu retiro os destaques.O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Eu também retiro os destaques.O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Destaques da bancada do DEM.A bancada do DEM retira o seu destaque? (Pausa.) Retira.A bancada do PT, a bancada do DEM...O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, retiramos os destaques.O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - O PT retira os seus destaques?O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Retira os destaques.O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Pela ordem, está inscrito o Deputado Edmar Moreira. (Pausa.)Carlos Sampaio. Quer fazer uso da palavra? Não quer.O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Pela ordem, Deputado José Genoíno.O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, quero fazer aqui um registro...O SR. DEPUTADO LAERTE BESSA - Eu também queria fazer, Sr. Presidente. Se não obedecer a ordem não dá.O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Vai ser, vai ser.O SR. DEPUTADO LAERTE BESSA - Eu acho que o Deputado José Genoíno já falou até demais hoje. Vamos esperar, vamos esperar.O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Calma, rapaz. Você faz acordo comigo e me trata assim, rapaz?O SR. DEPUTADO LAERTE BESSA - Vamos esperar a inscrição, Genoíno.O SR. DEPUTADO EDMAR MOREIRA - Sr. Presidente, estou inscrito.O SR. DEPUTADO LAERTE BESSA - É o Deputado Edmar Moreira que tem de falar.O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Está inscrito. Deputado José Genoíno.O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Eu quero falar.O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Pois fale.O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Eu cedo primeiro ao Deputado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Muito bem. Deputado Laerte Bessa.O SR. DEPUTADO LAERTE BESSA - Não, Sr. Presidente. É pela inscrição. O primeiro é o Deputado Edmar Moreira.O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Mas eu já chamei o Deputado Edmar Moreira, como primeiro inscrito. Posso voltar para S.Exa.?O SR. DEPUTADO LAERTE BESSA - Pode. Ele está inscrito em primeiro lugar.O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Eu sei, mas eu já o chamei. O Deputado José Genoíno pediu a palavra pela ordem. Por isso eu passei para cá. Mas vamos retomar. Se conseguimos nos entender no principal, não vai ser no acessório que vamos nos desentender. Então, vamos chamar novamente.Pela ordem, o primeiro inscrito, Deputado Edmar Moreira, tem a palavra, por favor.(Intervenção fora do microfone. Inaudível.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Eu estou tentando garantir o silêncio.O SR. DEPUTADO EDMAR MOREIRA - Sr. Presidente, eu quero...O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Só um instante, Deputado Edmar Moreira. Senhores, por favor. Deputado José Genoíno, com sua justificada euforia, e todos os demais, existe um orador na tribuna fazendo uso da palavra. Com a palavra o Deputado Edmar Moreira.O SR. DEPUTADO EDMAR MOREIRA - Sr. Presidente, Srs. Deputados, senhores visitantes que nos honram aqui com a sua presença, Srs. Oficiais das Polícias Militares de vários Estados do Brasil aqui representados, Srs. Delegados de Polícia aqui presentes e demais autoridades, entendo - e cada um entenda da maneira que melhor lhe aprouver...O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Deputado Edmar Moreira, se nós conseguimos, durante 5 semanas, com algumas interrupções, ouvir os oradores, neste momento, sobretudo, que é um momento em que alcançamos o nosso principal objetivo, peço ao Plenário uma última compreensão para que possamos ouvir os Deputados, porque, para a atividade parlamentar, este é um momento importante, o momento do testemunho, o momento exatamente de fazer as referências devidas ao processo e ao resultado alcançado. Peço a todos compreensão, no sentido de que permaneçam, não saiam, mas que participem até o fim desta reunião que, para nós, é histórica e importante em razão desse acordo construído. Com a palavra o Deputado Edmar Moreira, com a audiência, o respeito e a atenção de todos.O SR. DEPUTADO EDMAR MOREIRA - Sr. Presidente, eu vou ser breve e procurar da melhor maneira que puder ser bastante objetivo. Hoje, eu me encontrava num dilema, não relativamente ao mérito da matéria, mas com certeza a determinadas decisões na vida que extrapolam o mérito ou aquele raciocínio que a matéria propriamente dita se dispõe a resolver. Eu digo aqui de público e com muita honra que tive a oportunidade, ainda muito jovem, de ingressar nos quadros de Oficiais da Polícia Militar de Minas Gerais. Dei meus primeiros passos rumo ao oficialato no interior do Estado de Minas Gerais, mais precisamente na cidade de Juiz de Fora. Depois, quis o destino que fosse designado delegado de polícia. Exerci, por quase 5 anos, na cidade de Juiz de Fora, as funções de delegado. Com certeza, esse meu histórico não é absolutamente em termos de currículo, mas eu o faço com muito orgulho. E cada um dos senhores, no seu íntimo, pode certamente ajuizar essas minhas primeiras palavras e ver que realmente eu me encontrava num dilema e com muita tranqüilidade. E, mais ainda, eu diria que esse dilema foi agravado, porque eu tenho um filho hoje, para o meu orgulho também, que é delegado de polícia na cidade de São Paulo.Sr. Presidente, Srs. Oficiais e Srs. Delegados, apesar de tudo isso, ainda existe um longo caminho a ser percorrido. Isso aqui foi apenas um aquecimento, eu diria, nesse cipoal de burocracia e inoperância que tem esta Casa, quando, às vezes, quer fazer e votar, quer produzir alguma coisa, e não o faz. Eu já tive oportunidade de dizer, caro Deputado Laerte Bessa, que, se nós ganhássemos por produção nesta Casa - falo e assino -, estava todo mundo quebrado, literalmente quebrado. E não por culpa dos Deputados e das Deputadas, mas de um regulamento interno retrógrado, que absolutamente nos faz ficar caminhando em círculos. São discursos e mais discursos.Mas, Sr. Presidente, de tudo isso, se nos fosse dada a oportunidade de tirar um ensinamento, eu, de pronto - não num gesto de humildade, mas de obrigação -, pediria desculpas aos Srs. Oficiais e aos Srs. Delegados de Polícia que aqui se encontram, porque esta Casa tem sido muito mais beligerante do que legiferante, que é a nossa função. E eu lastimo, Deputado Laerte Bessa, que um impasse dessa natureza, uma questão que eu diria absolutamente administrativa, não tenha sido resolvida na origem. Isso é uma prova, Coronel Fraga, de que os nossos Governadores não estão nem aí para a segurança pública. Eles se omitem, negligenciam (palmas), a partir desse salário pejorativo que é pago aos profissionais, a segurança pública no Brasil.Às vezes, a gente vê na imprensa esse ranking de quem paga muito mal e realmente traz um constrangimento a todos nós, principalmente aos legisladores, porque essa carapuça nos serve até as canelas. É culpa nossa também, sim, senhor. Mas, se, nos Estados de origem, isso fosse de certo modo equacionado, Srs. Oficiais e Srs. Delegados, nós não estaríamos aqui, eu diria, submetendo os senhores, e a nós também, a um constrangimento, porque nós estamos vendo duas forças, duas organizações, que têm o seu valor, evidentemente, organizações afins, com o mesmo objetivo, disputando um espaço que absolutamente não faz sentido. Mas eu remonto essa falha às origens.Sr. Presidente, de certo modo, eu fui poupado, e até o momento que aqui cheguei, Deputado Laerte Bessa, eu não sabia como votar. Mas eu não fujo, eu não me abstenho nem voto em branco. Eu ia decidir o meu voto. Hoje eu até brincava com o Deputado Alberto Fraga, dizendo: não venha me dar golpe de galão. Coronel - sou Capitão -, não me dê golpe de galão, Fraga. Eu e o Deputado Alberto Fraga somos muito amigos, então nós conversamos. Mas, felizmente, Sr. Comandante, digo, Sr. Presidente, mercê da competência... É comandante, comandante, usando a linguagem da caserna. (Risos.) Mas é ruim aqui, porque não tem a quarta parte, quer dizer, fica um meio-comandante. Ele não pode aplicar o regulamento. Mas, felizmente, mercê da competência de V.Exa. e de todos os membros que compõem esta Comissão, chegou-se a bom termo. Não houve, absolutamente, vencedor e, conseqüentemente, vencido. Mas, acima de tudo, se me fosse dado chamá-los a uma reflexão, que todos nós possamos tirar disso um ensinamento, para que no futuro possamos resolver isso num bom entendimento nas origens e deixar para esta Casa apenas a função de legislar. Muito obrigado. Tenham todos os senhores e senhoras o meu respeito. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Muito bem. Parabéns. Não sei se devo tratá-lo na condição de capitão ou de Deputado. Mas como aqui se trata de um Parlamento, evidentemente como Deputado.Pergunto ao Deputado Carlos Sampaio, o próximo inscrito, se poderia trocar com o Deputado Biscaia, pois o Deputado terá de se ausentar e está me pedindo para fazer uma comunicação pequena. Como S.Exa. foi uma das peças, juntamente como V.Exa., fundamentais em todo esse acordo, pergunto se ele poderia se dirigir antes ao Plenário. O SR. DEPUTADO CARLOS SAMPAIO - Sem problema algum, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - V.Exa., como sempre, faz jus ao título de campineiro de muita educação.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS BISCAIA - Sr. Presidente, agradeço a V.Exa. e ao Deputado Carlos Sampaio, pois tenho de estar no Conselho de Ética num processo de cassação de mandato, do qual não posso me ausentar.Quero cumprimentar rapidamente V.Exa., em primeiro lugar, pela condução de todo esse processo que hoje culminou nesse entendimento. V.Exa. é o principal responsável por tudo isso, seguindo a linha do seu antecessor, o Deputado João Campos. Acho que esta Comissão de Segurança Pública é dignificada com a presidência de V.Exa., como foi anteriormente com a do Deputado João Campos.Saúdo também todas as corporações, nas pessoas do Dr. Bandarra, Procurador-Geral de Justiça do Distrito Federal e Presidente do Conselho de Procuradores-Gerais; do Dr. Marfan Martins Vieira, Procurador-Geral de Justiça do meu Estado, o Rio de Janeiro; do Dr. José Carlos Cosenzo, Presidente da CONAMP; dos oficiais da Polícia Militar aqui representados; dos delegados de polícias; e das autoridades policiais. Quero dizer que acho importante essa integração existir.Hoje, no nosso País, segurança pública é uma questão que tem de ter tratamento absolutamente prioritário, afastado de disputas corporativas. Temos de valorizar o homem e a mulher policial. Também concordo, Deputado Edmar Moreira, que não podemos aceitar esses salários aviltantes que vemos por aí afora. Temos de estar juntos nisso tudo. Creio que chegamos ao final.Apenas tive um embate nisso, porque defendo, em favor da sociedade, o poder investigatório. Sempre defendi isso, da forma mais ampla possível, e continuarei defendendo enquanto Deus me der saúde e vida. A Polícia Civil toma conta do inquérito, com as instituições podendo investigar - o Ministério Público, a Receita, o Banco Central, o COAF e assim por diante. É isso que queremos. Caso contrário, ficamos presos às filigranas e, no fim, vem o Supremo e anula todo o trabalho feito muitas vezes pela Polícia Civil, porque no início alguma coisa deixou de ser feita.Acho que chegamos a um entendimento. O texto está aí, aprovado por unanimidade. Será aprovado também, em seguida, no plenário e irá à sanção. E se houver dúvidas quanto a isso, quem solucionará ao final será o Supremo Tribunal Federal. Muito obrigado, Sr. Presidente. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Agradeço as palavras ao Deputado Biscaia. Quero apenas dizer o seguinte: não há a menor possibilidade de se exercer a Presidência e chegar a um bom resultado sem um Plenário, sem Parlamentares que se disponham a construir determinados consensos.Passo a palavra ao Deputado Carlos Sampaio, e, em seguida, ao Deputado Laerte Bessa. Peço, data maxima venia, que avancemos um pouco mais rapidamente, para ver se conseguimos fazer ainda uma reunião extraordinária e votar alguns projetos.Saúdo a presença sempre bem-vinda do Deputado Jair Bolsonaro a esta Comissão.O SR. DEPUTADO CARLOS SAMPAIO - Sr. Presidente, serei bastante breve, apenas para cumprimentar o Relator, que teve esse bom senso de construir o consenso, e todas as instituições e autoridades presentes, particularmente o Deputado João Campos, que foi o mentor da idéia da criação do grupo do qual tive a honra de participar.Nacondi condição de Promotor de Justiça há 22 anos, fico muito feliz em saber que todas as instituições envolvidas nessa área - Polícia Civil, Polícia Militar, Polícia Federal, Ministério Público, Magistratura, enfim, todos nós -, hoje, materializamos nesse projeto aquilo que deve ser um objeto de vida e um foco de todos nós. Estamos todos do mesmo lado. Temos de estar alinhados, ombreados, todos juntos. Não é possível mais que tenhamos lutas de promotores contra delegados, de policiais militares contra delegados, de delegados contra policiais militares. Ou, de uma vez por todas, colocamos isso em nossas cabeças - e aqui meus cumprimentos ao Deputado Edmar -, e, particularmente, os Governadores põem isso em suas cabeças, ou dificilmente conseguiremos combater a criminalidade efetivamente.Portanto, a minha felicidade é saber que aquilo que sempre exercitei na prática, na qual sempre tive como grandes parceiros a Polícia Militar e a Polícia Civil, e eles sempre viram em mim um grande parceiro, vejo hoje materializado na construção desse acordo em prol da sociedade brasileira. Fico muito feliz por isso, muito feliz por ser um promotor que tem orgulho da carreira de delegado, orgulho da carreira da Polícia Militar e que tem em todos eles verdadeiros irmãos no combate à criminalidade.Era o que tinha a dizer. Muito obrigado, Sr. Presidente. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Obrigado, Deputado Carlos Sampaio. Por uma questão de cessão, já que estamos numa sessão de muita gentileza, o Deputado Laerte Bessa cedeu a sua vez ao Deputado Marcelo Melo, pedindo...O SR. DEPUTADO LAERTE BESSA - Sr. Presidente, só cedi 1 minuto.O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Então, às 15h38min, tem a palavra o Deputado Marcelo Melo.O SR. DEPUTADO MARCELO MELO - Obrigado, Sr. Presidente. É só para manifestar a minha satisfação por este acordo ter sido possível. Quero parabenizar V.Exa., que conduziu com muita habilidade a construção desse acordo. Cumprimento as instituições envolvidas - Polícia Militar, Polícia Civil, Ministério Público - e, de forma especial, os colegas Deputados Alberto Fraga, João Campos e, principalmente, o Deputado Laerte Bessa, que talvez seja um dos Deputados com quem tenho maior vínculo de amizade nesta Casa e com quem tive a oportunidade de discordar e concordar durante esse processo.Faço aqui uma homenagem especial a um cidadão extraordinário que também foi importante nesse processo, o Coronel Edson, que também, pelo seu bom senso, pela forma obstinada com que perseguiu esse acordo, merece ser lembrado de forma muito especial. Ele passa a ocupar agora função importantíssima no comando da Força Nacional de Segurança. Gostaríamos de registrar a nossa satisfação por esse fato e manifestar o nosso apreço por todas as corporações aqui envolvidas.Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. Muito obrigado pela oportunidade. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Nós é que agradecemos, inclusive, a sua colaboração para que pudéssemos chegar a esse resultado.Com a palavra o ilustre Deputado Laerte Bessa e, em seguida, o Deputado e Presidente desta Comissão, João Campos. O SR. DEPUTADO LAERTE BESSA - Sr. Presidente, queria primeiro parabenizá-lo pelo seminário Segurança Pública e Democracia nos 20 anos da Constituição de 1988. Quero parabenizá-lo também pela condução dos trabalhos. O seminário foi muito esclarecedor, muito importante para a nossa Casa, principalmente porque tratamos da segurança pública durante esses 20 anos. E quero parabenizá-lo também pelo fato de V.Exa. ter coordenado esse acordo, em que, aos trancos e barrancos, chegamos a uma importante conclusão, na qual quem ganhou foi a sociedade, pela celeridade do inquérito policial. Daqui a pouco citarei alguns pontos importantes do projeto. E, hoje, não só a Casa, mas também todo o nosso País quer uma investigação mais rápida, mais célere.Nesse seminário que fizemos hoje pela manhã, discutimos muito a segurança pública nos 20 anos de Constituição. Eu fui, no meu posicionamento, contrário a alguns debatedores, porque achei que a segurança pública nesses 20 anos não foi boa. A Constituição não foi boa para a segurança pública. A constitucionalização da segurança pública veio num momento importante na Constituinte, mas ficou só nisso. A segurança pública não ganhou nenhum fator para a sua melhora. Não foi criado o Ministério de Segurança Pública. Hoje o País necessita do Ministério de Segurança Pública para dar seguimento a essa projeção de minorar a violência no nosso País. Não podemos fugir disso. Sr. Presidente, muitas atribuições da Polícia Civil foram retiradas. Vou citar apenas uma, que influiu bastante para o aumento da violência, principalmente nos crimes contra o patrimônio: a retirada do mandado de busca da autoridade policial. (Palmas.) Essa retirada foi nociva à segurança pública, porque simplesmente inibiu a ação dos policiais. Houve uma melhora significativa no atendimento dos juízes que hoje autorizam o mandado de busca e apreensão, mas, à época, a medida prejudicou bastante, porque acabou o imediatismo. O delegado que conduzia o auto de prisão em flagrante e normalmente fazia o auto de busca e apreensão tinha o imediatismo logo após o fato, principalmente nos crimes contra o patrimônio: furto, roubo e latrocínio. Acabou-se o imediatismo, em razão da burocracia. Até se conseguir um mandado judicial, a res furtiva já desapareceu! Isso é muito complicado. Quem ganhou com isso foi o bandido. Como eu disse hoje pela manhã, trabalhei na 14ª DP do Gama durante 3 anos - comecei a trabalhar antes da Constituição e continuei depois. Cabe destacar que, à época, eram registradas 10 ocorrências criminais no balcão da delegacia, a maioria resultante de crime contra o patrimônio. De 10 ocorrências, 6 eram provenientes de crime contra o patrimônio. O Gama não teve aumento de população. Nós poderíamos dizer que, se a população aumenta, normalmente o crime aumenta. Mas, partindo desse princípio, o Gama não aumentou a população. O que aconteceu? Hoje, no Gama, são registradas 70 ocorrências criminais na mesma delegacia, após esses 20 anos. Portanto, houve um acréscimo de 600% no aumento da criminalidade, principalmente no que diz respeito ao crime contra o patrimônio. Essa é uma das razões por que a V.Exas. que a Constituição não foi boa para a segurança pública. Faço esse relato porque tenho dados estatísticos: 600% de aumento da criminalidade. E o Governo Federal demorou em acordar para o fato de que a segurança também era seu dever. O ex-Presidente da República Fernando Henrique Cardoso, em 2002, criou o Programa Nacional de Segurança Pública. Com muita dificuldade, as verbas eram liberadas para os Estados. Atualmente ainda existem dificuldades. Além do Programa Nacional de Segurança Pública, temos o PRONASCI, mas os Estados estão passando necessidade, principalmente o entorno, que está largado devido à falta de verbas e apoio do Governo Federal no sentido de dar condições para fazer segurança pública - até mesmo quanto aos salários. Hoje, um delegado de polícia em São Paulo mal ganha 3.000 reais e um agente ganha 1.700 reais. Como nós vamos fazer segurança pública no maior Estado do País com um salário ridículo desses? O Governador do Estado, na sua arrogância e prepotência, não negocia com os policiais que estão em greve. Trata-se de um problema que temos de discutir aqui. É preciso debater a realidade da segurança pública no País. Destaco que esse acordo que nós fizemos aqui foi muito importante para o inquérito policial e a comunidade. Sr. Presidente, para encerrar, quero dizer que, nesse acordo, nós obtivemos um fator importante para a segurança pública. Refiro-me à informalidade dos depoimentos, em que o policial vai ter fé pública, ao depoimento com gravação magnética e audiovisual e ao limite de 90 dias o remetimento ao Judiciário do inquérito policial - acabou aquele vaivém do inquérito policial -; à preservação da exposição pública, que aconteceu recentemente em muitos casos, e principalmente ao fim da precatória. O fim da precatória é importante demais para as investigações. Hoje nós vamos dar celeridade a esse tipo de ocorrência, para que possamos minimizar a falta de segurança pública, primeiro, com um salário digno para os policiais; segundo, com uma Corregedoria de alto padrão, fortalecida, para repelir os maus policiais; terceiro, com a capacitação, que é muito importante, principalmente devido à tecnologia que estamos usando hoje.	Parabéns, Presidente, pelos dois fatores, que V.Exa. hoje presidiu. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Parabéns a V.Exa. que contribuiu decisivamente, junto com outros mais, para esse acordo.	Eu gostaria de convidar todos, Parlamentares e demais presentes, para a continuidade do seminário referido pelo Deputado Laerte Bessa. Nós estamos fazendo um seminário que visa fazer um balanço do capítulo "Segurança" nos 20 anos de vigência da nossa Carta constitucional. O seminário será aberto amanhã, às 10 horas, com o tema "Segurança Pública e Democracia". Ao meio-dia, o Presidente do Supremo Tribunal Federal, Ministro Gilmar Mendes, cuja presença está confirmada, fará o encerramento. Ainda estamos tentando trazer o Ministro Tarso Genro, mas certamente o Presidente do Supremo estará conosco amanhã. 	Passo a palavra para um operário incansável desse acordo, o Deputado João Campos.Quero reconhecer, dentre outros, o Deputado João Campos e, em seguida, o Deputado José Genoíno, para que façam as suas considerações. O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Sr. Presidente, obrigado pelas palavras generosas.Caros colegas, quero homenagear e cumprimentar as pessoas que, embora não sejam parlamentares, tiveram participação significativa ou realizaram papel muito importante em relação a tudo o que aconteceu, quer em relação a esse projeto, quer em relação aos demais que compõem a reforma processual penal, encaminhada a essa Casa, em 2001, pelo então Presidente Fernando Henrique Cardoso, após um trabalho de notáveis do mundo jurídico coordenado pela Professora Ada Pellegrini Greenouver. Trata-se de trabalho excepcional. 	Assim, quero exaltar a participação da Polícia Civil nesse processo todo, especialmente nesse projeto, cumprimentando todos os seus integrantes em todo o País, na pessoa do Dr. Carlos Eduardo, Presidente da Associação dos Delegados de Polícia do Brasil. 	Cumprimento as Polícias Militares, na pessoa do Coronel Edson, do meu Estado, que até a semana passada era o dirigente da nossa Polícia Militar do nosso Estado e Presidente do Conselho Nacional dos Comandos Gerais de Polícia Militares e Bombeiros. 	Cumprimento o Dr. José Carlos Consenzo e o Dr. Antônio Carlos Bigonha, representantes do Ministério Público da União e dos Estados no âmbito das entidades de classe, pela disposição, pela presença e pelas contribuições.	Cumprimento a Polícia Federal, a Polícia Rodoviária Federal, a representação dos peritos e outros agentes das atividades de polícia técnica, e os Defensores Públicos. Foram agentes que estiveram muito presentes neste debate desde o início do ano passado e ajudaram-nos a fazer toda essa construção.	Quero distinguir, em meus cumprimentos, alguns colegas de Goiás que estão presentes: a Dra. Darlene, que preside o Sindicato dos Delegados de Polícia de Goiás; o Dr. Valdson, que preside a Associação dos Delegados de Policia de Goiás; e o Dr. Antônio Martins França, ex-Diretor-Geral da Polícia do meu Estado.	Sr. Presidente, para mim este é um momento muito significativo - e sei que é significativo para todos nós, mas, para mim, este é um momento de alegria, de muita  alegria. Lembro-me de que, no ano passado, já no final do ano, com o concurso de V.Exa. e dos Deputados Carlos Sampaio, Laerte Bessa, José Eduardo Cardoso e tantos outros, nós terminamos estabelecendo um acordo no texto desse projeto. E quando conseguimos, eu dizia na nossa reunião que eu estava emocionado, e efetivamente estava, porque eu sabia do grau de dificuldade para chegarmos a bom termo neste projeto.	Depois fatos novos sucederam-se e houve a necessidade, portanto, de um novo diálogo, que hoje culminou com esse entendimento, que com certeza há de se repercutir no Plenário desta Casa com a mesma postura e com o mesmo sentimento aqui hoje expressado, manifestado por todos os Deputados. Assim sendo, passo a ter a convicção, inclusive com o concurso de V.Exa., de que, antes do recesso parlamentar, a Câmara dos Deputados terá oportunidade de concluir a reforma processual penal, já metade dela transformada em lei ainda este ano. Nós temos na Câmara, da reforma processual penal, apenas 2 projetos remanescentes. Um já está pronto para o Plenário há alguns meses. No mês de setembro estava na pauta, mas infelizmente um Deputado que não estava acompanhando o processo terminou criando uma dúvida no Plenário - e eu me antecipei e pedi para tirar o projeto de pauta enquanto se esclarecia a dúvida. Mas o projeto está pronto, o PL nº 4.206, de 2000, que trata dos recursos, um dos mais importantes da reforma processual penal. O projeto está pronto para votarmos, dentro de um consenso que foi estabelecido; e agora, o PL nº 4.209, também está pronto, dentro de um acordo.	Portanto, a Câmara dos Deputados, após a manifestação desta Comissão, terá condições de concluir a reforma processual penal. Isso também é motivo de satisfação e engrandece o Parlamento, engrandece a Câmara.  	O Parlamento tem as suas deficiências, as suas debilidades, as suas falhas, mas penso que, em cumprindo essa tarefa de concluir a reforma processual penal, nós estaremos mais uma vez dizendo à sociedade brasileira que o Parlamento está buscando, está empenhado em cumprir com a sua parte no aperfeiçoamento normativo para o enfrentamento da violência e da criminalidade neste País, com vistas à proteção do cidadão. O Parlamento caminha nessa direção e, quem sabe, tentando contaminar os outros Poderes para que tomem a mesma atitude e tenham o mesmo sentimento. 	Esse, portanto, é um momento muito importante, um momento nobre. Caminhamos nessa direção. 	O acordo aqui estabelecido, como bem disseram os Deputados que me antecederam, e particularmente o Deputado José Edmar, fez com que se estabelecesse aqui um sentimento que em semanas anteriores não havia. Se no momento em que tínhamos aquela tensão tivéssemos tido condições de votar, nós teríamos vencidos e vencedores, e certamente a sociedade não iria ganhar. O foco hoje foi outro, o foco hoje foi exclusivamente a sociedade. Ninguém perdeu. E nos dois pontos que foram trabalhados para o acordo sequer houve prejuízo do ponto de vista da constitucionalidade da matéria, já que nesses dois pontos a matéria é de natureza constitucional, e a Suprema Corte sobre ela decidirá a seu tempo. E quando a Suprema Corte assim fizer, a matéria estará dirimida, não em Brasília, não em Goiás, não no Mato Grosso, mas no Brasil. E todos nós nos curvaremos. E também isso nos dá muita tranqüilidade. 	Mas há uma outra conseqüência: na medida em que nós deliberamos sobre esse projeto como o fizemos, numa votação unânime, bonita, num clima de muita tranqüilidade e com espírito público, aquela tensão que estava estabelecida e que termina gerando conseqüências lá na ponta, nas instituições policiais - Polícia Militar, Polícia Civil, Polícia Federal, Polícia Rodoviária Federal -, exaure-se, acaba, desaparece. Isso também é muito positivo para as instituições e para a sociedade. 	Portanto, nós estamos caminhando de forma acertada, de forma positiva, e está prevalecendo a racionalidade, a lógica dos acontecimentos. Não há nenhuma censura ao momento de tensão, próprio do Parlamento. Às vezes são esses momentos que terminam criando a ambiência para um entendimento posterior, o que efetivamente terminou ocorrendo na Comissão. 	De outro lado, esse projeto efetivamente representa avanços na área dos procedimentos. Alias, não dos procedimentos, mas do procedimento para a investigação de crimes no País. E o procedimento tem nome: inquérito policial, feito pelas Polícias Judiciárias do Brasil, as Polícias Civis dos Estados e do DF e a Polícia Federal, da União. O Deputado Laerte Bessa já destacou parte desses avanços: o novo regramento dos prazos do inquérito policial; um controle mais eficaz da investigação policial, havendo controle não apenas do Judiciário e do Ministério Público, mas também da sociedade, o que é próprio dos países democráticos; o reconhecimento e a inscrição, no texto, de algo que expressa os estudos na área de vitimologia. A vítima, no processo penal brasileiro, é vítima duas vezes, é ignorada. Na reforma processual penal passamos a reconhecer - e não só neste projeto mas também no outro que já foi aprovado - os direitos da vítima, impondo obrigações para as autoridades, nesse campo de atuação, quanto à execução destes direitos, como a comunicação, à vítima, dos principais atos do inquérito policial e do processo criminal, como a prisão do acusado e outras providências, o que reputo extraordinariamente importante. Houve a valorização da prova produzida no inquérito policial, até então por alguns desprezada. O projeto, não por redação nossa, mas já pelo grupo de notáveis, reconhece a importância da prova, inclusive para fins de condenação em situações excepcionais. Estabeleceu-se, também, a necessidade de todos os atos da autoridade serem devidamente fundamentados. Eu já me referi ao controle social, e o Deputado Laerte Bessa falou sobre os meios magnéticos, a informalidade, o depoimento em qualquer lugar e hora. São, enfim, avanços extraordinários. Isso tudo caminha, portanto, para justificar o meu sentimento de alegria e de vitória. Sinto-me feliz por estar aqui, como Parlamentar, dando essa contribuição para as Polícias brasileiras e especialmente para a sociedade brasileira. O Deputado Antonio Carlos Biscaia, por quem tenho muito respeito e uma relação de amizade, disse da sua posição em relação à investigação pelo Ministério Público. Esse foi um dos temas que subtraímos do texto, para estabelecer esse acordo. Isso não impede a S.Exa. que continue com suas convicções, mas se trata de matéria de natureza constitucional. Sobre ela o Supremo Tribunal Federal se  manifestará a seu tempo. Eu, diversamente do Deputado, tenho uma compreensão completamente diferente acerca dessa matéria, assim como penso que - e dizia isto no seminário, hoje pela manhã, sobre segurança pública e os 20 anos da Constituição Federal - em algumas situações o Constituinte de 1988 avançou, inclusive em termos de constitucionalizar o sistema de segurança, mas há também situações que o Constituinte terminou trabalhando em outra linha. O Deputado Laerte Bessa já se referiu a uma delas: tirou-se a possibilidade de respostas imediatas por parte das Polícias Judiciárias. S.Exa. se referiu ao mandado de busca. Acrescentei, na minha fala, que, na medida em que o Constituinte estabeleceu a privacidade da ação penal pública para o Ministério Público, derrogou a lei dos procedimentos judicialiformes, que possibilitava, Deputado Carlos Sampaio, às Polícias Judiciárias resposta rápida em relação às contravenções penais, aos crimes de trânsito, aos crimes culposos. Há algumas outras situações.	Dessa forma, quero apenas registrar, mais uma vez, a minha alegria por este momento, com a convicção de que o que aconteceu aqui hoje, com a concordância dos Deputados e com a colaboração da representação de cada uma das instituições que compõem o sistema, há de refletir-se no Plenário desta Casa antes do recesso parlamentar, que dará à Câmara dos Deputados condição para concluir a reforma processual penal. 	Muito obrigado. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Só temos a agradecer não apenas o trabalho incansável de mediação desenvolvida pelo Presidente, Deputado João Campos, mas também a coordenação que S.Exa. exerceu, quando estava na Presidência e, depois, no GT penal. Isso nos possibilitou esse cesto de frutos que S.Exa. tão bem destacou.	Deputado Givaldo Carimbão, a precedência é de V.Exa. No entanto, nosso decano, Deputado José Genoíno, havia pedido para fazer um pequeno pronunciamento. Vou conceder a palavra a S.Exa. e, em seguida, a V.Exa., Deputado Givaldo Carimbão. Depois, concederei a palavra ao Deputado Alberto Fraga. O SR. DEPUTADO GIVALDO CARIMBÃO - Sr. Presidente, vamos limitar o tempo: 3 minutos para o Deputado José Genoíno. (Risos.) O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO  - Eu não limitei o tempo do Deputado Laerte Bessa, mas não vou usar 3 minutos, porque tenho que ir ao plenário para acompanhar outra matéria. Acho que tínhamos tanta energia nessa briga, que agora a estamos gastando nessas ponderações. Em primeiro lugar, digo que este acordo feito aqui só tem sentido se o projeto for para o plenário, porque - e vamos deixar claro isto - quem tinha objeção ao substitutivo do Deputado Marcelo Itagiba tinha maioria nesta Comissão, porém, no plenário, teria uma complicação para votar. Devemos fazer um esforço para votarmos no plenário.Na minha participação neste trabalho, na qualidade de suplente, agradeço muito. Agradeço à Assessoria da minha bancada e - vejam bem como é a situação na Câmara - à competente Assessoria do DEM, com quem trabalhamos muito bem aqui, juntamente com o Deputado Alberto Fraga. Esta Casa é assim, aprendemos. Aprendi nesta Casa que isso aqui não é uma guerra, em que se deve destruir o outro lado. É preciso dialogar e fazer o processo avançar.Sr. Presidente, é importante dizer que, quando sentamos na mesa de V.Exa., a posição para mim é a dos Comandantes da Polícia Militar. A pessoa do Comandante Edson foi muito importante, como foi importante a posição deles. Ao Comandante Edson faço referência, por sua participação nesse processo. E não quero dizer que é decorrência disso, porém podemos fazer ilações políticas, e as faço: quero manifestar o meu reconhecimento à atuação dos Comandantes. S. Sa. não é mais Comandante da Política Militar de Goiás, espero que não tenha sido por causa disso. Ele impressionou toda a instituição quando fez aquela intervenção na audiência pública. A meu ver, foi importante V.Exa. ouvir todo mundo, inclusive os delegados. Conversei com os delegados, democraticamente. Impressionaram-me. Digo aos delegados que não abro mão de defender o termo circunstanciado e, na minha concepção, o ideal seria que se o remetesse à autoridade judiciária. Como não tivemos essa possibilidade, quero avançar e continuar dialogando com os delegados. Isso não significa que sejamos inimigos ou amigos dessa ou daquela instituição. Esse é um processo de opinião. Sr. Presidente, da mesma forma, registro o nosso diálogo altamente positivo com os representantes do Ministério Público que estiveram conosco nesse processo, com V.Exa. e com todos os Deputados, legitimamente dando sua contribuição. Conversei com o Dr. Bigonha e o Dr. Consenzo, que atuaram permanentemente nesse trabalho. A meu ver, houve uma relação institucional. Não houve lobby de "a", "b" ou "c". Houve uma pressão legítima.Era o que eu queria registrar.Quero somar-me a V.Exa. no esforço para que este projeto entre na pauta do final deste ano, a fim de que, com este consenso, aprovemos o projeto no plenário,  porque ele é um avanço, e devemos avançar nesta área de segurança pública.Agradeço a V.Exa. Parabéns! Vou acompanhar outra matéria lá no plenário, Deputado Alberto Fraga. Foi muito bom  trabalhar com V.Exa. Já trabalhei na Comissão matérias em que nos enfrentamos. Trabalhamos nesta matéria com afinidade. Isso é importante na lição da democracia.Muito obrigado (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Agradecemos ao Deputado José Genoíno, que esteve sempre presente e deu-nos uma contribuição, na qualidade de decano.Passamos a palavra ao ilustre representante do povo das Alagoas, Deputado Givaldo Carimbão. Em seguida, falarão os Deputados Alberto Fraga, Jair Bolsonaro e Jorginho Maluly, último inscrito.O SR. DEPUTADO GIVALDO CARIMBÃO - Sr. Presidente, companheiros, minhas senhoras e meus senhores, na semana passada havia um requerimento nesta Casa, na Comissão, para sustar as discussões. Naquele momento, talvez ganhasse o relatório do companheiro Deputado Hugo Leal. Houve, enfim, uma discussão profunda. Eu votava, naturalmente, com o relatório do Deputado Hugo Leal, por convicção, mas pedi que se discutisse mais, porque aprendi que na vida e na política é exatamente conversando que se constrói. A pressão popular, a pressão de segmentos é legítima. Sr. Presidente, aprendi que Deus, quando fez o céu, a terra, o mundo, Ele escreveu a Bíblia, em Gênesis, e começou a criar a terra, os animais, e criou o camelo, que carregou os 3 Reis Magos que foram visitar Jesus. O camelo é muito grande. Adão e Eva tinham estatura mediana, e disseram: "Fica muito alto para subir no camelo", e Deus disse: "Então, vou criar o cavalo". Criou o cavalo exatamente, mas alguém discordou. (Risos.) Na discordância, Deus disse: "Então, cheguem vocês a um entendimento, façam uma grande reunião para encontrar uma solução". Aí, saiu o jegue. (Risos.) Então, nem sempre de um acordo sai uma boa coisa (risos.), mas parece que daqui saiu uma boa coisa hoje, que ainda pode ter seus defeitos. Sr. Presidente, vou tentar agora dizer algo para relaxar, depois de uma tarde dessas. Já vi candidato com 12% e outro com 70%, e, no final, o de 12% ganhar. Já vi time de futebol entrar em campo perdido e conseguir reverter o processo. Na Justiça, vi alguém de que se dizia ter ganho na plenitude perder sua decisão. As polícias militares do Brasil não entendiam a importância da discussão no Parlamento. Tenho 3 mandatos nesta Câmara Federal, sou de Alagoas, onde conversava com os coronéis, com os comandantes e com o pessoal de lá, e ninguém compreendia enviar um assessor parlamentar para vir discutir as questões. (Palmas.) Nesta Casa, o companheiro Fraga lembra muito bem que, enquanto os policiais militares do Brasil iam para a vala comum no INSS, aposentando-se aos 65 anos de idade, o Exército, a Marinha, a Aeronáutica se aposentavam aos 30 anos de tempo de serviço, independente de idade. Imaginem um soldado, depois de 30 anos, como ele não está derrubado. Como seria para o Brasil? Se não fosse a luta parlamentar de alguns companheiros - vimos aqui alguns militares abnegados do Brasil que vieram participar -, luta essa não coordenada pelas polícias do País, não teríamos conseguido derrubar isso. O pessoal da Polícia Militar do Brasil, hoje, aposenta-se da mesma forma que o Exército, a Marinha e a Aeronáutica. Foi uma luta do nosso Parlamento.Para um representante de Alagoas vir a esta Casa, tinha de sair do bolso, porque nem o comando pagava a passagem dos companheiros. Não está longe essa conversa, não. Vi essa matéria chegar a esta Casa há uns 3, 4 anos e, na minha concepção, se fosse votada há 20 dias, teríamos perdido. Pela primeira vez, vi uma mobilização coordenada por pessoas da assessoria parlamentar, companheiros aposentados que estou vendo aqui agora, que dão a vida, o trabalho, o labor do dia-a-dia de graça para representarem a polícia nesta Casa. Acho que isso foi fundamental para mobilizar a polícia brasileira.Agora começamos a entender a importância do Parlamento, porque parece que a polícia não conseguia juntar-se numa discussão com este Parlamento. Agora conseguimos. Quinze dias depois, veio a mudança. Vieram João Campos, Laerte Bessa, o companheiro Itagiba, todos delegados que, naturalmente, defendiam a outra tese mas, no grande entendimento, não saiu jegue, não; ficou o cavalo mesmo. Ou seja, foi construído um bom acordo.Lamento, lamento profundamente, como Deputado Federal, pois ouvi pela televisão companheiro do nosso Parlamento dizer: "será que o Supremo Tribunal quer fazer legislação em cima da Câmara?" Sr. Presidente, tem um pedacinho do jegue aqui. Como está sendo julgada essa matéria no Supremo Tribunal Federal? Dissemos o seguinte: "Continue como está", mas há 3 discursos dizendo: "Não, o Supremo vai decidir". E o que estamos fazendo aqui para não decidir nós mesmos, companheiros? (Palmas.)Teremos de esperar o Supremo Tribunal Federal decidir essa parada? Está aí o Brasil inteiro aplicando, Alagoas e vários Estados do Brasil estão aplicando. Mas, ainda, depois de votado hoje, ouvi 3 discursos: "Não, mas o Supremo ainda vai decidir". Decidir o quê? Se a Câmara, a Comissão de Segurança Pública, por unanimidade, disse que a Polícia Militar deve continuar fazendo o que é importante para o Brasil, ainda teremos de esperar pelo Supremo Tribunal Federal? Acho que é hora de chegarmos, aqui e agora, e tomarmos uma medida. É na Constituição? Por que não? Não vai decidir na Constituição? Temos prerrogativa para isso. Temos que fazê-lo.	Quero, Sr. Presidente, por fim, chamar a atenção. Fui alvo disso. Não quero dizer que sou perseguido, porque seria irresponsabilidade minha. Tive voto. O presidente da associação de delegados de Alagoas votou em mim. Assume isso todos os dias. O comandante da Polícia Militar, os coronéis, de 18, em Alagoas, 14 votaram em mim.Antonio Carlos Magalhães, ainda Senador da República, na tribuna, disse uma coisa que até hoje marcou a minha vida. Eu não sou Deputado Federal da Polícia Militar, nem da Polícia Civil. Eu sou Deputado Federal do Brasil. O País é maior que as Polícias Militar, Civil e Federal. Estamos aqui em nome do País, da sociedade brasileira. A segurança que será decidida aqui numa lei não é para Alagoas, nem para Pernambuco, mas para o Brasil. (Palmas.)	Senhores delegados, a tarde de hoje serviu de exemplo. Para mim foi um marco. Fui líder de 5 Prefeitos em Maceió. Fui Vereador por 4 mandatos. Nunca usei rolo compressor para votar matéria. Tinha maioria, mas sempre construí o consenso, porque entendo que o Parlamento é uma Casa de contrários para chegar ao bem comum.Quero dar um recado cívico aos senhores. A matéria que aqui está, exatamente a 549, tem de passar por esse tipo de discussão com os companheiros, porque não entendo como um delegado de Polícia pode ir para a carreira jurídica - não estou no valor - ganhar "x" e um coronel da Polícia ganhar 10% desse "x". Dizem: por que não colocar todo mundo no mesmo patamar? Pergunto: que integração de polícia é essa em que um delegado pode ganhar 18 e um coronel, 4 mil reais? (Palmas.) Para mim isso não é integração de polícia. Não estou contra alguém ganhar.Estou muito à vontade para dizer que em Alagoas um delegado deve estar ganhando hoje em torno de 12 mil reais. Um coronel de Polícia está ganhando em torno de 12 mil reais também. Alagoas é um exemplo para o Brasil hoje em termos de salário. Estou muito à vontade no meu Estado. Agora, sei muito bem da distorção que há em vários Estados. Acho que é a hora de os 2 se sentarem. Tentei aqui fazer audiência pública. Há requerimento meu para discutir essa matéria, e não o aprovaram. Acho que é a hora, Presidente. Esse exemplo da tarde de hoje serviu para que possamos abrir os olhos, porque rolo compressor nunca é bom para um segmento. Não quero ser rico com o meu irmão pobre. Não quero ser bom com o meu irmão ruim. Não quero fazer separação.Estudei com um pernambucano, o nosso ainda eterno Dom Hélder Câmara, que dizia: o mundo não precisa do ministério da guerra. O mundo precisa do ministério da paz. Parece-me que o ministério da paz está no entendimento da Polícia Militar, da Polícia Civil, do Exército Brasileiro, das Forças que compõem a segurança nacional, porque se assim não for, meus companheiros, vamos para o ministério da guerra, e não o que queremos.Parabéns aos senhores pelos trabalhos desta tarde de hoje.Ficou o ensinamento. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Muito bem, Deputado Givaldo Carimbão. Agradeço a V.Exa. as palavras e o vibrante e apaixonado discurso em defesa da busca da convergência.	Passo a palavra, enfim, ao Deputado Alberto Fraga, que está trocando com o Capitão Bolsonaro. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Pode chamar de tenente. Não tem problema não. Eu me considero muito jovem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Bom, parece que V.Exa. acaba de ganhar uma promoção.Então, mais uma vez, saudando V.Exa. pela presença, concedo a palavra o Deputado Jair Bolsonaro. Em seguida, Deputado Alberto Fraga. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Servi como primeiro-tenente em Mato Grosso do Sul quando fui cursar a escola de Educação Física do Exército em 1982. Lá conheci também o tenente Alberto Fraga que fez a ESEFEx comigo, em 1982. Quem diria que em um universo de 45 tenentes viéssemos ter um dia 2 Parlamentares. Sempre fomos não muito ligados com a política, mas nossa turma era muito boa. O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - V.Exa. me permite só uma observação? De 14,4 mil Parlamentares em 53 Legislaturas, sabe quantos militares tivemos aqui? Tivemos um pouco mais de 200. Hoje, acho que só existe um terceiro Parlamentar militar, que não sei quem é.  O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO  - Se considerarmos Parlamentar das Forças Armadas, que tem a vivência, fez academia ou foi Sargento de carreira, só existe eu no momento, lamentavelmente. Há mais da Polícia Militar. Tivemos mais no passado, mas, lamentavelmente, também não se comportaram muito bem aqui. Alguns foram até cassados.	Fiz escola de educação física no Exército e lá o Fraga aprendeu comigo a fazer orientação e foi muito bem inclusive. De vez em quando, S.Exa. seguia minhas pegadas e achava o prisma com uma facilidade muito grande. Eu costumava dizer que S.Exa. ia passear na cidade... O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Achava o prisma? O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - É um instrumento de orientação. S.Exa. não tirava a bússola do bolso para andar no Rio de Janeiro.Sr. Presidente, aqui, confesso que, nas questões voltadas à segurança pública, o meu orientador é o Fraga. Nós brincamos, temos uma amizade, um carinho muito grande um pelo outro, um respeito, e eu me oriento com S.Exa. nem sempre perguntando, mas vendo a atitude dele e analisando suas propostas, em especial, seus discursos com muita eloquência.Eu me penitencio até por não ter participado muito da Comissão, porque tenho problemas que não são meus, mas dos outros, dentro das Forças Armadas. Eu não sou um Parlamentar do Rio de Janeiro, sou do Brasil, na acepção da palavra como um todo, porque ontem, por exemplo, eu estava resolvendo o problema de pensão militar de uma senhora que mora no Amazonas. Eu nunca vi a cara dela, nem ela a minha. Teoricamente, estou perdendo tempo, porque não estou ganhando voto, mas a satisfação pessoal de atender essas pessoas é muito grande e isso acontece em todo o nosso Estado. 	Deputado Givaldo Carimbão, não era a PM que estava na PEC nº 40 que levava para o INSS. Éramos nós e eles. Trabalhamos juntos com o Fraga aqui e isso aconteceu duas vezes no Governo Fernando Henrique. Queriam nos colocar nesse mal administrado e falido INSS e um dos primeiros atos do atual Governo Lula na PEC nº 40 foi também nos colocar, nós e os senhores, da Polícia Militar, nesse malfadado INSS, porque ali seria observado o critério atuarial e contributivo para pagar os inativos. E a partir do momento que, só para nós, 60% da folha é para pagar inativos e pensionistas, logicamente, que ficaríamos uns 10, 15 ou 20 anos sem recomposição nos nossos proventos ou pensões.	Quero dizer ao meu querido - chamo V.Exa. de major - Capitão Edmar Moreira que um dos grandes problemas da segurança pública é a questão salarial, porque as nossas autoridades, algumas militares, mas a maioria civis, prevalecem-se da disciplina do militar para subjugá-lo. Qualquer negócio, cacete nele. Estão aqui o regulamento, o conselho de disciplina ou de justificação, ao qual já respondi. Graças a Deus, para mim, oficial, havia o Superior Tribunal Militar e acabei sendo absolvido por 9 a 4, por conta de uma briga salarial com o Exército Brasileiro, mas um sargento nosso, ou um sargento das forças auxiliares, lá dentro mesmo, mesmo o comandante, sendo favorável à manutenção dele após responder a um conselho disciplinar - muitas vezes, é um secretário de segurança que não entende nada de segurança, como tivemos, por exemplo, o Ministro Geraldo Quintão, que não sabia - desculpa baixar o nível, Sr. Presidente - a diferença entre um capacete e um penico, mas decidia a vida de muitos. Uma falta de bom senso por parte do Governo Fernando Henrique escolher um homem daquele para ser Ministro da Defesa. Uma vergonha! Um advogado do Banco do Brasil ser Ministro da Defesa! V.Exa. está numa função bastante louvável hoje como Presidente da Comissão de Defesa das Forças Armadas. Agora, perguntamos aos nossos colegas: que País é este que tem de ter uma comissão para defender as Forças Armadas? Louvo a iniciativa de V.Exa., do José Genoíno, entre outros, por isso. Mas que País é este?Até gostaria que V.Exa. desse sua palavra na tribuna da Câmara sobre esses ataques covardes do Tarso Genro, toda hora falando em tortura, tortura, tortura e agora, esta semana, com toda certeza, porque o Exército está colaborando nessa catástrofe para minimizar o sofrimento dos nossos colegas catarinenses, o Chefe Supremo das Forças Armadas resolve atacar a Marinha, louvando a atitude do almirante lá que acabou, teoricamente, com a chibata, mas sem levar em conta o contexto vivido naquele momento em que vários países do mundo adotavam isso. Eu, por exemplo, passo a ser um torturador a partir do momento em que, em Nioaque, no Mato Grosso do Sul, quando eu pegava um soldado meio desatento no serviço de madrugada, a maioria indígena, eu tinha de fazer uma opção porque não adiantava punir. Perguntava: "Você quer um bife à milanesa ou um livro?" Todos castigos. Ele preferia um bife à milanesa e, imediatamente, pulava na primeira lagoa do lado, rolava na pista de terra e, no dia seguinte, o pessoal sabia que ele estava desatento no serviço.	Hoje, eu seria, com toda certeza, um torturador. Quem sabe daqui a 20, 30 anos, alguém, consultando os Anais da Comissão, irá me acusar de torturador ou então na brigada pára-quedista quando eu mandava - mandaram-me, depois eu mandei também - fazer pulinho de gato, flexão, canguru. Hoje, isso não pode mais porque é tortura. O tempo vai passando, essas coisas vão acontecendo, vão se mudando radicalmente as coisas. Algumas coisas não poderiam mudar. Isso reflete na segurança pública. Hoje, se o senhor pegar aquela fita do episódio de Eldorado dos Carajás e levar para um país qualquer e fazer a devida dublagem e perguntar o que a pessoa acha disso, a Polícia Militar, aquela medieval carga de cavalaria do pessoal do MST em cima da Polícia Militar, o policial correndo, isso não está afeto a nós, somos incutidos a ter coragem, tanto é que quem não tem coragem, geralmente sai fora, atira, morrem 17 e acusam o policial militar do Pará de ter praticado um extermínio, foram lá para executar essas pessoas. As pessoas lá fora, vendo uma fita dublada, dirá que o pessoal agiu em legítima defesa. No Brasil não. Querem botar 400, 500, 600 anos para os oficiais, e 200, 300 anos para os outros naquele episódio. Isso contribui para que o policial militar do meu Estado, Rio de Janeiro, que é o que menos ganha, Capitão Edmar - eu queria que o Itagiba estivesse aqui, pois tem uma proposta de salário para as Forças Armadas, foi Secretário de Segurança, continuam com o mesmo salário de antes do Itagiba, passou pelo Itagiba e nada mudou -, continua ganhando 850 reais no início de carreira. De vez em quando, eu vou ao batalhão prisional da Polícia Militar, em Benfica, e gostaria, tendo oportunidade - este ano não dá mais -, de ir para lá conversar com alguns policiais militares. Há muitos inocentes presos lá. Certas coisas só acontecem no meu Estado. Fraga, é bom V.Exa. ouvir isso, porque se trata dos seus irmãos que estão no Rio de Janeiro. Quando se escolhe os integrantes do Tribunal do Júri para julgar um policial militar que é da comunidade (nome bonito de favela), se esse policial for absolvido por 7 a zero, não interessa qual é a acusação, ele morrerá quando chegar à comunidade dele. A ordem é votar para condenar o policial militar, não interessa o motivo. É ordem. E essa questão não é observada. Prejudica a segurança pública, vai contra a segurança pública, desestimula, como nesse episódio de Carajás, o policial a fazer o seu serviço. Isso é péssimo. Todos nós sofremos com isso.	Só tenho a louvar o quer foi aprovado hoje, porque veio pelo entendimento e permitirá uma rápida resposta a esses episódios. Um último apelo, em especial, aos oficiais: os senhores têm que ter uma assessoria parlamentar nesta Casa. Como disse o Carimbão: que seja homem.O Fraga deve se lembrar. Faz pouco tempo, rejeitamos um projeto que proibia o um atirador de elite usar capuz. Vai-se deixar um cabo, um soldado, um sargento dar um tiro no vagabundo...Eu estava no episódio do ônibus 174, no Rio de Janeiro, no batalhão da Polícia Militar de Botafogo, porque fui ao enterro de um general. No ônibus, entrou um tenente dizendo que o Governador, o Garotinho, disse que era para fazer qualquer coisa, menos atirar. Em São Paulo, agora, também. O gabinete em crise, pelo que fiquei sabendo - não vou dizer que isso aconteceu -, o Serra disse também para fazer qualquer coisa, menos atirar.	Então, somamos esses casos de o atirador estar proibido de usar capuz e não poder matar, em nome dos direitos humanos.Ontem, fiz um discurso na Câmara e chamei o Ministro da Justiça de ser o Ministro da vagabundagem e falo na cara dele se vier aqui, amanhã. É bom que não venha, porque falarei nos cornos dele aqui, amanhã, que é mentiroso, porque não está preocupado com a pacificação nem em buscar solução para os problemas. O tempo todo ele está com aquele joguinho de militar torturador etc. Como já disse, na tribuna, o mal foi ter torturado e não matado alguns. Se bem que alguns inocentes foram torturados, sei disso. Hoje centenas são torturados por aí.	Mas essa política de defesa de direitos humanos a todo custo leva a isso, e esses problemas estouram no colo do policial militar. Eles são responsáveis por isso. Há vários, dezenas presos no Rio de Janeiro por terem feito a coisa certa.	Mas, Sr. Presidente, encerrando, esse é um assunto para o Grande Expediente. Espero que V.Exa. brevemente assuma uma posição no tocante ao Ministro Tarso Genro, sobre esses ataques às Forças Armadas e sobre a Lei de Anistia. Como se a Ministra Dilma Rousseff não fosse uma bandida, uma assaltante! Inclusive naquele assalto faleceu uma pessoa no Rio de Janeiro, na casa da amante do Adhemar de Barros. A história tem que ser contada como ela é; não há 2 lados. A história só tem um lado. Não pode haver esse embate, porque todos nós pagamos.	Presidente, muito obrigado pelo tempo.Quero parabenizar V.Exa. pela condução dos trabalhos e os colegas da Polícia Militar, policiais civis etc. pela presença e por terem participado desse consenso. A resposta será dada, com toda certeza, prontamente. A medida visa inibir a prática de crime no futuro.	Parabéns, Sr. Presidente. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Nós é que agradecemos ao Deputado Jair Bolsonaro.Eu já assumi posição a respeito desse tema. Está inclusive no meu blog.	Passo a palavra ao disciplinado Deputado Alberto Fraga, que falará pelo tempo proporcional à sua permanência no Parlamento. O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Vinte dias, 20 minutos. O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Não, isso é um exagero. Dois minutos, e olhe lá. Falará por 2 minutos. Como ficarão os outros que estão aqui há anos? Mas isso evidentemente é uma...Por favor, tenha a palavra, Deputado Alberto Fraga.	Não poderia deixar de dizer que o Deputado Alberto Fraga deu uma contribuição, com os demais, imprescindível para que o acordo acontecesse, não apenas no sentido de estar presente e participar, mas também pela representatividade na corporação a que pertence. Evidentemente que isso se estende aos demais, mas o Fraga, sem sombra de dúvida, deu uma contribuição que considero fundamental para que pudéssemos chegar a esse acordo.	Por favor, Fraga, tenha a palavra. O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Muito obrigado, Presidente.	Começo agradecendo a todos, principalmente aos Deputados que, desde o início, entenderam a nossa posição: Biscaia, Genoíno, Pimenta, Jair Bolsonaro. Não pensaria diferente. Os meus laços de amizade com o Bolsonaro não vêm de agora, fizemos Educação Física juntos, e S.Exa. sempre teve esse jeito.	As Polícias Militares, Sr. Presidente, lamentavelmente, são discriminadas há muito tempo. Eu digo sempre que elas são tão discriminadas que acho que naquela cena em que crucificam Jesus Cristo, aqueles centuriões que estavam jogando dardos, disputando as vestes do Senhor, eram todos PMs, porque a maldição veio dali. (Risos.) Tudo o que não presta neste País, a culpada quase sempre é a Polícia Militar.	Quando fiz o curso de Educação Física, o Exército e a Marinha não aceitavam muito a nossa presença. E o Bolsonaro ganhou a minha simpatia quando S.Exa., Capitão do Exército, Tenente do Exército, Primeiro-Tenente, nos acomodava, nos acolhia. Éramos 19 policiais militares, e o Bolsonaro sempre nos deu essa proteção. Muito obrigado, Bolsonaro.	Os Deputados Gonzaga Patriota, Givaldo Carimbão, Guilherme Campos, Marcelo Melo, mesmo sendo do PMDB, e outros tantos entendem que as polícias militares precisam dessa ajuda.	Fico feliz com a presença dos coronéis e dos oficiais, que estão vendo o valor de uma representatividade. Fico triste quando vejo um coronel preocupado com as instituições policiais militares e bombeiros militares - quando falo PM refiro-me também à Polícia Rodoviária Federal. Por causa de uma desavença ou de uma discordância de ponto de vista, culmina o afastamento do Cel. Edson, do Comando-Geral da Polícia Militar de Goiás e da Presidência do Conselho Nacional de Comandantes-Gerais. É triste ter que assistir e aceitar isso.	Imediatamente, liguei para o Secretário de Segurança Pública de Goiás e lhe disse que não concordava com aquela posição e que iria registrar a minha indignação em plenário.	Que isso sirva de lição a todos os senhores - há muitos inclusive que estão à paisana, estão usando um terno. A representatividade para as policias militares é de fundamental importância. Tivemos aqui, no ano passado, como disse o Deputado Jair Bolsonaro, 6 policiais militares - o Bolsonaro sempre foi da nossa bancada - e nós não fizemos nenhum tipo de processo ou de projeto para prejudicar as polícias civis.	Eu sou mais grosseiro: Lessa e João Campos, acho que vocês armaram para prejudicar as polícias militares, armaram. E o Brasil ia ser prejudicado. O acordo já foi feito. Mas aqui, todas as vezes, Presidente Raul Jungmann, que V.Exa. vê esses homens fardados, andando pelos corredores, eles estão aqui não é pedindo aumento salarial não; eles estão aqui pedindo para trabalhar. (Palmas.) É sempre assim, é sempre assim. Eu nunca vi a Polícia Militar aqui ou as Forças Armadas andando nesses corredores pedindo aumento salarial. Nós sempre nos mobilizamos para defender. Na hora em que o Carimbão falou da diferença salarial entre o coronel e o delegado, lembrei-me de que ouvi um delegado, novinho, ali, de terno, dizer assim: "É só estudar". Ora, mal sabe ele que a maioria desses coronéis têm 2, 3 cursos superiores! Eu mesmo tenho, sou bacharel em Direito, posso ser delegado a hora que eu quiser. Ele não pode ser coronel. Vai ter que estudar muito.	Portanto, esse tipo de coisa causa essa cizânia. Eu acho que nós temos coisas aqui na Casa muito mais importantes, Sr. Presidente, como, por exemplo, a lei orgânica. A Polícia Civil do Brasil não possui uma lei orgânica, a Polícia Federal não possui uma lei orgânica. A lei orgânica que a Polícia Militar e o Corpo de Bombeiros possuem é um decreto presidencial, feito à época da ditadura, um instrumento da ditadura - no bom sentido, Bolsonaro; não vou brigar com você não -, que é o Decreto nº 667, e que, na verdade, está aí até hoje. Nós deveríamos estar fazendo esse esforço para discutir questões para avançarmos mais, fazer uma lei orgânica para dar segurança para as corporações. Agora, buscar um espaço e afetar a outra instituição, eu acho isso ruim para a segurança pública.	Eu tenho o meu ponto de vista, do qual não abro mão, e tenho dito sempre isto: naquilo que nós discordamos, nós nos respeitamos; naquilo que nós discordamos, nós nos unimos. Eu não sou favorável à PEC 549 - e vou defender em Plenário, vou ser contra - porque o momento não está correto. Colocar um piso salarial, um piso não, uma isonomia salarial, com o Ministério Público, quando, na verdade, se esquece o agente de polícia? É a mesma coisa que dar um salário de 18 mil para o coronel e de 500 reais para o soldado. Isso está errado! Isso causa desarmonia na categoria, na classe. Eu serei, evidentemente, contra, porque eu não posso concordar.	Quem venceu, portanto, foi a sociedade. E aqui, Presidente Raul Jungmann, nós que tivemos tantos entreveros à época do desarmamento, quero aqui lhe pedir desculpas por algumas indelicadezas que porventura tenha praticado, mas vi na sua condução desse processo muita sensibilidade e responsabilidade, e o mais importante: não adotando nenhum lado. V.Exa. foi imparcial. É assim que deve ser um Presidente.	Eu, portanto, reafirmo que essa luta, toda essa luta, esses coronéis que estão aí, os oficiais, é apenas para continuar trabalhando. Agora, vejam bem, uma disputa dessas quando há o seguinte dado: "Brasília tem 1 milhão de ocorrências; 800 mil ocorrências são de pequeno potencial ofensivo". A população já não vai mais à delegacia registrar a ocorrência porque não acredita mais! Então, por que não permitir que um policial... Porque agora, para ser soldado da polícia em Brasília, precisa ter o curso superior, como o agente de Polícia Civil em Brasília também é assim. É uma outra realidade. Mas quem vai ganhar? A população. A pessoa bateu o carro na rua, o policial militar chega lá, faz a sua ocorrência, marca audiência. Para que incomodar o delegado? A Polícia Civil, especialmente a de Brasília, é notoriamente uma grande polícia pelo grau de elucidação de crime. É aí que se mede a eficiência de uma polícia. Então, a Polícia Civil tem que ficar apenas e tão-somente fazendo apuração das infrações penais, exceto as militares. Muitas estão avançando, mas as polícias militares não fazem nada. Precisam fazer! A lei é clara: apurar as infrações penais, exceto as militares. Quem apura crime militar é a Polícia Militar, através de inquérito policial militar. Encerro, Presidente, dizendo, sobre essa questão que estamos discutindo, que não tenho dúvidas de que o Supremo Tribunal Federal já decidiu. Todas as ações diretas de inconstitucionalidade ingressadas pela Associação dos Delegados já foram manifestadas pelo Supremo, e os Estados estão se manifestando nos termos circunstanciados. Portanto, de tudo o que foi dito aqui pelo Bolsonaro, lamento profundamente ter que admitir que nós vivemos em crise. Mas a maior crise que este País está vivendo é a da falta de autoridade, de frouxidão dos governantes. É frouxidão quando um Governador não resiste a um pedido político e demite o Presidente do Conselho dos Comandantes-Gerais, para satisfazer o ego não sei de quem. Então, eu lhes digo: vocês viram, sabem quem são os Deputados. Se vocês não têm competência para eleger um representante nato, da categoria, apóiem um Deputado, como o Deputado Carimbão, que chegou aqui e deu sua opinião a favor da Polícia Militar de Alagoas. (Palmas.) Isso precisa ser explorado. Não vamos viver apenas do acaso, não!Tenho 3 mandatos de Deputado Federal. Sou o que sou graças à minha corporação. Por isso, sem ferir ninguém, sempre que eu vir que essas instituições estão sendo ameaçadas, voltarei aqui para entrincheirar-me com eles.Muito obrigado. (Palmas.)O SR. DEPUTADO LAERTE BESSA - Sr. Presidente...O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Sr. Presidente...O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Eu vou ceder...O SR. DEPUTADO LAERTE BESSA - Eu fui citado e gostaria de falar.O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Vamos conceder...O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Era só para...O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Eu sei. É o art. 14,  V.Exas. terão direito à palavra. Eu apenas, como sempre, faço um breve comentário a todos aqueles que utilizam a palavra, antes de passar a palavra aos 2, claro...O SR. DEPUTADO JORGINHO MALULY - Sr. Presidente, estou na lista inscrito como o próximo a falar. O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Eu sei. É que eles foram citados. Então, Jorge...O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Não pejorativamente. É o que diz o art. 14.O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Eu sei. Mas, de todo jeito...O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Mas dê a tréplica, está bom. O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Tréplica, faz parte, afinal... E todos ficarão para a sessão extraordinária que teremos na seqüência, com o compromisso de daqui a pouco encerrarmos com a fala de V.Exas.Quero dizer ao Deputado Alberto Fraga que também eu lhe devo desculpas. Afinal, os excessos não foram só seus, foram meus, também. Mas acredito que nós amadurecemos, e aprendemos, sobretudo. É um processo de aprendizagem que a Casa nos dá: separar as questões, efetivamente, daqueles que as defendem. Entendo também que a sua referência ao Bessa e ao João Campos foi no sentido de que eles armaram na defesa daqueles que entendiam representar. Então, não entendo que houve nenhum agravo com relação, mas muito mais o entendimento do que aquilo que todos fizeram de acordo com o seu ponto de vista. Então, eu gostaria que tanto o Bessa quanto o nosso Presidente João Campos entendessem, e acho que o Deputado Fraga concorda nesse sentido. Eu pediria que falassem brevemente, porque há o último orador inscrito, antes que abramos nossas discussões. Mas que fique claro que não houve nenhum intuito, evidentemente, de desautorizá-los, agredi-los ou qualquer coisa assim. O Deputado Laerte Bessa tem a palavra, e em seguida, o Deputado João CamposO SR. DEPUTADO LAERTE BESSA - Sr. Presidente, esta Comissão, formada em 2007, foi criada pelo Presidente da Casa, Arlindo Chinaglia, e ele próprio designou os componentes desta Comissão. S.Exa. teve a cautela de colocar nesta Comissão representantes de todas as categorias, principalmente da segurança pública. Acho que durante o ano a participação de todos foi ativa. Houve a participação de juízes, como o Flávio Dino; o Deputado Carlos, de São Paulo, que é Promotor de Justiça, Vieira da Cunha, que é Promotor de Justiça. Então, eu acho estranho o Fraga falar que houve uma armação por parte minha com João Campos. Aí ele está subestimando os demais que participaram da Comissão, subestimando pessoas íntegras, que jamais entenderiam que um relatório ajustado com o Deputado Marcelo Itagiba fosse jogado na lama como ele jogou seus colegas - o juiz, o promotor, procurador, advogado, defensor público. Jogou todos na lama; jogou para cima de mim e do João Campos, nós que somos os armadores. Então, os outros não valem nada; fomos só eu e o João Campos quem preparamos o trabalho de um ano. 	Então, primeiro, o Fraga realmente... Eu tenho uma diferença muito grande com ele, porque ele odeia a Polícia Civil, e eu tenho um carinho muito grande pela Polícia Militar. (Apupos. Palmas.) Fico às vezes pensando: o Fraga gosta tanto da Polícia Militar, mas ele não está aqui para defendê-la! Ele não defende a Segurança Pública. Ele é Secretário do que mesmo? Secretário de Transportes. O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Exatamente para consertar a bagunça que o seu Governador deixou, sou Secretário de Transportes. O SR. DEPUTADO LAERTE BESSA - Então, veja bem, ele é Secretário de Transportes, do tanto que ele gosta da Polícia Militar. 	Eu vou encerrar daqui a pouquinho, Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Até porque nós temos um clima de concórdia, e vamos mantê-lo até o final. O SR. DEPUTADO LAERTE BESSA - Ele foi eleito para ser Deputado. Ele foi eleito para ser Deputado, e não para ser Secretário de Transporte. Estamos discutindo aqui no Congresso a formação do Ministério da Segurança Pública. Eu precisava tanto do Fraga aqui para nos ajudar a montar o Ministério de Segurança Pública! O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Que é de minha autoria, se você não sabe. O SR. DEPUTADO LAERTE BESSA - Não, Fraga, não tem projeto nenhum. V.Exa. sabe que é de competência do Executivo. V.Exa. não pode fazer um projeto desse. V.Exa. não anda lendo muito o nosso Regimento, como V.Exa. diz que sabe muito. Não está lendo o Regimento e nem o art. 61 da nossa Constituição Federal, que diz que é do Executivo essa prerrogativa. 	Temos também algemas. Estão tomando algema da gente e estou lutando aqui com outros colegas para manutenção da algema. Nosso colega Fraga não está aqui para nos ajudar. Estamos lutando aqui para acabar com as benesses da Lei de Execução Penal, porque os bandidos hoje estão todos na rua. Os bandidos estão na rua e estamos tentando de uma forma ou de outra acabar com as benesses da Lei de Execução Penal e do Código de Processo Penal, e o nosso amigo Fraga não está aqui. Aliás, sinceramente, não sei se hoje o Fraga é Secretário ou se é Deputado, porque ontem ele estava dando entrevista na televisão como Secretário de Transporte; ele participou de uma reunião do Governo como Secretário de Transportes. Ontem ele estava votando, e hoje está participando... Eu queria até que o Fraga explicasse isso para nós. O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Explico. Minha semana aqui valeu mais do que os 2 anos dele.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann)- Por favor, não é um debate... Eu vou pedir...(Intervenções simultâneas. Ininteligíveis.) O SR. DEPUTADO LAERTE BESSA - Sr. Presidente, o Fraga, é a primeira Legislatura em que ele é Deputado de verdade, porque nas 2 outras ele foi suplente, agora que ele assumiu. Graças a Deus... Desculpa, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Por favor, com a palavra o Deputado João Campos O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Sr. Presidente, quero, mais uma vez, agradecer a V.Exa. pela postura, inclusive de pacificador, mas o Deputado Alberto Fraga, por quem tenho muito respeito e consideração, e ele sabe disso, temos um relacionamento muito respeitoso, ao que me parece, de fato, não foi feliz na sua abordagem quando se referiu a mim. Eu não venho ao microfone para contestá-lo em nenhuma das suas colocações. De muitas das colocações que fez eu comungo, de outras não. Na Casa, todo mundo é Parlamentar, e se há um lugar em que todos são iguais é exatamente aqui, e aí não há por que não respeitar. 	Mas quando diz: "olha, eu sou grosseiro mesmo" e "olha, isso é armação do João Campos e do Laerte Bessa", eu penso que o Deputado Alberto Fraga foi muito infeliz porque não estava na Casa acompanhando todo o trabalho que fizemos com muita isenção, imparcialidade e transparência. Aqui eu nunca invoquei o testemunho de ninguém para isso, mas me folgo, porque, sem invocar, sempre, quase que semanalmente, tenho o testemunho espontâneo da unanimidade do grupo acerca da minha postura. O Deputado Alberto Fraga se referir dessa forma a mim só poderia ser fruto de grosseria. Não poderia ser fruto de outra ordem. O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Deputado João Campos, V.Exa. faz a colocação de que eu sempre o respeitei. Se eu fui grosseiro com V.Exa., peço desculpas. Mas a intenção do que eu disse foi no sentido de uma armação regimental, que ficou comprovada, e no sentido também de que nesse grupo de trabalho, tão bem procedido e chefiado por V.Exa., não havia a presença de ninguém que representasse a Polícia Militar. Foi a isso que eu me referi. É claro que eu retiro a colocação de grosseria ou de armação com relação a V.Exa. A do Deputado Laerte Bessa continua, porque o Bessa e eu é outra coisa. (Risos.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Tudo bem. 	Deputado João Campos, por favor, conclua, porque já estamos entrando na Ordem do Dia. Democraticamente, o Deputado Jorginho Maluly foi prejudicado, e a Mesa não quer que isso aconteça. O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Acolho o pedido de desculpas do Deputado Alberto Fraga.	Só para pontuar uma situação - e aí S.Exa. não se referiu a mim -, a matéria não é pertinente. Eu não quero fazer aqui nenhuma abordagem sobre um outro assunto que o Deputado Alberto Fraga disse acerca de Goiás, que foi a exoneração do Coronel Edson e do Delegado Marcos Martins, um dirigente da Polícia Civil e outro, da Polícia Militar. Não quero falar sobre o mérito disso. Quero apenas pontuar aqui que eu não tive nenhuma participação nisso nem disso tomei conhecimento prévio. Com relação ao desempenho de cada um, o que motivou o Governador a tomar essa decisão, eu gostaria de ficar desobrigado de abordar esse assunto.	Obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Obrigado, Deputado João Campos.	Agradeço a compreensão do Deputado Jorginho Maluly, mas era importante que esses esclarecimentos fossem dados. Acredito que se retoma o clima de harmonia com que iniciamos esta reunião.	Para concluir esta sessão, concedo a palavra ao Deputado Jorginho Maluly. O SR. DEPUTADO JORGINHO MALULY - Sr. Presidente, em primeiro lugar, quero dizer que os 3 minutos mais compridos que eu já vi nesta Casa foram os de hoje aqui.	Em segundo lugar, não vou fazer disso um palanque. O que eu vi aqui foram alguns depoimentos como se nós estivéssemos disputando a eleição para nos elegermos Deputados, em que cada um procura prestar contas ao seu eleitorado das suas atuações parlamentares, o que é muito digno. Seria errado ver o Deputado Jair Bolsonaro não defender as Forças Armadas. Eu ficaria revoltado com S.Exa. se não o fizesse. Da mesma maneira, o Deputado Alberto Fraga. Agora, não sou militar, nem delegado, não sou filho de militar. Eu teria orgulho disso, mas o destino não conduziu assim. Então, sou bastante imparcial quando eu faço as minhas colocações.	Lamento o que ouvi aqui hoje. Acho que nós estamos num debate profundo, e o que se viu nesse período foi uma ponderação perigosa ao se querer colocar a Polícia Militar contra a Polícia Civil e a Polícia Civil contra a Polícia Militar. Quem pensa que, ao contribuir para essa fomentação de confronto, está valorizando o policial militar, está enganado, e quem pensa que está fazendo a mesma coisa em relação à Polícia Civil também está enganado.	É natural e óbvio que cada um tenha que defender os seus interesses. Isso é democracia, Sr. Presidente. Eu vi V.Exa. um dia, na tribuna desta Casa, quando eu fui injustiçado na sua ausência, fazendo a sua defesa no dia seguinte. Isso é democracia.	O que está em jogo aqui, o que nós estamos debatendo é segurança pública, que depende, sim, do Ministério Público - e está aqui o nosso presidente da associação dos promotores -, depende do Judiciário. Um juiz que julga 6 mil processos não vai ter a mesma desenvoltura de uma juiz que julga 200 processos no mesmo período de tempo. 	O debate é muito mais profundo, Sr. Presidente, muito mais grave, e cabe a esta Comissão... Eu estou aqui há uma semana. Fui indicado agora pelo partido, por isso não participei de outras reuniões aqui. Sou do espírito pacificador, sempre acho que um bom diálogo é melhor do que um bom combate, embora, se precisar combater, também devemos estar prontos a matar ou a morrer por aquilo em que acreditamos. Mas acho que, até chegar lá, temos que procurar ser um pouco menos intransigentes.	O Brasil vive hoje muita intransigência. Senhores que militam, li uma matéria - quando comentei aquilo com V.Exa. naquela audiência pública, não havia lido o Correio Braziliense ainda -, em que um jovem havia sido morto por 250 reais. Vemos brigas de trânsito, em que alguém briga, porque um deu um encostão no pára-choque do outro, e começam a bater boca. Um vai buscar o revólver ou a arma em casa ou no porta-luvas e mata o outro por uma bobagem. É este tipo de coisa - a intransigência, o confronto, o fomento à agressão - que leva a atitudes COME. 	Não podemos permitir que isso aconteça aqui. Coronel Alberto Fraga, V.Exa., que é um dos grandes ídolos de nosso partido, como os Deputados Jair Bolsonaro e outros, como José Genoíno, que viveu na pele esses abusos, temos, sim, que encontrar o consenso. 	Quem participou desta reunião e deste consenso, não vou citar nomes para não cometer injustiças, tem que ser registrado nos Anais desta Casa como exemplo para outras matérias que estão no plenário. 	A crise econômica está em nossa porta, e parece que não está acontecendo nada. Ficam Governo e Oposição se digladiando em matérias minúsculas e o País assistindo ao desemprego, à desestruturação das Forças Armadas, a delegacias em que chove em cima da mesa do delegado, a delegado empurrando o carro para poder trabalhar, tendo que comprar bala de seu bolso. Assim são todos aqueles que militam na área da segurança pública.	Não pode se sentir derrotado quem abriu mão de alguma coisa, nem tripudiar vitorioso aquele que achou que conquistou algo a mais daquilo que esperava. Daqui tem que sair, Sr. Presidente, o consenso da responsabilidade do cargo que ocupamos. É o que espero.	Não sou militar, não sei se tive o voto de militar, mas fui Prefeito. Na minha cidade há 3 presídios e se não fosse a atuação da Polícia Militar estaríamos com sérios problemas em meu Município e em minha região. Da mesma maneira, todos os crimes que ocorreram no Município foram elucidados pela competente diligência investigativa da Polícia Civil de meu Município. Sempre procurei, como Prefeito, fomentar a união e atender os interesses da Polícia Militar, triplicando de 20 para 60 homens, de 3 para 14 viaturas, a delegacia sendo reformada, o CIRETRAN sendo implantado, a informática sendo implantada, para que a harmonia prevalecesse, porque acima de nós e acima dos interesses pessoais estão os interesses de quem paga nossos salários e que nos colocou aqui, a população brasileira. 	Este é o debate que deve ser travado aqui. Tenho muito orgulho de, em apenas em uma semana, embora tenha contribuído muito pouco por esse consenso, viver este momento, porque daqui, Sr. Presidente, sai o exemplo, para que possamos valorizar aqueles que dão a sua vida, porque enquanto estamos falando aqui, talvez haja um policial morrendo na linha de frente, seja civil, seja militar, seja federal; talvez um promotor ou um juiz. Em Presidente Prudente, um juiz deu uma sentença contra o PCC; esperaram-mo na porta do fórum e ele foi assassinado por cumprir seu dever. 	Então, faço este apelo, Sr. Presidente, para que cada um, sim, defenda seus interesses, porque seria incorreto aquele que foi trazido aqui por uma determinada categoria virar as costas depois de eleito. Passada essa questão, que coloquemos em jogo, sim, os interesses da Nação brasileira. Daí, saia cada um cedendo um pouco, para que, quando voltarem para casa, os senhores tenham dignidade, como seus companheiros, que são pais de família e também têm filhos para sustentar. 	Parabéns à Comissão. 	Obrigado a V.Exa., Sr. Presidente, pela oportunidade. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Raul Jungmann) - Deputado Jorginho Maluly, muito obrigado por suas palavras. Vamos ficando por aqui. 	Só quero me permitir, em primeiro lugar, registrar a presença e pedir ao final - isso é meio extemporâneo, mas o momento pede - uma salva de palmas. Vou ler a relação daqueles que, não sendo Parlamentares, representaram suas categorias e contribuíram para esta reunião. Evidentemente, se houve o trabalho de todos os Parlamentares, houve também a compreensão daqueles que, durante semanas a fio, aqui estiveram, participaram e nos ajudaram a chegar a um consenso, aos quais ensejamos os nossos agradecimentos: Sandro Avelar, Presidente da Associação dos Delegados de Polícia Federal - não há nenhuma hierarquia, leio como foi escrito -; Carlos Eduardo Benito Jorge, Presidente da ADEPOL; Coronel Edson Costa Araújo, vou considerá-lo ainda Presidente, apesar de já não ser, mas aqui participou na condição de Presidente do Conselho Nacional dos Comandantes-Gerais das Polícias Militares e dos Corpos de Bombeiros Militares; José Carlos Cosenzo, Presidente da CONAMP - Associação Nacional dos Membros do Ministério Público -; Antônio Carlos Alpino Bigonha, Presidente da Associação Nacional dos Procuradores da República. 	Quero fazer 2 observações para concluir. Quando assumi este cargo, disse que seria funcionário do processo, Deputado Alberto Fraga, o que significa se demitir do conteúdo ou se distanciar do mérito, o que não é fácil. Não fácil até porque temos nossas posições sobre determinados temas. 	Acredito que a medida do sucesso que tenhamos será exatamente o exemplo do bom juiz de futebol, que não aparece. Quanto menos aparecer, melhor. Nosso papel aqui é, mantendo-se a regra, o Regimento, Deputado Edmar Moreira, chegar a bom termo, a bom resultado. 	Espero ter cumprido o compromisso que assumi de início, ou seja, de procurar olhar o conjunto. O grande aprendizado disso tudo, Deputado Laerte Bessa, é esperar que amadureça. Muitas vezes a pressa que aniquila o verso faz com que se perca todo o poema. É preciso esperar que esse momento chegue. 	Agora, ninguém preside, ninguém é um bom funcionário do processo, ninguém é o juiz que gosta ou idealiza ser se não contar com a participação do Deputado Laerte Bessa, do meu amigo, Deputado Jair Bolsonaro, do Presidente João Campos, do Deputado Alberto Fraga, que para cá voltou, do Deputado Edmar Moreira, do Deputado José Genoíno, enfim, de todos que aqui citei. Todos estão de parabéns. 	Sabem qual é a diferença entre o bom e o mau acordo? O bom acordo é público, transparente, e todos saem ganhando. O mau acordo é aquele em que se perde, se subtrai, que muitas vezes tem o nome de cambalacho, aquilo que se faz à sorrelfa. Quando a sociedade dele toma conhecimento, leva um susto, porque vê ali subtraídos, e não somados, seus direitos e garantias, sobretudo o de melhoria da condição de vida. 	Parabéns a todos, de coração, por este trabalho, esta construção, que, espero, reflita-se logo mais no plenário. 	Muito obrigado. (Palmas.)	Lembro que o seminário será realizado amanhã, às 10h. 	Nada mais havendo a tratar, vou encerrar os trabalhos, antes, porém, declaro cancelada a reunião extraordinária convocada para as 15h, tendo em vista o início da Ordem do Dia no plenário. 	Convido todos a participar do seminário desta Comissão, amanhã, a partir das 10h, neste plenário, e convoco reunião ordinária para a próxima quarta-feira, às 14h, para deliberarmos sobre as proposições constantes de pauta a ser divulgada. 	Está encerrada a reunião.