DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃO
NÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINALVersão para registro históricoNão passível de alteração
COMISSÃO DE DIREITOS HUMANOS E MINORIAS
EVENTO: Audiência PúblicaN°: 0193/13DATA: 27/03/2013INÍCIO: 14h58minTÉRMINO: 17h03minDURAÇÃO: 02h05minTEMPO DE GRAVAÇÃO: 02h10minPÁGINAS: 36QUARTOS: 26DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOITANOR NEVES CARNEIRO JÚNIOR - Advogado. LEANDRO DE ALMEIDA VARGAS - Procurador-Geral de Santo Amaro da Purificação, Bahia. ADAILSON PEREIRA MOURA - Presidente da Associação das Vítimas da Contaminação por Chumbo, Cádmio, Mercúrio e Outros Elementos Químicos - AVICCA.  LETÍCIA REIS DE CARVALHO - Diretora de Qualidade Ambiental do Ministério do Meio Ambiente. SÍLVIO CARLOS ANDRADE DA SILVA - Auditor Fiscal do Trabalho e Médico do Trabalho do Ministério do Trabalho e Emprego.  GUILHERME FRANCO NETTO - Diretor do Departamento de Vigilância em Saúde Ambiental e Saúde do Trabalhador do Ministério da Saúde.  JACKSON DOMENICO - Representante da Ordem dos Advogados do Distrito Federal - OAB/DF.SUMÁRIO:
Debate sobre a situação da contaminação por chumbo na cidade de Santo Amaro da Purificação, no Estado da Bahia.
OBSERVAÇÕES
Houve exibição de vídeo.
O SR. PRESIDENTE
(Deputado Pastor Marco Feliciano) - Declaro reaberta a reunião de
audiência pública destinada a debater a situação da c
ontaminação por chumbo na cidade de Santo Amaro da Purificação, no Estado da Bahia.	Comunico à Comissão que recebemos do Tribunal de Contas da União o Aviso nº 207, encaminhando cópia do Acórdão nº 490, de 2013, que trata do relatório consolidado das auditorias realizadas na modalidade de fiscalização de orientação centralizada na Secretaria de Políticas para as Mulheres da Presidência da República.Convido para compor a Mesa neste momento o Sr. Guilherme Franco Netto, Diretor do Departamento de Vigilância em Saúde Ambiental e Saúde do Trabalhador do Ministério da Saúde; o Sr. Sílvio Carlos Andrade da Silva, Auditor Fiscal do Trabalho e Médico do Trabalho do Ministério do Trabalho e Emprego; o Sr. Leandro de Almeida Vargas, Procurador-Geral de Santo Amaro da Purificação, na Bahia; o Sr. Adailson Pereira Moura, Presidente da Associação das Vítimas da Contaminação por Chumbo, Cádmio, Mercúrio e Outros Elementos Químicos - AVICCA; e o Sr. Itanor Neves Carneiro Júnior, advogado. Faltou apenas a Sra. Letícia Reis de Carvalho. (Pausa.) Já está chegando? Com muita dificuldade, rompeu a multidão e chegou.Convido a Sra. Letícia Reis de Carvalho, Diretora de Qualidade Ambiental do Ministério do Meio Ambiente, para compor a Mesa.	Senhoras e senhores convidados, como Presidente da Comissão de Direitos Humanos, quero agradecer a V.Sas. o esforço e a coragem de virem até aqui. Estamos vivendo um momento ímpar na situação da democracia brasileira. As senhoras e os senhores notaram aqui qual é o nível de democracia aplicada por um segmento que, ao entrar na Casa do povo, nem procura parar para ouvir o que estamos falando.	Aconteceu isso em outras Comissões, aconteceu isso em outros dias. Espero que isso não aconteça mais, porque vamos tomar, junto ao colegiado da Comissão de Direitos Humanos, os que querem trabalhar, uma medida mais cautelar junto ao Presidente da Casa.	Quero agradecer mais uma vez a vocês a presença. Que o assunto hoje em debate seja de alta relevância para toda a população brasileira.	Convido neste momento o requeredor do debate desse grande assunto, que é o nobre Deputado Roberto de Lucena, que apresentou a esta Comissão, logo na primeira reunião de trabalho, um requerimento. Alguns dizem que nós não conseguimos fazer nada até agora, mas conseguimos, na primeira reunião, aprovar toda a pauta, e nela havia um requerimento de S.Exa. sobre o assunto que hoje vamos tratar aqui. Sei que V.Exa., Deputado Roberto de Lucena, tem muito preparo para tudo que vai acontecer aqui, até porque, neste momento, estamos com pessoas ordeiras nesta sala e a imprensa está aqui conosco. E eu gostaria de ver o andamento dos trabalhos desta Comissão.	Queremos saber o que está acontecendo na Bahia acerca desse assunto. Por isso, convido V.Exa. a assumir a Presidência, como é cultura nesta Casa. Queria, inclusive, dizer isso a toda imprensa, porque, na semana passada, disseram que eu fugi da
audiência pública. Não é isso. Há uma cultura nesta Casa, de praxe, de que todo Deputado que propõe um requerimento seja pela Casa aplaudido neste momento, e ele é quem dirige toda a sessão.	O Deputado Roberto de Lucena está apto a fazer isso. Vou permanecer na reunião. Quero aprender um pouco sobre as coisas que estão acontecendo no Norte. Espero que a reunião seja um sucesso. E que quem vença com isso seja só a população que precisa. Direitos Humanos, é do que vamos falar aqui.	Passo a Presidência ao Deputado Roberto de Lucena. (Palmas.)O SR. DEPUTADO NILMÁRIO MIRANDA - Deputado Roberto de Lucena, V.Exa. permite-me um breve declaração, antes que inicie? O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Pois não, Deputado. O SR. DEPUTADO NILMÁRIO MIRANDA - Quero reafirmar que isso aqui é estranho à história desta Comissão, que tem 18 anos. É a primeira vez. Eu lamento também que os convidados tenham de passar pela situação que passaram, mudar de plenário. Isso só se vai resolver quando houver uma discussão séria sobre o futuro desta Comissão, porque as pessoas têm de pensar nas consequências para esta Comissão, para os direitos humanos e para esta Casa da manutenção desta situação.	Diante da situação criada, da decretação de prisão de pessoas, eu, infelizmente, peço desculpas a V.Exa., que é uma pessoa que admiro e respeito, e a todos os palestrantes, mas, frente a essa situação, eu não vejo condições de permanecer na reunião. Não pelos senhores nem por V.Exa., mas pela situação criada.

O SR. PRESIDENTE
. Como V.Exa. pediu a palavra para uma questão de ordem, tem V.Exa. a palavra. O SR. DEPUTADO ANDERSON FERREIRA - Vou ser breve, Sr. Presidente.	Só quero explicar ao nobre Parlamentar e amigo que me antecedeu que o Presidente desta Comissão, Deputado Pastor Marco Feliciano, só fez cumprir o art. 272 do Regimento desta Casa. Não vou ler o art. 272. O nobre Deputado conhece muito bem o Regimento Interno da Casa e sabe o que dispõe o art. 272. Então, o nosso Presidente teve pulso para fazer cumprir o Regimento Interno da Casa. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE
imprensa. Como esta nossa audiência está sendo transmitida ao vivo pela Internet, e em algum momento ela também será transmitida pela TV Câmara, eu quero fazer um pedido à senhora ou ao senhor que, na sua casa, neste momento, assiste a esta audiência. Como nós teremos aqui algumas imagens fortes, algumas imagens contundentes, quero pedir que as crianças, em suas casas, sejam poupadas das imagens que nós vamos aqui apresentar. Entendo de bom tom avisar que algumas imagens que veremos, na sequência, são imagens muito fortes, muito contundentes. Seria conveniente que as crianças fossem poupadas, fossem preservadas.	Penso que a nossa técnica já deve ter essas imagens preparadas. Quero pedir, então, que seja liberada a exibição, por favor. O SR. DEPUTADO PASTOR MARCO FELICIANO - Presidente, peço que o som seja aumentado, para ouvirmos.(Exibição de vídeo.)  O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Com essa exposição, na verdade, temos a intenção de trazer para o âmbito da Câmara dos Deputados, através desta Comissão de Direitos Humanos, essa discussão. Isso não é novidade para o Brasil, isso não é novidade para o Governo brasileiro, isso não é novidade para as autoridades competentes. No entanto, os trabalhadores de Santo Amaro da Purificação contaminados por chumbo continuam deparando-se com o silêncio, em vez de receberem respostas para essas situações, que têm marcado gerações. Por isso, hoje, fazemos questão de trazer, no âmbito desta Comissão, essa discussão para a Câmara dos Deputados. Fazemos questão de mostrar ao Brasil e de lembrar-lhe essa circunstância grave. 	Espero, Srs. Deputados, que esta audiência provoque resultados concretos e que a população de Santo Amaro da Purificação, os trabalhadores afetados e seus familiares possam ter, nesta Comissão de Direitos Humanos e Minorias da Câmara, uma parceria para buscar que sejam responsabilizadas as pessoas que devam ser e para que elas respondam, na forma da lei, no rigor da lei, pelos males que causaram.	Antes de iniciar as exposições, quero fazer os seguintes esclarecimentos: de acordo com o Regimento Interno desta Casa, o tempo reservado para cada convidado é de até 20 minutos, prorrogável, não podendo ser aparteado. Cada Deputado inscrito para interpelar o expositor poderá fazê-lo estritamente sobre o assunto da exposição, por 3 minutos, tendo o interpelado igual tempo para responder, facultadas a réplica e a tréplica pelo mesmo prazo. É vedado ao orador interpelar quaisquer dos presentes. Registramos a satisfação de ter como parte integrante desta Mesa a Sra. Letícia Reis de Carvalho, Diretora do Departamento de Qualidade Ambiental na Indústria, do Ministério do Meio Ambiente, para quem peço aplauso neste momento. (Palmas.)Registramos a satisfação de ter compondo a Mesa o Sr. Sílvio Carlos Andrade da Silva, representante do Ministério do Trabalho e Emprego, para quem peço aplauso. (Palmas.) Também seja bem-vindo, Sílvio.Registramos a satisfação de ter compondo esta Mesa o Sr. Guilherme Franco Netto, representante do Ministério da Saúde, para quem peço aplauso. (Palmas.)Registramos a satisfação de ter como representante de Santo Amaro da Purificação, na Bahia, o Procurador-Geral do Município, Dr. Leandro de Almeida Vargas, para quem peço aplauso. (Palmas.) Aplaudindo o Dr. Leandro, nós estamos aplaudindo toda a população de Santo Amaro, esse Município tão importante na história da Bahia.Registramos a satisfação de ter compondo também a Mesa o Sr. Adailson Pereira Moura, Presidente da Associação das Vítimas da Contaminação de Chumbo, Cádmio, Mercúrio e Outros Elementos Químicos, para quem também peço aplauso. (Palmas.)Registramos a satisfação de ter também compondo a Mesa o Dr. Itanor Neves Carneiro, advogado, para quem também peço aplauso. (Palmas.)Bem-vindos, senhoras e senhores.Eu passo a palavra ao primeiro expositor desta audiência pública, o Dr. Itanor Neves Carneiro.O SR. ITANOR NEVES CARNEIRO JÚNIOR - Boa tarde a todos. Boa tarde ao Presidente da Comissão, e obrigado pela oportunidade. Boa tarde, Deputado Roberto de Lucena. Agradeço realmente a oportunidade, e agradeço a todos os filhos desta terra, deste Brasil nosso.Minha participação nessa história de Santo Amaro começa com a COP 15. Nós estivemos na Dinamarca e, por esses sincronismos do mundo, eu conheci uma santo-amarense que me trouxe essa realidade, uma pessoa que está lá há bastante tempo. Ela me pediu - naquele momento, nós fazíamos parte de um processo de discussão ambiental durante a COP 15, da questão das mudanças climáticas - que fizéssemos uma abordagem e nos aproximássemos da realidade de Santo Amaro, construindo uma ponte entre os atores interessados.Fui apresentado ao Adailson nesse primeiro momento, pela Associação de Vítimas; tive oportunidade de estar em contato com a cidade; num segundo momento, fiz atividade junto com a Defensoria Pública do Município - tentamos, junto com o Juizado Especial Itinerante, desenvolver uma questão jurídica que pudesse proporcionar a essas pessoas uma realidade melhor.  	Na mísera condição de advogado, nós percebemos que uma realidade dessa é muito maior do que todos nós. É uma história que já se arrasta ao longo de 40 anos no nosso País, vem muito associada a esse período que nós entendemos por anos de chumbo. Não foi só uma ditadura militar que se instalou; houve processos de construções e períodos em que... Há controvérsias sobre isso, mas ela se instala nesse período; 1960 é quando a fábrica é aberta no Brasil. Ela é uma subsede de uma empresa que está localizada na fronteira franco-alemã. Então, há toda uma discussão internacional que também deve ser encaminhada. Um dos propósitos da Comissão de Direitos Humanos é essa relação internacional, haja vista o caso dos torcedores do Corinthians.Santo Amaro é uma cidade simbólica, tem os seus grandes filhos conhecidos. Percebemos hoje - hoje, depois de todo um esforço que já foi feito nessa história -, primeiro, que essa fábrica tem dono. Acho que isso tem de ficar bastante bem caracterizado nesta Comissão. Esses donos têm nome, ela é uma empresa privada, de iniciativa privada. Apesar de se apropriar do nome Companhia Brasileira de Chumbo, ela é um empresa de iniciativa privada. E, como tal, hoje, com toda a legislação ambiental estruturada no País, ela deve, sim, responder pelos seus atos, como todos nós respondemos pelos nossos.Então, um dos pedidos que eu faço à Comissão - e não me vou estender muito, até porque tomei meu tempo com a produção do vídeo, porque eu acho que o grande papel é permitir que as pessoas falem, não que nós representantes falemos, é dar voz às pessoas para que elas se coloquem, pessoas de muita dignidade -, é o de que isso tem de ser dito. Estamos falando de trabalhadores brasileiros, são trabalhadores, pessoas que trabalharam durante a sua vida toda, em períodos históricos bem distintos e com uma realidade jurídica ainda mais conflitante. Hoje, qual é o grande drama? A questão da saúde, a questão da identificação pelos contaminantes tóxicos.Tive o prazer de conhecer o Dr. Igor Vassiliev, a pessoa que estabeleceu as tabelas de contaminantes químicos no Brasil. Sabemos que o índice de aceitação de contaminantes no sangue do operário brasileiro é pelo menos 40 vezes maior do que o que a Organização Mundial de Saúde determina. Aí torna-se muito difícil, realmente, comprovar uma contaminação por chumbo. Como os indícios e o quadro clínico dessas pessoas se mimetizam pela própria caracterização da doença, percebemos que ela vai passando no silêncio, e é uma doença extremamente grave, identificada em relatórios médicos desde Hipócrates. Bernardino Ramazzini, em seu relatório sobre os oleiros, fala da questão da contaminação por metal pesado. E, ainda hoje, no Brasil, percebe-se que há bastante dificuldade.	Eu gostaria de lembrar os nomes dos donos da fábrica - segundo o contrato social, Plumbum Comércio e Representações de Produtos Minerais e Industriais LTDA - porque acredito que, inclusive, eles deveriam ser chamados, convocados, enfim. Os nomes deles são: Rui Inácio Marchetto, Vilalba Trierveiler, Valmor D'Ávila Vergara e Fernando Ferreira Becker. Essas são as pessoas que compõem hoje o quadro social da Plumbum, empresa que já mudou sua razão social em diversas situações. 	Nessa questão específica, ela tem atividade e sede no Estado de São Paulo - por isso é muito importante a participação do Deputado Roberto de Lucena, dos Deputados da bancada de São Paulo - e tem atividade na Bahia. Apesar de hoje estar dita como fechada, percebemos que há certa leniência quanto à responsabilização da empresa. A FUNASA, do Ministério da Saúde, foi responsabilizada, por uma decisão da Justiça Federal, e agora terá de abrir um centro de referência para tratamento desses trabalhadores.Na verdade, gostaríamos muito que houvesse realmente o esclarecimento de quem são os verdadeiros donos do poder no nosso País, que representam o mal nessas proporções.	Não me vou estender muito, Deputado, conforme o prometido. Agradeço a oportunidade de proferir poucas palavras sobre essa situação. Já temos falado nisso há algum tempo.O médico que começou essa pesquisa, em 1976 - ano em que nasci -, continua em tentativas de discussão do tema, ainda bastante obscuro. Tratamos muito da questão do toxicoentorpecimento e muito pouco da questão tóxico-química, que afeta o nosso País também. Então, há que se ter o cuidado inclusive de se distinguirem essas situações, para que avancemos nas condições humanas das pessoas.	Obrigado a todos. Boa tarde. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Muito bem. Quero agradecer ao Dr. Itanor sua exposição. Quando nós tivermos a participação dos nossos Parlamentares, certamente o senhor terá condições de fazer aqui algumas considerações, inclusive, que eu gostaria que fossem pontuadas.	Em seguida, eu convido para fazer sua exposição o Dr. Leandro de Almeida Vargas, Procurador-Geral de Santo Amaro da Purificação, na Bahia. O SR. LEANDRO DE ALMEIDA VARGAS - Muito boa tarde a todos. Inicialmente, eu gostaria de dizer que me sinto muito honrado em fazer parte desta Comissão.	Estou aqui, mesmo sabendo do momento conturbado por que passa a Comissão, mas entendo que a Comissão de Direitos Humanos é importantíssima para o desenvolvimento dos sérios projetos do nosso País. Com muita honra, venho representar aqui o Prefeito de Santo Amaro, o Sr. Ricardo, e todo o povo que o legitimou como Prefeito.	Saúdo aqui o queridíssimo Deputado Roberto de Lucena, que, mesmo sendo de São Paulo, teve essa preocupação com o nosso Município; alguns Deputados da bancada baiana, que também estão sempre preocupados com esse tema, o Deputado Federal Rui Costa e o Deputado Estadual Luís Alberto, sempre com envolvimento nessa temática.	O marco inicial da atual gestão do Município, que se principiou em 2009, foi a relevante participação na Comissão de Direitos Humanos do Senado Federal. Por isso, eu acredito na grande importância desta Comissão também. Lá, como o Dr. Itanor bem mencionou em sua apresentação, os Senadores Paulo Paim e Walter Pinheiro e praticamente todos os que estavam lá se sensibilizaram, porque as imagens são chocantes. As imagens abordam questões suprapartidárias. Estamos falando da vida humana, do desrespeito com os trabalhadores e com os cidadãos que moram e vivem em Santo Amaro. Até hoje essa problemática é uma realidade.	A partir daquele momento, a Presidenta Dilma, com a sensatez que lhe é peculiar, determinou medidas urgentes e enérgicas nesse contexto, como inclusive foi mostrado na apresentação. Foi disponibilizada verba de até R$ 300 milhões para desenvolvimento e recuperação da cidade de Santo Amaro, bem como para o seu povo.	Após essa Comissão, após esse evento importante, nós procuramos - em conjunto com nosso colega, Dr. Itanor, que representava a Frente Parlamentar Ambientalista, que nos procurou e nos sensibilizou com essa situação - a Justiça Federal, tendo contato com o queridíssimo Desembargador Tourinho Neto. Ele abriu as portas da Justiça Federal e disponibilizou o Juizado Especial Federal itinerante para a nossa cidade.	De certa forma, conseguimos amenizar a dor de muitos cidadãos que tentavam seus benefícios, porque a questão do saturnismo e da contaminação não é reconhecida facilmente na legislação previdenciária. Aí é importante os senhores terem esse entendimento, para que essa legislação seja aperfeiçoada e esse entendimento seja feito de forma mais objetiva, porque essas pessoas que prestaram esses depoimentos e tantas outras que lá residem sabem da dificuldade do não, do não e do não por parte do INSS e da falta de sensibilidade.	Então, o Juizado Especial Federal, de certa forma, contemplou essas pessoas, gerando mensalmente uma receita - esses são dados do próprio Tribunal Regional Federal, através de ofício -, de quase R$ 1 milhão de benefícios. Estamos falando de uma cidade que tem uma arrecadação mensal em torno de R$ 5 milhões. Ou seja, foi uma ação extremamente importante, que trouxe o engajamento do povo nessa situação. Estão todos eles muito descrentes pelos anos a fio sem nenhuma atitude palpável, crível, que as pessoas pudessem ver, Deputado. Então, reputo isso também como uma ação muito importante.	Tivemos reuniões com o Ministério Público, com a Secretaria de Saúde do Estado. Existe um protocolo para poder-se identificar melhor essa questão da contaminação dos ex-trabalhadores. É importante frisarmos que não se trata apenas dos ex-trabalhadores da fábrica, e sim da população santo-amarense, porque é uma cidade não muito grande, e os dejetos e a escória foram jogados de qualquer jeito, sem nenhum tipo de responsabilidade. Isso foi jogado nos rios e ares, e essa situação é espalhada. Os filtros das fábricas eram disponibilizados para as crianças brincarem, fazerem de travesseiros em casa. Não são só os ex-trabalhadores. Os ex-trabalhadores precisam de uma atenção especial, sim, mas a população como um todo precisa, porque ela é totalmente, ou sua grande maioria, está contaminada.	Foi, então, criado esse protocolo. Quando o Município tentou implantar o protocolo, houve muita dificuldade, porque o funcionário levava aproximadamente 40 minutos para entrevistar o vitimado.	Buscamos o entendimento em um evento ocorrido no CETEM, por uma determinação da Presidenta Dilma decorrente desse desdobramento. O CETEM convidou-nos no Rio de Janeiro. Lá houve discussões com os técnicos de todo o Brasil e com os pesquisadores que lá estiveram. Fruto desse trabalho relevantíssimo e de um pedido emocionado e emocionante do Prefeito Ricardo de que várias pesquisas e vários estudos já ocorreram e de que precisaríamos estabelecer, em curto, médio e longo prazos, soluções definitivas que ajudassem essas pessoas.... Isso foi feito, através deste belo trabalho: Projeto Santo Amaro, aglutinando ideias, construindo soluções. Aqui são os diagnósticos. Esse outro livreto trata do plano de ação.	Após essa reunião, Santo Amaro precisava apropriar-se dessas informações. A grande dificuldade que nós temos - e agora a situação está melhorando - é que os pesquisadores iam lá, faziam suas pesquisas, entrevistavam pessoas e não deixavam, não disponibilizavam esse material em nenhum momento para a cidade, para o acervo da cidade. Então, isso também foi um fator que dificultou muito, porque as gestões vão passando e é preciso ter elementos para poder debater, ter esse conhecimento.	Após esse evento, foi criado um grupo de trabalho, do qual eu honrosamente também faço parte, porque entendo da importância do viés jurídico nesse contexto todo. Entendemos também que é justa a indenização a esses ex-trabalhadores, porque é fato provado, consumado. Como o Dr. Itanor, inclusive, fez a apresentação, nós temos a carteira de trabalho, RG, CPF, toda a relação jurídica formal entre esses ex-trabalhadores e a empresa.	Isso também foi debatido no Senado. Os Senadores, inclusive Walter Pinheiro e Paulo Paim, compreenderam e ratificaram a responsabilidade da União nesse aspecto, porque ela autorizou, consentiu a abertura da fábrica mesmo havendo legislação federal. O Código de Águas já era existente, outras legislações ambientais existiam, claro que de forma ainda não tão atualizada, não tão robusta como hoje, mas existiam. Nada disso foi obedecido. Nada disso foi fiscalizado.	Existe também, como um dos projetos importantes... Vai ser ratificado com essa determinação judicial nós criarmos em Santo Amaro um centro de referência aos vitimados. Pedimos aqui aos senhores e gostaríamos de fazer alguns encaminhamentos, porque a fábrica existe. A razão social e os sócios são conhecidos. É importante que o Congresso, com a força que tem e a respeitabilidade que é inerente a ele, busque a responsabilização dessas pessoas; que o Congresso Nacional articule com o Itamaraty para que o Governo francês, porque era francesa a empresa, sensibilize-se com essa causa e ajude o Município de Santo Amaro, para que o povo como um todo seja beneficiado, porque é justo. Não estamos falando em favor e em pedido. Trata-se de justa indenização pelo irreparável dano causado a eles e a toda a cidade. 	Então, agradeço a V.Exas., mais uma vez, por esta oportunidade. Agradeço aos presentes por nos ouvirem atentamente, e reitero que essa causa é de todas as pessoas sérias que têm compromisso com os direitos humanos e que veem no ser humano o respeito e o sentimento maior de fazer justiça. Isso é fundamental: que o povo de Santo Amaro tenha sentimento de justiça frente aos desmandos ocorridos na sua cidade com essa permissividade da União infelizmente. 	Conclamamos o Congresso Nacional e esta ilustre Comissão, os ilustres Deputados, no sentido de que se articulem e se mobilizem. Queremos deixar claro que o Município de Santo Amaro está de portas abertas e de coração aberto para recebê-los e para articular essa ação, que entendemos tem de ser integrada: Municípios, Estados e União.	Muito obrigado. Fiquem com Deus.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Agradeço ao Dr. Leandro de Almeida Vargas, Procurador-Geral de Santo Amaro da Purificação, na Bahia, por sua exposição e sua contribuição para esta audiência pública. 	Antes de ouvirmos o Sr. Adailson Pereira Moura, quero registrar que presentes estão neste plenário os Srs. Deputados Pastor Eurico, Henrique Afonso, Jair Bolsonaro, Antônia Lúcia e o Presidente da Comissão, Sr. Deputado Marco Feliciano. São os Parlamentares presentes neste momento nesta audiência pública. 	Ofereço a palavra ao Sr. Adailson Pereira Moura, Presidente da Associação das Vítimas da Contaminação de Chumbo, Cádmio, Mercúrio e Outros Elementos Químicos. Por favor, Sr. Adailson, V.Sa. tem a palavra.  O SR. ADAILSON PEREIRA MOURA - Saúdo a Mesa na pessoa do Sr. Deputado Roberto de Lucena. Senhoras e senhores, boa tarde. A população de Santo Amaro agradece a V.Exa. a ação de pedir esta audiência pelas vítimas do chumbo de Santo Amaro. 	Sou um trabalhador - desculpem-me, mas a emoção ainda me pega - e é difícil saber que há chumbo no sangue e vai morrer. (Choro.) Não sei o dia, mas sei que minha hora vai chegar, porque já enterrei 940 companheiros. Temos 940 viúvas em Santo Amaro. Se formos parar para olhar isso, veremos quantas famílias sofrem, quantas crianças... Minha neta nasceu contaminada por chumbo, senhores. E eu não aceito! (Choro.) Dou minha vida... Disse que não mais viria de Santo Amaro à Brasília, nunca mais, porque não acreditava em mais nada, pois se dependesse de justiça, de Senado, de Congresso... Mas depois que a minha neta nasceu, eu disse: eu volto à luta. (Choro.)	Temos aqui um companheiro que está sentado. Vamos quebrar o protocolo: por favor, levante-se. É outra vítima do chumbo junto comigo, que sempre lutou e está lutando em Santo Amaro.	Os senhores viram o que estava ali; eu vejo no local, eu recebo na minha residência, durante 24 horas - eles não me deixam mentir -, porque o escritório da Associação é no primeiro andar da minha casa, devido à dificuldade para me deslocar. Hoje, para vir para Brasília, eu sei o que estou sofrendo. Imaginem essas crianças que estão perdendo os seus direitos humanos dentro do ventre da sua mãe, porque já saem dali contaminadas por chumbo! Imaginem uma mãe, o seu esforço para gerar um bebê, criar por 9 meses e ver nascer aquilo que os senhores e as senhoras viram! Não tem dinheiro que pague, não tem um dinheiro que pague dizer: Sou vítima de chumbo, Deputado. Eu gostaria de nascer novamente - tenho 52 anos hoje - para não estar aqui contaminado por chumbo, porque é muito sofrimento. São 24 horas de dor; doía o joelho, o braço, o pescoço, afora a impotência. Quando o homem se diz impotente, ele não é mais homem; ele perdeu a virilidade, não é mais homem. E a maioria dos meus companheiros não são mais homens, porque perderam aquela coisa da masculinidade do homem.	Então, a população de Santo Amaro foi e está sendo massacrada. Os direitos humanos têm de sair daqui, Srs. Deputados, e ir à cidade de Santo Amaro, sim. A população almeja a presença de vocês em Santo Amaro, porque só assim nós vamos ter mais um pouco de dignidade para lutar, porque a população hoje, se chega alguém na porta, olha, balança a cabeça e diz assim: Não acredito em mais nada, porque vê a Justiça obrigar um trabalhador a receber R$ 1.800,00, por determinação de um juiz ou uma juíza que está ali para ser do lado do menos favorecido. A fábrica de chumbo contaminou a população, a fábrica de chumbo contaminou os trabalhadores, mas eles já sabiam que isso ia acontecer. Isso não é caso de carochinha, não. Quando eles implantaram a fábrica em 1960, já havia notícia de contaminação de chumbo na França. E por que o Brasil? E por que o meu País? E por que o nosso País? Será que foi a fragilidade e a facilidade? E por que não agora uma lei de reparação por esta Casa, para que toda a população de Santo Amaro seja reparada com um bom hospital para tratar as crianças? Porque o meu, do meu sangue não sai, dos meus ossos e dos meus nervos não sai, o toxicologista está aqui e sabe. Mas eu não quero que a minha quinta, a minha sexta e a minha sétima geração sofram o que eu sofro hoje. (Choro.)Obrigado. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Eu quero agradecer, em nome desta Comissão, Adailson, ao seu esforço para passar por cima de todos esses obstáculos que você aqui apontou, obstáculos interiores do desânimo, do descrédito, da desesperança, e novamente vir a Brasília, para poder, neste momento, falar à Comissão de Direitos Humanos e Minorias da Câmara dos Deputados. Assim também agradeço a sua exposição neste momento.Passamos em seguida a palavra à Sra. Letícia Reis de Carvalho, Diretora do Departamento de Qualidade Ambiental na Indústria, do Ministério do Meio Ambiente.A SRA. LETÍCIA REIS DE CARVALHO - Boa tarde a todos. Eu cumprimento a Mesa, os presentes. Eu gostaria de cumprimentá-los em nome da Ministra Izabella Teixeira, do Ministério do Meio Ambiente, a quem represento hoje aqui. Cumpre-me dizer que, depois desse depoimento, qualquer descrição técnica do que aconteceu em Santo Amaro perde completamente o seu sentido, diante do vídeo, diante do depoimento de suas vítimas e de conhecê-las pessoalmente. Audiências públicas têm essa contribuição inestimável ao desenvolvimento da agenda, que é propiciar um aprendizado e um diálogo de mundo real, de pessoas de fato. E nós, eu e o Ministério que represento, agradecemos a oportunidade de participar deste momento, de presenciar esse depoimento e de compartilhar de um momento que espero que seja um ponto para o avanço na agenda. A discussão pública sobre a
questão
da contaminação precisa ganhar cada vez mais espaços, e não só na perspectiva depois das tragédias acontecidas, mas, sobretudo, da prevenção da poluição, um espaço ainda muito pequeno de discussão no Brasil.	O caso da contaminação de Santo Amaro é talvez um dos mais, senão o mais grave no
histórico
brasileiro. Eu digo um dos mais, porque não me atrevo a dizer, pois casos de contaminação, para os contaminados, são sempre os mais graves do mundo. Mas, sobretudo, do ponto de vista dos desdobramentos do que aconteceu em Santo Amaro, a legislação existente à época, se já era suficiente para a tomada de decisão sobre a implantação da fábrica, certamente não era suficiente para os desdobramentos da contaminação. E por isso digo que é um dos episódios mais graves, esse de Santo Amaro, justamente porque todos os compartimentos foram contaminados ao longo dos anos: emissões para solo, ar e água,
finalmente atingindo um nível de exposição da população, depois da cessão da escória para usos absolutamente incompatíveis com a qualidade ambiental, e, ao fim, com a qualidade de vida. 	Então, nesse sentido, é preciso destacar que o que aconteceu em Santo Amaro tem dimensões de uma tragédia. Mas eu preciso também sinalizar que, como o colega que me antecedeu à Mesa, o princípio do poluidor pagador é um princípio basilar à legislação ambiental brasileira. Ele é que permite a responsabilização civil e criminal daquele que gera poluição. E, nesse caso, especificamente de Santo Amaro, os geradores dessa poluição são conhecidos, são rastreáveis e são identificados. E é nesse sentido que precisamos avançar para viabilizar a efetiva responsabilização daqueles que produziram esse dano. Mas, apesar de toda a delicadeza e da dificuldade desse tema, é uma oportunidade estar aqui para poder comentar e compartilhar algumas das iniciativas que nós empreendemos no Ministério do Meio Ambiente no sentido de avançar com esse tema na agenda.	Preciso antes esclarecer, em relação ainda à questão de responsabilização, a Política Nacional de Resíduos Sólidos. E é bom lembrar que este é o ano da Conferência Nacional de Meio Ambiente, cujo tema é Resíduos Sólidos, e vai ser mais uma importantíssima oportunidade de discussão ampla sobre esse assunto. Como eu disse, oportunidades são raras ainda na sociedade brasileira, mas precisam aumentar, certamente. Então, a Política Nacional de Resíduos Sólidos, que será objeto da Conferência, traz, em seu art. 41, que, no caso de áreas contaminadas órfãs, a  responsabilidade de remediação e recuperação da área é da União. Mas ela reitera o princípio do poluidor pagador e a responsabilização do gerador da poluição nos casos em que o poluidor é identificado ou identificável, como é o caso de Santo Amaro. Eu preciso lembrar também que essa questão aqui não é só relativa a um aspecto regulatório, não é só relativa a uma melhora do controle de emissões e de fontes emissoras. É também uma questão de ordenamento urbano e de sensibilidade na gestão, no sentido de haver uma ordenação do território que compatibilize, de forma mais segura, a ocupação humana e as atividades que podem eventualmente ocorrer, porque, por mais regulação que possa haver, temos de lembrar que ainda existe a dimensão dos acidentes com produtos químicos perigosos. E é fundamental que também exista o aspecto da gestão urbana, da gestão do território, corroborando com uma melhor condução e compatibilização entre ocupação humana e potencialidade de contaminação por substâncias perigosas. Então, reitero ou, em outras palavras, ressalto que a atuação do Ministério do Meio Ambiente em relação a esse tema, em relação especificamente ao ocorrido em Santo Amaro, é complementar. Mas ela é ampla em relação à construção de capacidade nacional para o enfrentamento da contaminação e do gerenciamento de áreas contaminadas. E, lembrando que o Ministério vem integrando todos os esforços governamentais em termos de fóruns, comitês, voltados para a questão específica de Santo Amaro, quero sinalizar que, ao me preparar para vir aqui, eu resgatei as falas que fizemos em audiências anteriores em relação a esse mesmo tema. E verifiquei que nós, em 2011, sinalizamos que havia sido recentemente aprovada uma resolução do CONAMA, Resolução nº 420, sobre gerenciamento de áreas contaminadas e introduzindo valores orientadores para a definição de áreas contaminadas, para a identificação dessas localidades, que é um aspecto fundamental para a responsabilização futura; é um aspecto fundamental para que se viabilize a justiça ambiental que está sendo procurada aqui hoje nesta Casa. A Resolução nº 420 é extensa e traz uma metodologia complexa. Por isso, a principal atuação do Ministério do Meio Ambiente, nestes 2 últimos anos, tem sido de capacitar, de criar capacidade nacional e de capacitar órgãos estaduais do meio ambiente. E não só de meio ambiente, mas também os parceiros da área de minas e energia, do Ministério da Saúde, no sentido de instrumentalizá-los, para que, de fato, possam implementar todas as previsões da resolução. A resolução não só estabelece valores orientadores como indica que os próprios
Estados devem identificar seus valores basais e suas características de solo e de água. E isso é fundamental também para a
questão
da
responsabilização.
Essa não é uma mera investigação ambiental no sentido de alguém identificar como funciona seu solo ou, minimamente, no sentido de aplicar só a
regulação. A identificação das áreas contaminadas é uma etapa fundamental para a justiça ambiental. Então, eu gostaria de informá-los que nós, em 2012, iniciamos um processo de capacitação amplo, com a duração de aproximadamente 1 ano são de 10 a 12 meses de capacitação. Houve um momento presencial, envolvendo 313 técnicos, como eu disse, de OEMAs, da área do Ministério de Minas e Energia, dos parceiros da saúde, que reconhecemos que têm produzido e liderado a maior parte dos esforços governamentais para abordar a questão da contaminação, especialmente o caso de Santo Amaro e outros que conhecemos, como Ingá, Cidade dos Meninos. Então, informo que fizemos esse esforço de capacitação. Ainda estamos nesse processo. Esse curso, como eu disse, envolve 313 participantes e, ao longo de 2013, essa iniciativa ainda estará em atividade. Além disso, nós fizemos uma previsão orçamentária a fim de criar um respaldo no Orçamento, com o objetivo de viabilizar um maior apoio,  inclusive em processos de remediação de áreas contaminadas e de lixões. Mas me cumpre dizer, infelizmente, que, no ano de 2013, nós não tivemos alocação de recursos nessa ação em razão de cortes orçamentários. Bom, mas o que eu gostaria de relatar é justamente o papel do Ministério no sentido de, no âmbito do SISNAMA, aprimoar a capacidade nacional para abordar o gerenciamento de áreas contaminadas. Esse é um tema extremamente complexo, que envolve inclusive a capacidade laboratorial e analítica, que são aspectos caros do processo de gerenciamento de áreas contaminadas e que precisam ser levados em consideração numa discussão mais ampla daqui para frente. Bom, era isso que eu gostaria de informar e me coloco à disposição para outros esclarecimentos. Muito obrigada. (Palmas.)  O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Quero agradecer à Sra. Letícia Reis de Carvalho pela sua exposição.Passo, neste momento, a palavra ao Sr. Sílvio Carlos Andrade da Silva, representante do Ministério do Trabalho e Emprego. O SR. SÍLVIO CARLOS ANDRADE DA SILVA - Agradeço o convite ao nobre Deputado Roberto de Lucena e à bancada da Comissão de Direitos Humanos. Como representante do Ministério do Trabalho, nós sentimo-nos como parte também responsável desse tripé da intoxicação com relação aos problemas decorrentes do processo laboral, do processo produtivo, na medida em que, quando se manipulam determinados agentes químicos, há uma repercussão não só interna, dentro da empresa, como também um desdobramento para problemas externos - problemas esses que estão aqui expostos em relação a Santo Amaro da Purificação, com relação ao chumbo. Mas, na minha terra, o Rio de Janeiro, a questão do zinco e do cádmio, em Ingá, na Cidade dos Meninos, com o pentaclorofenol; na sua São Paulo, nos casos de contaminação de solo por organofosforados, em Cubatão, tudo isso gera um passivo ambiental, um dano à população, que transcende as questões relacionadas com o mundo do trabalho.Quando a questão passa ao meio ambiente, isso quer significar que, dentro do processo de produção, houve uma falha na detecção preventiva daquele envenenamento ambiental. A nossa legislação de segurança e saúde do trabalho - todos pensam que Auditor Fiscal do Trabalho só recolhe Fundo de Garantia, e não é bem isso -, a Auditoria Fiscal do Trabalho tem um serviço de segurança em Medicina do Trabalho proveniente de uma lei recente até em relação à COBRAC, que é de 1978, que estabelece um corpo de especialistas, médicos do trabalho, engenheiros de segurança, que devem intervir no processo de produção de tal maneira que tais poluentes não atinjam não só o trabalhador, como também não interfiram no meio ambiente, seja o solo, seja o ar, seja a água.	A questão da intoxicação é pertinente e poderia ser evitada de uma maneira geral, se tivéssemos um corpo de auditores satisfatório, para que essas intervenções não chegassem ao nível de Santo Amaro da Purificação e pudéssemos interferir de tal maneira que essa fase jamais fosse atingida. Nós começamos, em 1978, com mil Auditores de Segurança em Saúde; hoje, estamos com 159. Portanto, não temos pernas para isso. Dói-me muito como Auditor, como Médico do Trabalho, como Toxicologista Ocupacional, ter de presenciar um depoimento tão contundente de um trabalhador e de não termos tido a oportunidade de intervir no processo, por absoluta incapacidade de quadros, para que esse tipo de problema jamais chegasse a uma Comissão de Direitos Humanos por conseguirmos neutralizá-lo na fonte. 	Outra questão a ser levantada, como disse o Procurador, é o que fazer com esse material que está poluindo o meio ambiente. Aí também temos a questão do trabalhador que desenvolverá esses trabalhos de descontaminação do solo. E, nesse momento, além dos trabalhadores pretéritos envolvidos na intoxicação, teremos novas pessoas, novos trabalhadores que manipularão aquela escória de material, principalmente à custa de chumbo e de seu contaminante, que é o cádmio, que também é tão ruim, tão agressivo, tão carcinogênico, tão teratogênico, como nós vimos nas fotos, quanto o chumbo. E não haverá respaldo, um arcabouço de proteção para esses trabalhadores que tentarão descontaminar o solo.	Então, é essa a parcela que nós do Ministério do Trabalho assumimos como responsabilidade, talvez por termos, como eu disse, um quadro muito pequeno, uma incapacidade de mobilidade muito grande. E esperamos que tais incidentes, na medida em que hoje temos uma legislação cada vez mais modernizada com relação à melhora das condições de ambiente de trabalho, não cheguem ao nível dos problemas que estão sendo aqui apresentados. Quero agradecer a todos a oportunidade de o Ministério do Trabalho expor seu ponto de vista. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Agradeço ao Sr. Sílvio Carlos Andrade da Silva, representante do Ministério do Trabalho e Emprego, pela sua exposição.Passo a palavra, neste momento, ao Sr. Guilherme Franco Netto, representante do Ministério da Saúde. O SR. GUILHERME FRANCO NETTO - Na pessoa do Deputado Roberto de Lucena, que preside esta reunião, gostaria de enviar a saudação do Ministro Alexandre Padilha a toda a Comissão de Direitos Humanos e Minorias, a todos os meus colegas de Mesa e às demais pessoas presentes a esta audiência. Para nós, estar aqui é motivo de satisfação.É a terceira audiência pública sobre o caso de que nós participamos ao longo dos últimos anos no Congresso Nacional, duas na Câmara dos Deputados e uma no Senado Federal. Até pela fala dramática de Adailson, o Ministério da Saúde tem prestado total e ampla cobertura, informação e análise em relação a esse caso de Santo Amaro da Purificação.Nós temos, no nosso entendimento, uma situação muito crítica e grave, do ponto de vista da exposição humana a produtos químicos no Brasil, que eu poderia caracterizar em duas situações, grosso modo: primeiro, a situação desses passivos. Infelizmente, o que os trabalhadores sofrem em Santo Amaro da Purificação é o mesmo que sofrem os trabalhadores da mesma empresa em Adrianópolis, no Paraná. E são semelhantes as situações que o colega do Ministério do Trabalho comentou de Paulínia, Cubatão e tudo o mais. E há também os trabalhadores da captação de chumbo em Boquira. Enfim, em verdade, é uma situação causada por um processo de má gestão, vamos dizer assim, dos passivos ambientais. E também chama muita atenção - eu queria fazer este registro - a preocupação com a situação do uso de agrotóxicos no País. É uma bomba-relógio que, igualmente a essa aqui, vai estourar mais adiante. Nós estamos, deliberadamente, espalhando agrotóxicos como jamais visto neste País, e em intensidade não vista em nenhum país do mundo. Duvido se qualquer de nós aqui não tem níveis acima dos estabelecidos pela OMS de agrotóxico no sangue, neste momento, porque estamos consumindo alimentos cultivados com o uso de agrotóxicos. Nosso
O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Quero agradecer à Sra. Letícia Reis de Carvalho pela sua exposição.Passo, neste momento, a palavra ao Sr. Sílvio Carlos Andrade da Silva, representante do Ministério do Trabalho e Emprego. O SR. SÍLVIO CARLOS ANDRADE DA SILVA - Agradeço o convite ao nobre Deputado Roberto de Lucena e à bancada da Comissão de Direitos Humanos. Como representante do Ministério do Trabalho, nós sentimo-nos como parte também responsável desse tripé da intoxicação com relação aos problemas decorrentes do processo laboral, do processo produtivo, na medida em que, quando se manipulam determinados agentes químicos, há uma repercussão não só interna, dentro da empresa, como também um desdobramento para problemas externos - problemas esses que estão aqui expostos em relação a Santo Amaro da Purificação, com relação ao chumbo. Mas, na minha terra, o Rio de Janeiro, a questão do zinco e do cádmio, em Ingá, na Cidade dos Meninos, com o pentaclorofenol; na sua São Paulo, nos casos de contaminação de solo por organofosforados, em Cubatão, tudo isso gera um passivo ambiental, um dano à população, que transcende as questões relacionadas com o mundo do trabalho.Quando a questão passa ao meio ambiente, isso quer significar que, dentro do processo de produção, houve uma falha na detecção preventiva daquele envenenamento ambiental. A nossa legislação de segurança e saúde do trabalho - todos pensam que Auditor Fiscal do Trabalho só recolhe Fundo de Garantia, e não é bem isso -, a Auditoria Fiscal do Trabalho tem um serviço de segurança em Medicina do Trabalho proveniente de uma lei recente até em relação à COBRAC, que é de 1978, que estabelece um corpo de especialistas, médicos do trabalho, engenheiros de segurança, que devem intervir no processo de produção de tal maneira que tais poluentes não atinjam não só o trabalhador, como também não interfiram no meio ambiente, seja o solo, seja o ar, seja a água.	A questão da intoxicação é pertinente e poderia ser evitada de uma maneira geral, se tivéssemos um corpo de auditores satisfatório, para que essas intervenções não chegassem ao nível de Santo Amaro da Purificação e pudéssemos interferir de tal maneira que essa fase jamais fosse atingida. Nós começamos, em 1978, com mil Auditores de Segurança em Saúde; hoje, estamos com 159. Portanto, não temos pernas para isso. Dói-me muito como Auditor, como Médico do Trabalho, como Toxicologista Ocupacional, ter de presenciar um depoimento tão contundente de um trabalhador e de não termos tido a oportunidade de intervir no processo, por absoluta incapacidade de quadros, para que esse tipo de problema jamais chegasse a uma Comissão de Direitos Humanos por conseguirmos neutralizá-lo na fonte. 	Outra questão a ser levantada, como disse o Procurador, é o que fazer com esse material que está poluindo o meio ambiente. Aí também temos a questão do trabalhador que desenvolverá esses trabalhos de descontaminação do solo. E, nesse momento, além dos trabalhadores pretéritos envolvidos na intoxicação, teremos novas pessoas, novos trabalhadores que manipularão aquela escória de material, principalmente à custa de chumbo e de seu contaminante, que é o cádmio, que também é tão ruim, tão agressivo, tão carcinogênico, tão teratogênico, como nós vimos nas fotos, quanto o chumbo. E não haverá respaldo, um arcabouço de proteção para esses trabalhadores que tentarão descontaminar o solo.	Então, é essa a parcela que nós do Ministério do Trabalho assumimos como responsabilidade, talvez por termos, como eu disse, um quadro muito pequeno, uma incapacidade de mobilidade muito grande. E esperamos que tais incidentes, na medida em que hoje temos uma legislação cada vez mais modernizada com relação à melhora das condições de ambiente de trabalho, não cheguem ao nível dos problemas que estão sendo aqui apresentados. Quero agradecer a todos a oportunidade de o Ministério do Trabalho expor seu ponto de vista. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Agradeço ao Sr. Sílvio Carlos Andrade da Silva, representante do Ministério do Trabalho e Emprego, pela sua exposição.Passo a palavra, neste momento, ao Sr. Guilherme Franco Netto, representante do Ministério da Saúde. O SR. GUILHERME FRANCO NETTO - Na pessoa do Deputado Roberto de Lucena, que preside esta reunião, gostaria de enviar a saudação do Ministro Alexandre Padilha a toda a Comissão de Direitos Humanos e Minorias, a todos os meus colegas de Mesa e às demais pessoas presentes a esta audiência. Para nós, estar aqui é motivo de satisfação.É a terceira audiência pública sobre o caso de que nós participamos ao longo dos últimos anos no Congresso Nacional, duas na Câmara dos Deputados e uma no Senado Federal. Até pela fala dramática de Adailson, o Ministério da Saúde tem prestado total e ampla cobertura, informação e análise em relação a esse caso de Santo Amaro da Purificação.Nós temos, no nosso entendimento, uma situação muito crítica e grave, do ponto de vista da exposição humana a produtos químicos no Brasil, que eu poderia caracterizar em duas situações, grosso modo: primeiro, a situação desses passivos. Infelizmente, o que os trabalhadores sofrem em Santo Amaro da Purificação é o mesmo que sofrem os trabalhadores da mesma empresa em Adrianópolis, no Paraná. E são semelhantes as situações que o colega do Ministério do Trabalho comentou de Paulínia, Cubatão e tudo o mais. E há também os trabalhadores da captação de chumbo em Boquira. Enfim, em verdade, é uma situação causada por um processo de má gestão, vamos dizer assim, dos passivos ambientais. E também chama muita atenção - eu queria fazer este registro - a preocupação com a situação do uso de agrotóxicos no País. É uma bomba-relógio que, igualmente a essa aqui, vai estourar mais adiante. Nós estamos, deliberadamente, espalhando agrotóxicos como jamais visto neste País, e em intensidade não vista em nenhum país do mundo. Duvido se qualquer de nós aqui não tem níveis acima dos estabelecidos pela OMS de agrotóxico no sangue, neste momento, porque estamos consumindo alimentos cultivados com o uso de agrotóxicos. Nosso
processo produtivo agropecuário é completamente dependente do uso de agrotóxicos. E isso, certamente, vai trazer consequências no futuro em curto, médio e longo prazos.	Essa é a nossa terceira participação na discussão desse tema nesta Casa, e não teria sentido eu ficar prendendo-me ao histórico do que o Ministério da Saúde já fez, já está nesta Casa e está na minha apresentação, e pode ser lido de maneira bastante detalhada.	Eu gostaria de trazer para os senhores, particularmente para os Deputados da Comissão, uma observação do Ministério da Saúde, que tem atuado nesses casos todos com muita dedicação, com muita atenção. Se agora há uma determinação de estabelecimento de um centro de tratamento, nós vamos apreciar isso. Na nossa visão, em Santo Amaro da Purificação a magnitude do problema é muito mais ampla. Nós temos, na nossa contabilidade, diretamente intoxicadas, 15 mil pessoas vivas, atualmente, e mais toda a população que faz uso da produção e do consumo daquela realidade.	Em Santo Amaro da Purificação, enquanto nós não retirarmos - e isso foi colocado na nossa avaliação de risco como necessidade imediata -, as escórias, o volume absurdo de escórias que existe na fábrica, nunca vai parar a contaminação.	É esta geração - e o mesmo acontecerá com a futura geração - que, obviamente, com o lixiviado, corre para o Rio Subaé, contaminando os peixes. É um círculo vicioso. Então, uma medida fundamental, urgente, é retirar as escórias daquela localidade e fazer a contenção, para evitar que isso aconteça.	Obviamente, os cuidados com a saúde são fundamentais, e outros mais que podem ser tomados em relação à Previdência e tudo o mais.	Mas nós precisamos verificar o problema no atacado, o principal. E, pela nossa observação - eu gostaria de deixar essa reflexão para os senhores -, nós vemos duas fragilidades importantes do Estado brasileiro ainda. Primeiro, a fragmentação de ações. Isso eu digo na União, no interfederativo do Executivo, do Legislativo, do Judiciário e, inclusive, dos interesses expostos pela população. Dificilmente, em cada situação dessas, vê-se um conjunto integrado de medidas caminhando para uma mesma direção dizendo: Nós vamos enfrentar o problema dessa maneira.	Então, para a superação dessa fragmentação - e acho que uma Comissão como esta de Direitos Humanos pode chegar a esse alcance -, eu acredito que é de fundamental importância todo o aporte da Procuradoria, todo o aporte dos órgãos técnicos, Ministério do Meio Ambiente, Ministério do Trabalho, Ministério da Previdência, Secretarias de Estado da Saúde, do Meio Ambiente etc., todo o corpo municipal, que quer trabalhar, que quer resolver o problema. Mas não temos uma grade única de solução. Nós temos de ter uma grade comum de solução do problema para poder aportar os recursos.	A segunda fragilidade que nós identificamos é o alcance, é a magnitude das ações. Nós temos de ter ações resolutivas. Não é justo que esta geração esteja pagando esse preço e nós não consigamos fazer com que o Estado adote ações de cidadania, dignificantes.	Essa trajetória de participação do Ministério da Saúde vem desde 2004. Então, são praticamente 10 anos de ações sistemáticas, de plano de trabalho e tudo. Nós inclusive já fizemos proposições para que os planos, vamos dizer assim, de aceleração do crescimento, os projetos de recuperação de cidades contemplem situações como essa, porque nós temos, tanto em nível federal quanto municipal, quanto estadual, medidas para situações de risco. Mas quando o risco é de uma cidade inteira, quando se tem chumbo e escória debaixo da terra, no céu, na água, nos peixes e em tudo quanto é canto por onde se anda, a medida tem de ser outra, a escala de atenção tem de ser outra.	Então, eu acredito que a análise acurada por parte desta Comissão poderá vislumbrar a possibilidade de fazer com que tenhamos todos nós o mesmo propósito. E não pode ser uma coisa para lá adiante. Tem que ser uma ação de curtíssimo prazo. O que podemos fazer para que, no prazo de 1 ano, estejamos resolvendo os problemas concretos que estão ali colocados? O que vai para médio, o que vai para longo prazo? As informações que nós temos na nossa documentação são bastante esclarecedoras quanto à gravidade da situação e àquilo que tem que ser feito. Mas, como é o Meio Ambiente, como é o Trabalho, como é a Previdência, a Saúde sozinha não resolve um problema tão grave como esse.	Então, nós somamo-nos aos senhores aqui, nesta iniciativa, e a todos os demais órgãos, para termos a possibilidade de um plano de trabalho comum para realmente enfrentar esse problema da maneira que ele exige. Obrigado. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Quero cumprimentar o Dr. Guilherme Franco Netto, representante do Ministério da Saúde, que fez aqui a sua exposição e enriqueceu muito o nosso debate nesta oportunidade.	Os senhores veem que é um tema que tem sido discutido ao longo dos últimos anos e, mesmo assim, há um determinado ponto a que se chega em que há um gargalo, e as ações não conseguem ter efetividade a partir daí. Por isso, é muito importante, Sr. Presidente, Deputado Marco Feliciano, Srs. Deputados, que esta Comissão encampe essa luta, organize essa luta, juntamente com os Ministérios, com os organismos que já estão militando, cada um dentro da sua personalidade, dentro das suas atribuições, nessa luta em defesa dos direitos das pessoas vítimas da contaminação por chumbo em Santo Amaro da Purificação.	Vamos passar aos debates. Quero registrar a presença entre nós do Dr. Jackson Domenico, advogado, que aqui representa a OAB do Distrito Federal, a quem dou boas-vindas.	Passamos à lista de inscrição de oradores. Procuraremos ater-nos ao tempo de no máximo 5 minutos, extrapolado no máximo em até 5 minutos.	Convido para fazer uso da palavra o Deputado Pastor Eurico. O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Sr. Presidente, gostaria de agradecer a oportunidade e aproveitar para parabenizar os nossos nobres expositores pelo valioso conteúdo que aqui apresentaram e também pela consideração e respeito para com os direitos humanos, que os fez vencer este grande obstáculo de hoje aqui.	Lamentavelmente, na semana passada, tivemos expositores convidados que aqui não tiveram - pelo menos um deles eu faço questão de citar - respeito pelos direitos humanos e resolveram aqui tomar um posicionamento ativista. Acho que aqui a questão é muito mais séria do que esse movimento que está acontecendo aí, em que os senhores puderam ver que, na verdade, não existe interesse pelos direitos humanos, o interesse é exatamente o de alguns grupos isolados por prioridades. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Deputado, data venia, eu pediria a V.Exa. que se possível nos ativéssemos ao tema do debate. O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Eu estou dentro do tema, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Obrigado. O SR. DEPUTADO PASTOR EURICO - Eu acho que aqueles que nos agridem não podem ter mais direito que nós aqui. Voltando à questão, quero parabenizar a parte da imprensa aqui presente, porque outra parte não se faz presente, está interessada somente nesse tal movimento. Acho que aqui a questão é séria. O que vimos aqui hoje é uma realidade que precisa ser notificada à população.	Por outro lado, Sr. Presidente, dirijo-me a V.Exa. Faz 2 anos que V.Exa. luta para que haja uma audiência pública na Comissão de Direitos Humanos. E por que ela não se realizou, Sr. Presidente? Porque o jogo de interesses aqui, em dados momentos - desculpe-me V.Exa. por eu não atender ao seu pedido agora -, não é pelos direitos humanos e sim pelo interesse pessoal de alguns grupos.	Deixo bem claro: se essas audiências tivessem sido realizadas há mais tempo, vidas teriam sido preservadas, não teríamos o prejuízo que estamos tendo. Eu acredito que o que aqui foi apresentado hoje, Sr. Presidente, apesar de o seu requerimento, que eu tive a honra de também subscrever, ser muito importante, é uma realidade que precisa ser vista e corrigida.	Lamentavelmente, essas pessoas que foram vitimadas, que são vítimas, estão sendo renegadas a um segundo plano. Elas têm de ser priorizadas no País. Não importam os impostos que o Brasil recebeu dessas indústrias, não importa o que entrou para os cofres do Governo. Até parece que, de repente, o que entra de recursos vale mais do que vidas humanas. Eu acho que direitos humanos trabalham com a preservação da vida e, às vezes, os interesses diversos deixam a desejar.	Então, eu quero parabenizar todos os expositores, os representantes do Trabalho e do Meio Ambiente nesta reunião, bem como seus comandantes, que tiveram a hombridade de respeitar a dignidade desta Comissão e enviá-los aqui para falar no local mais importante desta Casa, que é a Comissão de Direitos Humanos. Agradeço aos demais expositores, que sabiamente souberam conduzir-se. Na condição de membro titular desta Comissão, peço desculpas por terem passado por esse pequeno constrangimento ao início. Mas, sabiamente, o Presidente em exercício, de fato e de direito, soube conduzir os trabalhos, pedindo a mudança de local para os trabalhos poderem transcorrer normalmente e podermos aqui já começar a vislumbrar os resultados positivos desta grande audiência.	Muito obrigado, Sr. Presidente. Muito obrigado, senhores expositores. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Muito obrigado pelas suas palavras, Deputado Pastor Eurico.	Passamos a ouvir o ilustre Deputado Henrique Afonso. O SR. DEPUTADO HENRIQUE AFONSO - Sr. Presidente Deputado Roberto de Lucena, quero cumprimentá-lo, bastante comovido com esta situação, pela sensibilidade que V.Exa. teve de trazer também este debate para o âmbito da Comissão de Direitos Humanos.	Quero também trazer minha palavra de fortalecimento ao Deputado Pastor Marco Feliciano. Que neste momento Deus o esteja sustentando, fortalecendo e dando-lhe perseverança. Nós não conseguimos fazer nossa audiência pública na quarta-feira, é bem verdade, mas aprouve a Deus que começássemos o nosso ano com um tema, Sr. Adailson, da maior responsabilidade neste País. A verdade é que há uma dívida histórica com Santo Amaro, com o povo de Santo Amaro, com as viúvas das 940 pessoas que chegaram a óbito em razão dessa situação. Quero dizer que, assim como todos nós estamos embebidos por essa comoção, suas lágrimas, pode ter certeza, se elas já semearam muitas coisas, vão semear muito mais: o nascimento da sua neta, uma vida que pode trazer muito mais vida para Santo Amaro. Valeu a pena o nascimento da sua neta. Só lamentamos ela ter sido vítima dessa irresponsabilidade, dessa negligência, dessa desatenção da Nação brasileira, desde a década de 60, para com uma palavra tão citada no mundo de hoje: sustentabilidade. É o preço do desenvolvimento a qualquer preço.Essa empresa tem dívidas com vocês, mas também tem responsabilidade criminal; e também o Estado brasileiro, que se omitiu no dever de exigir responsabilidade com as pessoas, com o meio ambiente como um todo; da Previdência e da Justiça do Trabalho. Sabemos disso. E nós legisladores precisamos aprovar uma lei de reparação de danos, não só para vocês, mas também para os nossos irmãos da antiga SUCAM e tantos outros no País.Eu quero aproveitar para deixar a vocês o meu sentimento. Você disse uma verdade muito forte: nenhuma indenização ou ação humana vai reparar as vidas que foram ceifadas e as que estão sofrendo. Eu concordo com o senhor, mas nós precisamos fazer alguma coisa pelas viúvas, pelas crianças, pela população inteira, como disse o Procurador, e pelo meio ambiente. 	Aqui eu queria sugerir, Deputado, a formação de um grupo de trabalho - sei que é preciso passar por uma reunião ordinária desta Comissão - que pudesse ir até Santo Amaro. Eu sei que vocês já devem estar - eu não vou usar a palavra saturados, porque esse tema é atual, urgente e necessário. Mas que a gente volte agora, com a Câmara Federal, a chamar o Senador Walter Pinheiro, o Senador Paulo Paim, que está no debate, para voltarmos... Sugiro ao Deputado Roberto de Lucena, que está nessa pauta, que possa... Não dá mais para formar subcomissão. Eu não sei como está a questão da subcomissão. Depois podemos ver. Mas um grupo de trabalho é plenamente possível do ponto de vista regimental, porque nós vamos dar consequência.	Sugiro uma ida também da Comissão de Direitos Humanos à Casa Civil para propormos a edição de uma medida provisória, porque tantas medidas provisórias são mandadas para esta Casa sem tanta urgência... Essa é mais do que urgente e pode atender a vocês e às vítimas de contaminação por outros metais em outros lugares do Brasil. Que possamos ter uma medida provisória para isso também. Esta Comissão de Direitos Humanos, Deputado Marco Feliciano, pode pedir uma audiência, eu não vou dizer à Presidente da República, mas à Casa Civil. Vamos lá não só para dar sugestão, mas para fazer uma boa pressão política nesse sentido.	Por último, eu queria também propor a realização de um dia de discussão com o Senado, com a Comissão de Meio Ambiente e com outros segmentos que têm sido vitimados pela contaminação por outros metais.	Queria terminar - vou ser rápido, não estou fugindo do assunto - falando da importância de esta Comissão de Direitos Humanos neste momento acompanhar os familiares das vítimas das tragédias ocorridas no Rio de Janeiro, onde 28 pessoas perderam a vida.	Queria também que possamos acompanhar a situação dos índios do Rio de Janeiro, a situação dos brasileiros presos na Bolívia, não só os torcedores corintianos, porque há outros presos passando dias muito angustiantes e difíceis.	Gostaria que esta Comissão de Direitos Humanos também pudesse acompanhar a situação das pessoas que estão estudando na Bolívia.	Também gostaria de ver esta Comissão acompanhando as famílias que perderam seus entes queridos por antecipação da morte, como está sendo divulgado pela imprensa. Ali é um verdadeiro ato de eutanásia. Já se divulgou que ali há a possibilidade de 300 pessoas terem morrido. Temos que acompanhar esses familiares que perderam seus entes queridos. Esta Comissão de Direitos Humanos precisa fazer isso. Por último, preocupa-me a situação de mortalidade infantil nas aldeias indígenas.	Estou emocionado, mas feliz. Eu, particularmente, não gostaria que tivesse acontecido o que aconteceu, não só hoje, mas em outros dias na Comissão de Direitos Humanos. Mas o Deputado Marco Feliciano está provando que sabe o que é dignidade humana, o que são direitos humanos. Graças a Deus. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Passo a palavra ao Deputado Jair Bolsonaro. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, antes de me dirigir à Mesa, quero dizer ao Pastor Eurico que na Segunda Guerra Mundial o Exército americano preferia perdeu um avião a perder um soldado, porque, na linha de montagem, um avião era fabricado em 20 minutos, e um soldado, um ser humano, em 20 anos, o que não acontecia do lado socialista, que preferia perder homens à vontade a perder um material qualquer.	Quero cumprimentar todos da Mesa, inclusive o Dr. Itanor, desde que ele me conceda depois 1 minuto para uma conversa em particular.Quero dirigir-me, agora, muito especialmente ao Sr. Adilson Pereira. Algo nos une. No início dos anos 60, em 1961, 1962 - nasci em 1955 -, eu morava na cidade de Ribeira, no Estado de São Paulo, na divisa com Paranavaí, do Paraná. Lá existia uma mina, cujo nome era Mina de Chumbo Plumbum. Sei que é redundante, plumbum e chumbo. Meu pai trabalhava nessa mina, não como operário. Ele era dentista prático. Quantas e quantas vezes ele trazia para casa pedaços de galena e nos mostrava - eu com 6 ou 7 anos - que aquelas partes prateadas eram prata e a parte dourada eram fagulhas de ouro. Isso exportado. Ou seja, só com a impureza da galena, a prata e o ouro já pagava todo o preço da exportação.	O mesmo está acontecendo com o nosso nióbio hoje em dia. Mas não vou fugir do assunto. O Governo não quer discutir nióbio. Está muito bom para ele. Estamos entregando todo o nióbio para fora do Brasil. Nós temos 98% das reservas. Isso é utilizado na aviônica, a aviação do futuro, satélites, foguetes etc., mas sem fugir do assunto.	Então, o meu pai, indiretamente, tinha uma ligação... E ele era dentista prático. Naquela época não existiam dentistas como hoje, que temos bastante. Não temos é médicos.	Não sei se haveria alguma contaminação para aquele pessoal de Ribeira, cujos trabalhadores exerciam a função lá e traziam esse material para o lado de cá. Então, isso nos une.	Quero dizer, como capitão do Exército - eu sou um soldado do Deputado Pastor Marco Feliciano, estou com ele desde antes dessa polêmica -, que estou muito gratificado. É a primeira vez que participo de uma audiência pública nesta Comissão, porque no ano passado eu também era membro dela, e a Comissão, de forma unânime, oficiou ao Presidente para tirar-me daqui, porque a agenda era outra, umas minorias que não tem nada a ver com a verdadeira minoria que precisa de um apoio nosso para buscar uma solução, uma medida provisória ou o que for.	Pode ter certeza de que a Comissão vai deliberar e alguma coisa tem de ser feita. Eu acredito no Pastor Marco Feliciano, de coração. Parece até que ele é meu irmão há muito tempo. Esta Comissão está descarregada. Eu não sinto mais aquele cheiro esquisito que havia aqui dentro e aquele peso nas costas de que aqui era uma Comissão voltada contra os interesses humanos, contra os interesses das crianças e contra os interesses da família. Então, os senhores podem ter certeza de que esta Comissão vai deliberar alguma coisa, não vai ficar parada, não.	Eu continuo à disposição dos senhores. Mostrei aqui a nossa identidade, por incrível que pareça. Eu casei na semana passada e o meu sogro é afrodescendente. Eu fiquei muito feliz. O Pastor Malafaia realizou o meu casamento. Eu sempre fui acusado aqui, antes do Deputado Marco Feliciano, de racista, homofóbico etc., mas é mentira, não cola. Agora esta Comissão está no caminho certo.	Parabéns, Deputado Marco Feliciano. Parabéns, senhores debatedores. Outras pautas virão. Se Deus quiser, nós daremos a devida satisfação a todos os brasileiros sobre para que serve a Comissão de Direitos Humanos da Câmara dos Deputados. Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Proferidas, então, as palavras dos Srs. Parlamentares, vou tomar a sugestão do Deputado Henrique Afonso e transformá-la em encaminhamento, que deverá, se houver concordância dos pares, ser submetida ao Plenário da Comissão na próxima semana na forma de requerimento, para que nós possamos propor ao Plenário a criação de um grupo de trabalho que acompanhe os fatos que envolveram e que envolvem Santo Amaro da Purificação, não somente em relação aos que foram diretamente contaminados, mas a toda a população de Santo Amaro da Purificação; e, por meio de requerimento, propor, como sugerido pelo Deputado Henrique Afonso, a ida desta Comissão, de uma comitiva desse grupo de trabalho a Santo Amaro da Purificação e à Casa Civil. Nós vamos estudar, Deputado Henrique Afonso, com a Assessoria Técnica da Comissão, e dos nossos gabinetes também, esse encaminhamento de propor à Casa Civil a elaboração dessa medida provisória e de propormos aqui também, por requerimento, esse dia de discussão, que poderia envolver as Comissões de Direitos Humanos do Senado e da Câmara, sobre a situação dos contaminados por metais, como aqui sugeriu V.Exa.Na sequência, eu retornarei a palavra aos expositores para que façam as suas considerações finais, caso nós não tenhamos nenhuma pergunta.Temos uma manifestação que foi solicitada pelo Sr. Jackson, e eu vou quebrar o protocolo neste momento e permitir que o Sr. Jackson, que representa a OAB do Distrito Federal, faça a sua intervenção. O SR. JACKSON DOMENICO - Obrigado, Presidente. Gostaria de cumprimentar a Comissão de Direitos Humanos, os Srs. Parlamentares, o Sr. Presidente, as demais autoridades e presentes, e faço este cumprimento na pessoa do autor do requerimento, Deputado Roberto de Lucena, com essa brilhante sensibilidade de trazer esse tema tão importante - importante para nós, imaginem para as vítimas de contaminação por chumbo! -, vital, totalmente contundente, totalmente prudente. E faço esta manifestação de solidariedade às vítimas da contaminação por chumbo na pessoa do Sr. Adailson Ferreira. E desafio também, Sr. Presidente, esta Comissão a tomar essas medidas enérgicas e vitais, como V.Exa. acaba de se pronunciar, como a questão da medida provisória. Deixamos nossos registros e nossa solidariedade, em nome da Comissão de Direitos Humanos da OAB e da Comissão de Assuntos Legislativos daquela entidade. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Muito obrigado, Dr. Jackson Domenico, pela sua presença, pela sua participação e, na sua pessoa, também da OAB e de sua Comissão de Direitos Humanos aqui do Distrito Federal.Eu retorno a palavra à Mesa, não havendo mais oradores inscritos, para que cada membro da Mesa faça suas considerações finais e possamos encaminhar-nos para o encerramento desta audiência pública.Eu quero começar a ouvir, nessas considerações finais, a Sra. Letícia Reis de Carvalho, que aqui representa o Ministério do Meio Ambiente.  A SRA. LETÍCIA REIS DE CARVALHO - As minhas considerações finais são no sentido de agradecer a oportunidade de trazer um pouco do trabalho do Ministério do Meio Ambiente a esta Comissão e de compartilhá-lo de forma mais ampla com a sociedade brasileira. Quero ressaltar a importância da Conferência Nacional de Meio Ambiente neste ano, que vai discutir um tema completamente afeto a este que nós discutimos aqui. E colocamo-nos à disposição para apoiar o Estado da Bahia e o órgão ambiental de meio ambiente daquele estado no processo que enfrenta em relação a Santo Amaro. Mais uma vez agradeço ao Presidente da Mesa e à Câmara dos deputados Pela oportunidade. Obrigada. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Obrigado, Dra. Letícia. Tem a palavra o Dr. Sílvio Carlos Andrade da Silva, representante do Ministério do Trabalho e Emprego - MTE. O SR. SÍLVIO CARLOS ANDRADE DA SILVA - Também quero agradecer, em nome do Ministério do Trabalho, a oportunidade de participar deste evento.O Ministério do Trabalho estará completamente à disposição dos nobres Deputados para contribuir de alguma maneira para os trabalhos em qualquer assunto relativo aos trabalhadores.Quero agradecer a todos a atenção. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Muito obrigado, Dr. Sílvio.Ouviremos o Dr. Guilherme Franco Netto, representante do Ministério da Saúde.O SR. GUILHERME FRANCO NETTO - É uma satisfação estar presente aqui. Quero parabenizar a Comissão pela iniciativa muito relevante para a saúde pública do Brasil, e fazer uma manifestação para os Deputados. Nos últimos tempos tem ocorrido, de maneira muito sistemática, o envio dos convites para o Ministério da Saúde na véspera da reunião. Quero dizer aos senhores que quando a última convocatória para participar do encontro chegou eu estava fora de Brasília. Então, seria interessante nós espaçarmos um pouco, porque nós temos, não é de hoje, uma determinação do Sr. Ministro para que venham pelo menos os diretores às audiências, que é o correto, por estarem representando a Pasta de maneira integral, e, excepcionalmente, os coordenadores-gerais. Essa é uma questão importante, para não perdermos a oportunidade de prestar esclarecimentos às Comissões da Câmara e do Senado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Quero agradecer ao Dr. Guilherme Franco Netto, porque, mesmo tenho recebido esse convite repentinamente, tão em cima da hora, estando fora de Brasília, esforçou-se para estar aqui representando o Ministério da Saúde, o que fez de maneira brilhante.Quero que o senhor agradeça ao Ministro. Ouviremos agora o Dr. Leandro de Almeida Vargas, Procurador-Geral de Santo Amaro da Purificação. O SR. LEANDRO DE ALMEIDA VARGAS - Quero reiterar os agradecimentos aos nobres Deputados desta egrégia Comissão, particularmente ao Deputado Lucena pela grande iniciativa.Deputado, eu gostaria também de reforçar os encaminhamentos para que fique bem claro, porque é de suma importância para nós a criação de um grupo de trabalho. O Deputado propôs a ida à Casa Civil para propor a edição de uma medida provisória. Isso é muito importante. Agradeço a grande colaboração.Acho importante também que seja definido um plano de trabalho integrado com o Município. O Município tem de estar envolvido nessa temática, porque é lá que as pessoas residem, é lá que está o problema. Vamos definir um cronograma para tentar em curto, médio e longo prazos tomar determinadas ações, e não ficar só plano das ideias. A ida desta Comissão a Santo Amaro é fundamental para que haja esse engajamento. E, mais uma vez, agradeço, em nome do Prefeito Ricardo Machado, que mandou um caloroso abraço a todos os membros, ao senhor, Deputado, em especial. E reitero que o Município está ávido por esse apoio dos Ministérios, do Congresso, para buscar uma remediação o quanto antes.Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Dr. Leandro, nós agradecemos e, em sua pessoa, agradecemos ao Prefeito Ricardo Machado, que nesta oportunidade aqui se faz representar pelo senhor, bem como aqui estão representados a administração, as autoridades e o povo de Santo Amaro da Purificação.Convido para fazer suas considerações finais o Sr. Adailson Pereira Moura, Presidente da Associação de Vítimas da Contaminação por Chumbo, Cádmio, Mercúrio e outros Elementos Químicos. O SR. ADAILSON PEREIRA MOURA - Eu gostaria de agradecer, em primeiro lugar, a Deus, por ter-me dado a oportunidade de aqui trazer as minhas palavras aos nobres Srs. Deputados. Nas pessoas do Deputado Roberto de Lucena e do Deputado Henrique Afonso, peço a Deus que dê aos senhores, ao Deputado Pastor Marco Feliciano e a todos os que se encontram nas bancadas muita paz, serenidade, e que Deus os abençoe. A população vai agradecer o afeto e o carinho dos senhores quando forem a Santo Amaro para ver o que está acontecendo na nossa cidade.Eu tenho certeza de que, com a sinceridade dos senhores, que se nota no olhar do companheiro que se igualou a mim, o Deputado Bolsonaro - que eu via pela televisão e estou vendo pessoalmente, o que é uma honra -, eu gostaria de deixar bem claro: as crianças de hoje serão os adultos de amanhã. E elas vão agradecer a vocês por isso. Obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Agradeço ao Sr. Adailson Pereira Moura, Presidente da AVICCA, sua participação, sua contribuição para esta audiência pública e suas considerações finais.	Passo a palavra ao Dr. Itanor Neves Carneiro Júnior para as suas considerações finais. O SR. ITANOR NEVES CARNEIRO JÚNIOR - Eu vou tomar este meu espaço de consideração final para a leitura bem rápida de um texto escrito em 1698 por Bernardino
Ramazzini
. O pessoal da Medicina do Trabalho tem profundo conhecimento disto: Doença dos oleiros: não faltam em quase todas as cidades outros artífices vítimas das pestes metálicas, entre os quais estão os oleiros, pois em que cidade ou em que país não se pratica a cerâmica, ou seja, a mais antiga de todas as artes?		Esses operários precisam de chumbo calcinado a quente para vitrificar seus vasos, e moem o chumbo em vasilhas de mármore, por meio de um pau pendurado no teto, movido circularmente, o qual leva na outra extremidade uma pedra quadrada, besuntando depois os vasos com chumbo liquefeito, por meio de pincéis, antes de introduzi-los no forno; a virulência do chumbo derretido e dissolvido na água é absorvido então pela boca, pelo nariz e por todo o corpo, seguindo-se logo muitas e graves doenças. Primeiramente surgem tremores nas mãos, depois ficam paralíticos, dementes, caquéticos, desdentados e com lienteria, sendo raro encontrar-se um oleiro que não exibe as fácies plúmbeas e cadavéricas. 	Esse é um relatório de 1698. Não podemos esquecer-nos de que a OIT foi criada por três doenças, entre elas o saturnismo. Então, eu acho que é um tema ao qual nós seres humanos devemos, minimamente, estar atentos.	Obrigado a todos. Muito agradecido pela participação de todos, em especial do Deputado Roberto de Lucena. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Muito obrigado, Dr. Itanor.	Nós estamos caminhando para o encerramento desta audiência. Estamos, Srs. Deputados, diante de uma luta que deve ser encampada por esta Comissão de Direitos Humanos e Minorias. Esta Comissão deve, neste momento, trazer esse debate à Casa, deve ter a responsabilidade de fazer com que o que acontece hoje em Santo Amaro da Purificação não passe despercebido, não seja silenciado, não passe ao largo desta Casa. E, mais do que isso, mais do que manter vivo aquilo que aconteceu, as suas consequências e desdobramentos na atualidade em relação a Santo Amaro da Purificação, eu entendo que esta Comissão de Direitos Humanos e Minorias tem competência, tem condição de capitanear, de pilotar esta discussão, este debate, e realmente fazer com que justiça seja feita aos trabalhadores contaminados, aos seus descendentes e a toda a população de Santo Amaro da Purificação.	Eu estou Deputado pelo Estado de São Paulo. No entanto, essa questão dos direitos humanos não é uma questão pontual, local. Ela deve ser uma luta de todos nós, além dos baianos, e aqui eu cumprimento a bancada baiana, que não esteve e não está isenta nem ausente neste debate, está presente. Esta Comissão certamente haverá de contar muito, efetivamente, com a dedicação desses aguerridos Parlamentares que compõem a bancada baiana na Câmara dos Deputados. Mas todos nós do Acre, de Pernambuco, de São Paulo, do Rio de Janeiro, de todos os Estados representados nesta Comissão, precisamos entender que essa luta deve ser encampada e abraçada pela Comissão de Direitos Humanos e Minorias.	E aqui, Sr. Presidente, eu quero dizer que a União Geral dos Trabalhadores, a terceira central sindical do País, está absolutamente sensível a essa causa, está pronta, juntamente com a Comissão de Direitos Humanos e Minorias, para também marchar, apoiar os trabalhadores contaminados por chumbo lá de Santo Amaro da Purificação e a mobilizar a OIT e o que for necessário e possível na esfera sindical, nos movimentos sociais, no Itamaraty, para que possamos ver, finalmente, a justiça sendo feita e ver soluções, compensações sendo dadas ao povo querido de Santo Amaro da Purificação.	Nada mais havendo a tratar, quero desejar... O SR. DEPUTADO PASTOR MARCO FELICIANO - Presidente, queria a palavra por 1 minuto, se for possível. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Vamos ouvir o Deputado Marco Feliciano, Presidente desta Comissão. O SR. DEPUTADO PASTOR MARCO FELICIANO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, nobres debatedores, imprensa que aqui está reunida - eu queria que a imprensa filmasse agora, porque depois eu não vou poder parar para falar com vocês -, eu queria dizer a todos vocês que eu me sinto hoje aqui muito privilegiado, privilegiado porque sou um aprendiz e eu aprendi coisas interessantíssimas aqui hoje. Fiquei sensibilizado a ponto de ter que segurar as minhas lágrimas ao ouvir o depoimento do Dr. Adailson, a quem eu chamo de doutor neste momento. E quem dera a imprensa toda estivesse aqui no momento em que o senhor se pronunciou; quem dera a imprensa colocasse na TV - pedindo que as crianças saíssem da sala, é claro, nesse momento - as imagens que foram passadas aqui nesse telão, falando sobre direitos humanos, falando sobre pessoas que precisam de representatividade, pessoas que não têm vez e não têm voz. Possivelmente, Sr. Adailson, se alguns anos atrás vocês tivessem conseguido um grupo de 20 desses que estão contaminados, se houvesse um outro grupo dando apoio a vocês, conseguindo mantê-los aqui em Brasília gritando pelos corredores desta Casa, vocês já teriam sido atendidos. Se vocês conseguissem impedir algum tipo de realização aqui dentro das Comissões, possivelmente essas pessoas já teriam um pouquinho da sua dor aplacada. Mas vocês não têm vez e não têm voz. Para isso existe a Comissão de Direitos Humanos.	Esta Comissão é uma Comissão de mérito, nobre Deputado Roberto de Lucena. Nossa força não é tão grande quanto as pessoas pensam, até porque até ontem esta Comissão era desconhecida. Quem sabe não tenha sido a boa mão de Deus que nos tenha dado essa oportunidade de mostrar ao Brasil coisas interessantíssimas aqui? Eu já participei de inúmeras audiências públicas. Salvo engano, nunca participei de uma audiência pública com tantos Deputados presentes e atentos ao assunto, um assunto tão nobre e tão importante. Então, eu sinto-me realizado hoje. Conseguimos aqui romper uma barreira e mostramos ao Brasil que democracia é isso. Às vezes, precisamos tomar medidas, como tomamos do outro lado; não medidas austeras, mas medidas à luz do Regimento Interno da Câmara dos Deputados. Um Parlamentar precisa ser respeitado, como todo ser humano precisa respeitado. E uma pauta como a de hoje só enobrece esta Casa.	Parabéns a V.Exa. e parabéns aos debatedores. Essa cidade na Bahia agora mora no meu coração também. Vamos debruçar-nos sobre esse assunto. Não podemos fazer milagres, mas podemos ser a voz de vocês junto à Casa Civil e ao Governo deste nosso lindo País.	Muito obrigado a todos, obrigado aos nossos parceiros que aqui permaneceram, os Deputados, firmes e inabaláveis. Que Deus continue abençoando a Comissão de Direitos Humanos.	Muito obrigado, Sr. Presidente. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Muito obrigado, Deputado Marco Feliciano, pela sua palavra.	Eu quero aproveitar o momento para desejar a todas as senhoras e a todos os senhores, aos Parlamentares, aos profissionais de imprensa, de mídia, aos nossos convidados, ao povo de Santo Amaro da Purificação, uma feliz Páscoa. Que todos tenham uma Páscoa abençoada. Que cada família de Santo Amaro da Purificação, de São Paulo, de todo o Brasil tenha um tempo de contentamento, um tempo de paz, um tempo de felicidade.	Nada mais havendo a tratar, encerro a presente reunião, antes, porém, convocando reunião para o dia 3, quarta-feira, às 14 horas, no Plenário 9.	Muito obrigado. O SR. DEPUTADO PASTOR MARCO FELICIANO - Sr. Presidente, para encerrar, se fosse possível, pediria aos Deputados que aqui estão que fossem ao plenário para falar sobre a grandeza desta audiência pública. Seria muito importante para todo o Brasil. 	Muito obrigado.