DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL
COMISSÃO EXTERNA - RESERVA INDÍGENA RAPOSA SERRA DO SOLEVENTO: Reunião OrdináriaN°: 0387/04DATA: 27/04/04INÍCIO: 15h01minTÉRMINO: 16h11minDURAÇÃO: 01h10minTEMPO DE GRAVAÇÃO: 01h11minPÁGINAS: 26QUARTOS: 15DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOSUMÁRIO: Anúncio de recebimento de correspondência. Votação do relatório final oferecido pelo Relator, Deputado Lindberg Farias.OBSERVAÇÕES
O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Havendo número regimental, declaro abertos os trabalhos da Comissão Externa destinada a avaliar, in loco, a situação da demarcação em área contínua da reserva indígena Raposa Serra do Sol, no Estado de Roraima.	Tendo em vista a distribuição antecipada de cópias da ata da reunião realizada no dia 14 de abril, indago aos Srs. Parlamentares sobre a necessidade de sua leitura. (Não identificado) - Sr. Presidente, requeiro a dispensa da leitura da ata. O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Requerida a dispensa da leitura da ata.	Em discussão. (Pausa.)Não havendo quem queira discuti-la, em votação.Aqueles que forem favoráveis permaneçam como se encontram. (Pausa.)Aprovada.A Secretaria recebeu a seguinte correspondência: Ofício nº 66, de 2004, da Deputada Perpétua Almeida, justificando sua ausência na reunião da Comissão do dia 14 de abril, em razão de compromisso político-partidário no Estado do Acre.Ordem do Dia.Esta reunião tem como finalidade votar o relatório final oferecido pelo Relator, Deputado Lindberg Farias.Lembro aos nobre pares que na reunião ordinária do dia 6 de abril de 2004 todos os Parlamentares inscritos usaram da palavra para discutir o relatório final. Portanto, naquela oportunidade foi encerrada a discussão.Concedo a palavra ao Sr. Relator, Deputado Lindberg Farias, para que faça a réplica, pelo prazo que considerar necessário, e possa sanar as dúvidas levantadas pelo Deputado Eduardo Valverde.O SR. DEPUTADO EDUARDO VALVERDE - Sr. Presidente, tendo em vista que a minha afirmativa foi anterior ao início oficial dos trabalhos, gostaria de retomar a discussão e expor essa premissa básica.O SR. DEPUTADO LINDBERG FARIAS - Mesmo informalmente, ouvi o que V.Exa. tinha a dizer.O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Creio que o Sr. Relator estava atento às observações de V.Exa., Deputado Eduardo Valverde.O SR. DEPUTADO LINDBERG FARIAS - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, devo dizer inicialmente que não é necessária a aprovação pelo Plenário da Câmara dos Deputados para que possamos enviar indicação ao Presidente da República. Na verdade, cada Parlamentar pode fazê-lo. Esta Comissão, é lógico, tem todos os poderes para enviar indicação ao Presidente da República, apresentando sugestões a S.Exa.Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, tentarei ser o mais breve possível, porque já discutimos bastante o assunto. Este relatório foi apresentado há 1 mês e travamos vários debates nesta Comissão.As nossas teses foram confirmadas pelos fatos lamentáveis ocorridos em Rondônia, na área indígena Roosevelt. Os Srs. Deputados devem se lembrar de que, quando apresentamos, nesta Comissão, a proposta de exclusão de uma faixa de 15 quilômetros de fronteira, foi travado profundo debate. Alguns, a exemplo do Presidente da FUNAI, chegaram a nos atacar, dizendo que essa era uma tese ultrapassada e que a demarcação proposta não oferecia qualquer risco à segurança nacional. Estou dizendo que esses fatos lamentáveis comprovam que estávamos certos quanto à preocupação com a segurança nacional, porque temos de tirar lições, repito, do que ocorreu em Rondônia, na área indígena Roosevelt.Assim como em Raposa Serra do Sol, também na área indígena Roosevelt há garimpo ilegal, feito por garimpeiros e índios. Em Raposa Serra do Sol há não só diamante, mas também ouro, ametista e cobre. Mas em Raposa Serra do Sol há um agravante, estamos falando de faixa de fronteira.O que mais me chamou a atenção no episódio da área indígena Roosevelt foi que a Polícia Federal demorou 8 dias para entrar naquele local. Tenho certeza de que, logo no início, 3 corpos foram encontrados, mas as 26 vítimas posteriores poderiam ter sido salvas se a Polícia Federal tivesse entrado lá dentro naquele momento. Estou convencido disso. O mais grave é a Polícia Federal precisar de autorização da FUNAI para entrar naquela área.No caso de Raposa Serra do Sol, por termos imensa faixa de fronteira, vamos simplesmente abrir mão da sua fiscalização. É o que representa a homologação, nos termos propostos pelo Presidente da FUNAI. Ele quer que abramos mão da fiscalização de nossas fronteiras. Significa um convite a contrabandistas e a narcotraficantes. É o mesmo que dizermos: podem entrar, porque há uma imensa área de nosso território sem fiscalização de fronteira.	Em meu relatório já me referi à nossa preocupação com a limitação às ações do Exército. É preciso dizer que uma ONG entrou com ação para tentar impedir a instalação do pelotão de fronteira em Uiramutã e ganhou a liminar. Ela conseguiu atrasar essa instalação por 4 meses. Finalmente, conseguimos a instalação do pelotão de fronteira do Exército em Uiramutã.	Existe uma campanha, que eu chamo de oposição sistemática, contra a atuação do Exército naquela região. Infelizmente, o Exército ainda não tem poder de polícia na fronteira. Há um projeto muito interessante, de autoria do Senador César Borges, sobre o qual esta Casa terá de se debruçar. Ele dá poder de polícia ao Exército em faixa de fronteira. Mas, infelizmente, esse projeto ainda não foi aprovado nesta Casa.	Estou convencido de que a tese que levantamos naquele momento é correta. Além da questão do garimpo ilegal e do narcotráfico, temos ainda a da violência no País. Sou do Rio de Janeiro. No meu Estado o problema da violência sempre nos leva à discussão sobre as fronteiras.Penso que a exclusão dos 15 quilômetros é uma solução criativa desta Casa, que foi incorporada pelo Senado e terá de ser analisada pelo Presidente da República. Sem dúvida alguma, essa exclusão dará maior liberdade à atuação da Polícia Federal e do Exército na região.A partir de nossa visita à reserva indígena Raposa Serra do Sol, a várias malocas e de conversas com diversas entidades indígenas, verificamos que existe profunda divisão entre os índios. Sempre tivemos a preocupação de garantir os direitos dos índios. Por isso, queremos fazer o relatório de tal forma que o Presidente homologue o mais rápido possível a criação da reserva indígena Raposa Serra do Sol. Mas também queremos a pacificação da região. Não queremos que Roraima vire uma nova Rondônia.Na reunião anterior eu disse ao Presidente da FUNAI, que é autoridade pública e representa o Governo Federal, que S.Sa., em vez de ajudar a pacificar os conflitos, funciona como incendiário - ele que deveria agir como bombeiro.Falamos sobre a profunda divisão entre os índios. Sabemos que há duas principais entidades na região: o CIR e a SODIUR. Também temos ciência de que o clima entre essas entidades é de radicalização.Na visita que fizemos à comunidade do Flechal, ouvimos o que os índios diziam sobre o CIR - os depoimentos estão aqui, comprovando isso. De outro lado, também observamos comentários do CIR sobre a SODIUR.Já manifestei ao Presidente da República, e estou deixando expressa no relatório, minha preocupação no sentido de que a homologação proposta pelo Presidente da FUNAI, sem buscar a pacificação do Estado de Roraima, possa levar a conflitos violentos entre índios naquele Estado. Essa seria a pior situação a que poderíamos assistir, no caso específico da reserva indígena Raposa Serra do Sol.No relatório também exponho minha preocupação com Roraima. Todos sabemos do problema fundiário que ali existe. A sua transformação de Território para Estado trouxe uma série de problemas. Um deles diz respeito à reserva Raposa Serra do Sol. Sempre afirmo que as plantações de arroz, que correspondem a 0,6% da área da Raposa Serra do Sol ou a 12 mil hectares de área plantada, equivalem a 10,25% do PIB do Estado, sendo que 80% são provenientes do FPE. Ou seja, mais da metade de todas as atividades econômicas do Estado de Roraima estão concentradas nessa área.É preciso que se diga que sobrevoamos toda aquela região. Um dia desses o jornal Folha de S.Paulo publicou matéria dizendo que nosso relatório praticamente previa o desmatamento da Amazônia. Na reserva indígena Raposa Serra do Sol, ao contrário do que ocorre na área ianomâmi, que é sempre usada como exemplo, há índios muito integrados e grandes campos lavrados. Esse fato é desconsiderado por alguns. Repito: sobrevoamos toda aquela área. De fato, há um problema sobre o qual a FUNAI e o Governo Federal terão de se debruçar: como poderemos levar produção para aquela área, isto é, como os índios poderão receber incentivos? A FUNAI e os órgãos competentes terão de fazer isso. O Ministério do Desenvolvimento Agrário terá de analisar a questão. Quando conversamos com qualquer tribo ou entidade indígena, verificamos que há a agricultura familiar e a criação de gado, mas todos querem desenvolver atividades com maior dinamismo e força. Para isso precisam do apoio da FUNAI e do Governo Federal.Portanto, vários aspectos envolvem a questão. Existe uma série de problemas. Há conflitos entre os índios, o problema da cidade de Uiramutã, aqui também muito debatido. Visitei Uiramutã. Não podemos considerar aquele local como uma cidade de invasores ou de garimpeiros. Quem vai a Uiramutã se surpreende ao encontrar uma cidade indígena, composta por índios e não-índios, que são a minoria. Existe um processo antigo de miscigenação, que remonta ao início do século passado. Vimos que a cidade vive em estado de permanente pânico. Presenciei vários depoimentos - está presente a Prefeita de Uiramutã, Sra. Florany Mota -, como o de uma índia que dizia ser filha e neta de índios, mas que estava casada com um cearense. Se o projeto for homologado da maneira como propõe o Presidente da FUNAI, teremos a extinção do Município de Uiramutã e a expulsão de todos os não-índios, o que vai criar clima de muita insegurança na região.Esta Comissão realizou audiência pública no Município de Uiramutã. Vimos faixas e cartazes, e o slogan da cidade era de resistência. Afirmavam que iriam resistir, que não aceitariam a extinção do Município e que não sairiam de suas casas.Volto mencionar nossa preocupação com a pacificação da região. Temos de garantir os direitos indígenas, mas pacificando a região.Sr. Presidente, o nosso relatório aborda os problemas sociais e federativos, a situação econômica do Estado de Roraima, a existência do Município e de áreas produtivas no interior da reserva indígena Raposa Serra do Sol, o problema de segurança nacional, que já abordei. Quero frisar outros aspectos, para concluir minha intervenção.No relatório, argumentamos sobre a criação da faixa de 15 quilômetros de fronteira. Afirmei que vários motivos nos levaram a essa posição. O primeiro deles é sabermos que se trata de área de conflitos históricos. Existe um antigo litígio entre a Venezuela e a Guiana, que remonta ao ano de 1840. A Inglaterra, ao fazer o mapa daquela região, fez uma divisão, criando problema com a Venezuela. Em 1899, um tribunal arbitral internacional decidiu sobre aquela área. Em 1869, os índios macuxis e wapixanas tentaram construir um processo de rebelião, que foi abafado. O Exército da Venezuela entrou e resgatou os índios que fizeram aquele levante. Inclusive, eles foram abrigados na cidade de Santa Helena, que esta Comissão teve o prazer de conhecer. Esse conflito ainda existe. Há uma moratória construída entre a Venezuela e a Guiana, que acabou em 1981. A Venezuela está reivindicando a área. Há outros problemas. A homologação, da forma como quer o Presidente da FUNAI, vai causar um despovoamento da região, o que contraria toda a lógica de vivificação das fronteiras como aspecto central de sua defesa. Entre os pontos que argumentei estão a oposição sistemática que algumas ONGs fazem à atuação do Exército. Algumas delas desenvolvem abertamente campanhas no sentido de considerar e tratar algumas áreas já demarcadas como nações indígenas. Sempre citei o caso da área indígena ianomâmi. Enquanto temos a clara preocupação com a demarcações de áreas indígenas, do outro lado da fronteira já existem áreas indígenas demarcadas. O que mais nos impressiona é que o Brasil tem 9 milhões de hectares, 8 milhões de hectares no lado da Venezuela e as linhas se encontram. O Governo da Venezuela fez sua demarcação e nós fizemos a nossa. Trata-se de demarcação em que as linhas se encontram. Mostra que ali há um projeto articulado - chega a 17 milhões de hectares. Posso citar dezenas de ONGs que defendem abertamente a tese de autodeterminação e soberania desses povos indígenas. Inseri 2 textos de ONGs que falam sobre o assunto. Temos vários outros. Elas usam o seguinte argumento: por serem um povo só, por terem apenas um território, uma cultura própria e a mesma língua, seriam consideradas nações autônomas.Também coloquei no meu texto um trecho do site da ONU sobre a Declaração Universal dos Direitos dos Povos Indígenas. Não foi aprovada, mas já está no site. O primeiro item fala sobre a desmilitarização de áreas indígenas; o terceiro, sobre autodeterminação e soberania dos povos indígenas. Esse é um debate a ser feito no País. Atualmente a Defesa Nacional está completamente negligenciada nesse processo de demarcação de faixa de fronteira. Pergunto: quem deve dizer se determinada demarcação em faixa de fronteira põe em risco a segurança nacional? Da forma como é feito o processo, quem diz é a antropóloga da FUNAI. Estamos pedindo que o Conselho de Defesa Nacional seja ouvido. O art. 91 da Constituição obriga a convocação do Conselho de Defesa Nacional, quando se utiliza a faixa de fronteira. Nenhum órgão ou instituição responsável pela segurança nacional é ouvido sobre a questão. Entendo até que haja polêmicas, que alguns pensem que se trata de debate exagerado sobre questões nacionais. Mas quem deve decidir sobre isso? Quem deve dar a opinião final sobre se a soberania está sendo colocada em risco ou não? Tem de ser o Conselho de Segurança Nacional. É isso que estamos enfatizando no relatório. Por fim, volto a repetir meu argumento inicial: estou convencido de que a demarcação, como quer o Presidente da FUNAI, Dr. Mércio Pereira, deixa-nos vulneráveis ao narcotráfico, ao garimpo ilegal e à biopirataria. Isso é seríssimo. E novamente em relação ao caso dos Cinta Larga - volto a eles -, o valor que se menciona... Estou dizendo isso porque vários Deputados e Senadores já começaram a coletar assinaturas para instalação de uma Comissão Parlamentar de Inquérito Mista sobre garimpo ilegal em terras indígenas.	No caso da área indígena Roosevelt, em Rondônia, estão calculando em 1 bilhão por ano o valor ali envolvido. Imaginem isso em faixa de fronteira com essas riquezas todas, com dificuldade de atuação da Polícia Federal. Estou convencido de que é crime de lesa-pátria demarcar a área desse jeito.É preciso que haja responsabilidade. Por isso, peço aos nobres Parlamentares que aprovemos este relatório, como fez o Senado Federal, que pela manhã aprovou um relatório que apresenta as mesmas sugestões ao Presidente da República.Achamos que uma posição adotada pela Câmara dos Deputados e o Senado Federal juntos com certeza será levada em consideração pelo Presidente da República no momento de decidir como homologar Raposa Serra do Sol. S.Exa. sempre tem dito que quer homologá-la rapidamente, mas que, para isso, tem de encontrar uma saída política e pacificar a região. Entendo que esse é o mesmo objetivo desta Comissão.Quero agradecer aos Consultores Legislativos que nos ajudaram na confecção do relatório, viajaram com a Comissão a Roraima, dedicaram vários dias a este trabalho e a cada um dos Parlamentares que enfrentaram o debate, que - volto a dizer - não é simples.Em alguns momentos, no início da discussão, tentaram nos colocar a pecha - até por nossa atuação política, ao longo dos tempos, no sentido de lutar sempre em defesa das minorias, dos explorados, de todos os povos oprimidos do País - de que tentativa de pacificar a região na homologação significava posição contrária à causa indígena.Ao longo de todo o debate isso me incomodou muito. Longe de mim e desta Comissão tomar qualquer decisão que prejudique de alguma forma a causa indígena. Agimos sempre com muita serenidade, porque sabemos que na verdade as conseqüências deste trabalho e de toda a discussão ocorrida serão sentidas no futuro. O debate do tema é difícil, mas cabe aos Parlamentares e ao homem público pensarem nos interesses maiores do País, na segurança nacional. Esse acabou sendo o norte desta Comissão na sua forma de atuar.É o relatório que apresento à Comissão.O SR. DEPUTADO EDUARDO VALVERDE - Peço a palavra para uma reclamação. O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Tem V.Exa. a palavra. O SR. DEPUTADO EDUARDO VALVERDE - Nos termos do art. 96, combinado com o art. 55 do Regimento Interno da Câmara dos Deputados, formulo a presente reclamação, tendo em vista o propósito desta douta Comissão em apreciar o relatório do ilustre Deputado Lindberg Farias, considerando para esse efeito o fato de ele já haver sido submetido à discussão.Esta Comissão foi constituída por ato da Presidência da Casa, datado de 5 de fevereiro de 2004, com um único propósito: avaliar in loco a situação da demarcação em área contínua da reserva indígena Raposa Serra do Sol, no Estado de Roraima.Cumpre lembrar que no início do ano, em Roraima, grupos vinculados a interesses econômicos e sociais contrários à demarcação da área de Raposa Serra do Sol construíram estradas e realizaram cercos em prédios públicos. No mesmo período houve seqüestro de missionários vinculados à Igreja Católica.Ocorre que o relatório, antes de avaliar in loco a situação, tal como autorizado por ato da Presidência, constituiu-se em manifestação contrária a procedimento administrativo de competência do Poder Executivo, regido pela Lei nº 6001, de 1973, e por este Poder, exaurido nos termos da Portaria nº 820, de 1998, do Ministério da Justiça.Como é sabido, o procedimento demarcatório de terra indígena é de responsabilidade da FUNAI, como órgão do Executivo Federal. Inicia-se com a identificação da terra indígena, que consiste na indicação do Município onde se localiza a área e do grupo étnico que a ocupa. Também reúne outros elementos físicos, socioeconômicos, seguindo-se a delimitação, em face da qual o grupo de trabalho encarregado da identificação elabora a proposta de limite de área. Se aprovada pela Presidência da FUNAI, é encaminhada ao Ministro da Justiça - logo, não é ato do Presidente da FUNAI -, que por sua vez, se aprová-la, edita portaria determinando a demarcação física da terra. É o último ato praticado. 	O procedimento é submetido à homologação da Presidência da República, que, julgando a pertinência e a conformidade entre a proposta determinada pelo Ministro da Justiça e a documentação produzida quanto à demarcação física realizada, edita o decreto homologatório. É nessa situação que se encontra administrativamente a área Raposa Serra do Sol. 	O relatório extrapola o exame do conflito que motivou a Comissão Externa; avança ao contestar o procedimento demarcatório, que culmina com proposta de identificação com a qual pretende que o Poder Executivo retroceda e desconsidere a demarcação física realizada; revoga a Portaria nº 820, do Ministério da Justiça, para adotar proposta não aprovada, que reduziu os limites da área indígena em questão. 	Nesse mister, o relatório fundamenta a indicação, chamando a atenção para uma suposta conspiração em curso e que envolve ONGs brasileiras, as quais, articuladas com grupos internacionais, teriam como escopo atentar contra a soberania nacional a pretexto de defender os direitos indígenas.Exemplo dessa trama estaria em afirmações atribuídas a líderes políticos mundiais - alguns mortos - ou a entidades indígenas internacionais. Afirmações, diga-se de passagem, duvidosas, temerárias e, no mínimo, usadas fora de um contexto. 	Agregam ao fundamento de tal conspiração incompatibilidades jurídicas e políticas entre assegurar os direitos constitucionais indígenas e a soberania nacional, especialmente na faixa de fronteira - teses extravagantes já inclusive espancadas no âmbito do Poder Executivo, com manifestações do Ministro da Justiça e da AGU, no sentido da perfeita compatibilidade entre terras indígenas e soberania nacional, ainda que localizadas em faixas de fronteira. Ressalte-se que, na defesa de sua posição, o relatório faz uso de documentos falsos - no caso, as chamadas diretrizes expedidas, em 1981, pelo Conselho Mundial das Igrejas Cristãs para seus missionários da Amazônia, à folha 22, das quais se teve notícia em 1987, por ocasião da Assembléia Nacional Constituinte, quando CPMI foi instalada contra a Igreja Católica, o CIMI, a CNBB e outras entidades de apoio aos índios, sob a falsa acusação de que objetivaram a criação de um suposto Estado indígena. A falsidade do documento foi apurada pelo então Relator Ronan Tito, que concluiu, entre outras coisas, pela inexistência de tal Conselho Mundial das Igrejas Cristãs. Vejam que são as mesmas teses que ora se desfraldam e cujo alcance inconfesso é restringir os direitos indígenas. Sr. Presidente, dessa forma, o relatório assim lavrado extrapola o ato que criou a Comissão e por conseguinte não pode ser votado por este colegiado, em face do disposto no art. 55 do Regimento Interno, que diz: "Art. 55. A nenhuma Comissão cabe manifestar-se sobre o que não for de sua atribuição específica." Veja-se que foi dado à Comissão atribuição de manifestar-se sobre procedimento administrativo de demarcação da área Raposa Serra do Sol. Repita-se que ela foi criada por ocasião de conflitos que ocorriam em Roraima, com obstrução de estradas e cercos aos prédios públicos. A esses conflitos devia se reportar, ainda que as manifestações tivessem como pano de fundo a demarcação da área mencionada.A rigor, pelo Regimento Interno, outras Comissões têm nas suas atribuições o exame da matéria indígena, a exemplo da Comissão de Direitos Humanos e Minorias. Assim posto, requer-se a não-deliberação, por esta Comissão, do relatório do ilustre Deputado Lindberg Farias, nos termos em que foi lavrado, por extrapolar os limites estabelecidos pelo ato da Presidência da Casa que constituiu a Comissão. Quero lembrar também que a Polícia Federal só não entrou na reserva indígena Cinta Larga por orientação da FUNAI. Naquele momento, em face dos acontecimentos, poderia haver conflito entre os índios e a Polícia Federal. Então, por cautela, a FUNAI recomendou à Polícia Federal que não entrasse no local, embora ela tivesse todo o poder para fazê-lo, se necessário. Gostaria que fosse analisado pela Mesa esse requerimento, porque estamos extrapolando a nossa competência. O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Esta Presidência vai usar inclusive suas prerrogativas regimentais. Não está em discussão o relatório. Quero declarar improcedente a reclamação.  O SR. DEPUTADO LINDBERG FARIAS - Quero contra-argumentar. O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Espere um pouquinho. O SR. DEPUTADO ASDRUBAL BENTES - Quero contraditar. O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Regimentalmente, já estamos abrindo um precedente... O SR. DEPUTADO ASDRUBAL BENTES - Ele pode apresentar reclamação, Sr. Presidente. É regimental.O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HEINZE - V.Exa. deveria permitir a contradita para que, depois, pudesse deliberar imediatamente sobre a matéria. Pelo menos uma contradita, Sr. Presidente - a do Deputado Asdrubal Bentes. O SR. DEPUTADO LINDBERG FARIAS - E a do Relator também. O SR. PRESIDENTE (Deputado Asdrubal Bentes) - Então, vamos seguir a ordem de inscrição. Vamos dar a palavra, inclusive, ao nosso Relator. O SR. DEPUTADO ASDRUBAL BENTES - Sr. Presidente, primeiro a contradita, depois a fala do Relator. O SR. PRESIDENTE (Deputado Asdrubal Bentes) - Com a palavra o Deputado Asdrubal Bentes. O SR. DEPUTADO ASDRUBAL BENTES - Sr. Presidente, Sr. Relator ET, Deputado Lindberg Farias, companheiros Deputados, o antropólogo Presidente da FUNAI, Mércio Gomes, fez escola nesta Casa. Com todas as manifestações de desrespeito e desacato com o Poder Legislativo, ainda assim encontra adeptos na tese dos antropólogos de que uma portaria da FUNAI se sobrepõe à Constituição.	Ora, Sr. Presidente, está entre as prerrogativas desta Casa fiscalizar e controlar, diretamente ou por qualquer de suas Casas, os atos do Poder Executivo, incluídos os da administração indireta - art. 49, inciso X, da Constituição Federal.	O companheiro Deputado Eduardo Valverde, que faz parte da escola "merciana" nesta Casa, certamente quer sobrepor ao texto constitucional um dispositivo regimental com o qual ele não se coaduna. Pelo contrário, o dispositivo regimental tem de pautar-se pela Lei Maior, que é a Constituição.	Fico com o belíssimo trabalho do nosso ilustre Relator extraterrestre, que certamente usou de sua inteligência nordestina, carioca e até cósmica para produzir o relatório. Sinceramente, sou amazônida, mas S.Exa. pôde, em tão pouco tempo, assenhorear-se de uma questão que vem se arrastando há longo tempo nos tribunais pátrios desta Casa. Esta Casa tem de dar uma resposta à sociedade para evitar um mal maior, que é exatamente o conflito de irmãos com irmãos, o que não almejamos e temos a obrigação de evitar.	Esta Casa cumpre o seu dever. Não é justo afirmar que a Comissão extrapolou. Muito pelo contrário, ela usou de argumentos jurídicos, antropológicos, históricos para fundamentar o seu relatório e concluir com indicações, que são também perfeitamente regimentais. Daí por que, nobre Relator cósmico, extraterrestre, acompanho V.Exa. em gênero, número e grau. O SR. DEPUTADO LINDBERG FARIAS - Quero apenas dizer, Deputado Eduardo Valverde, que sempre tivemos o debate mais fraternal possível nesta Comissão. Mas o que V.Exa. argumenta é o centro das nossas divergências e das divergências com a FUNAI.	Na verdade, como a FUNAI acha que tem de ser o processo? Uma antropóloga da FUNAI faz o laudo antropológico e o Ministro da Justiça edita a portaria. Ao Presidente da República cabe - V.Exa. reforça isso - apenas a tarefa de homologar ou não, como se ele só tivesse esse papel. É como se existisse apenas o art. 231 da Constituição. O Presidente da República tem de levar em conta vários outros aspectos. Há problemas ligados ao laudo antropológico, às questões indígenas, ao princípio federativo, à segurança nacional, aos aspectos econômicos.	Deputado Eduardo Valverde, esta Comissão não está extrapolando nada. Se um Deputado pode propor indicação ao Presidente da República, quanto mais uma Comissão como esta! Estamos indicando ao Presidente da República que exclua algumas áreas. E qual é a forma de se fazer isso? O Presidente da FUNAI afirmava não haver condições, mas é claro que há. Basta mandar o Ministro da Justiça refazer a portaria, excluindo tais e tais áreas. Esse é um trabalho cartográfico, não demora mais do que 2 ou 3 meses. E o Presidente da República pode fazer a homologação. É um trabalho simples. Estou dizendo isso porque esse é o centro da divergência jurídica.	Quanto a esse aspecto, é preciso que se diga também que, depois do laudo antropológico, houve a fase do contraditório. As partes levaram seus problemas ao Ministro da Justiça - à época, o Dr. Nelson Jobim. Este passou três dias na reserva Raposa Serra do Sol, analisou as peças, o contraditório e fez o que estamos fazendo nesta Comissão: mandou excluir algumas áreas.	Deputado Eduardo Valverde, o despacho do Ministro Nelson Jobim que analisava o contraditório foi descartado na portaria do Ministro Renan Calheiros. Sabem por quê? Já disse isso publicamente. Tive uma conversa - acreditem, embora ninguém seja obrigado a acreditar na palavra deste Deputado - com o Presidente da FUNAI, Dr. Mércio Pereira, e ele disse: "Discordamos do despacho do Ministro Nelson Jobim e o engavetamos até vir outro Ministro". No caso, o Ministro Renan Calheiros. Quando S.Exa. pegou uma portaria que desconsiderava o contraditório, alterou profundamente todo o processo.	O Ministro Renan Calheiros não foi à reserva indígena Raposa Serra do Sol, não tinha conhecimento das vilas, das atividades produtivas que havia no local. Nelson Jobim foi até lá, analisou o contraditório, as provas. Tal fato foi desconsiderado. Estamos resgatando isso, Deputado Eduardo Valverde. Estou convencido de que o nosso relatório permite a pacificação do Estado.	Falo do Presidente da FUNAI porque ele é o ideólogo dessas posições e, creio eu, tem incentivado o crescimento de conflitos no País. Estou convencido disso, o que me preocupa. Os órgãos de segurança do Governo têm de analisar a questão. Na minha opinião, se for homologado dessa forma, vamos ter conflitos em Roraima. Muitos disseram que não vão sair de onde estão. Há problemas de índios com índios. Penso que é um equívoco. A própria visão do Presidente da FUNAI, no caso de Rondônia, ao dizer que os índios estavam simplesmente defendendo sua terra, é uma falsa concepção do que existe por trás. Ele veio a esta Comissão e, na frente dos Parlamentares - estão aí as notas taquigráficas -, disse que as conquistas ocorriam quando eles ocupavam a terra na marra. Temos várias situações, como os depoimentos colhidos em Mato Grosso do Sul, mostrando que essa visão, em vez de pacificar os conflitos, pode acirrá-los.	Deputado Eduardo Valverde, tivemos contato durante todo esse tempo, em trabalho de colaboração. Inclusive, se V.Exa. diz que há erro no texto, eu acato sua opinião. Esperava que V.Exa. fosse me ajudar e fizesse isso antes. Tivemos várias oportunidades. Diversos Parlamentares ajudaram. Se há incorreções no texto aqui e ali ou uma parte que é falsa, eu, acreditando na palavra de V.Exa., retiro-a imediatamente do meu relatório. V.Exa. poderia ter me ajudado, levantando essa questão antes. Eu já teria retirado essa parte tranqüilamente. Então, peço que seja retirada imediatamente do meu relatório.	Mais do que isso, há uma questão que não foi respondida. Gostaria de saber quem pode me dar uma resposta. No caso de Roosevelt, a Polícia Federal não entrou. Em relação a Raposa Serra do Sol, quando esta Comissão esteve lá, a FUNAI mandou uma autorização para entrarmos na área. Será que o Parlamento brasileiro necessita de autorização para entrar em alguma área?V.Exa., na sua argumentação, colaborou com esse discurso ao reconhecer que houve exageros nacionalistas. Então, a área de fronteira com a Guiana e com toda a Venezuela não lhe causa preocupação? Esse problema da Polícia Federal em Roosevelt, não sugere, logicamente, problemas com a segurança nacional, com a fiscalização de fronteira? O Exército que é o Exército vive situação de quase confinamento na área, preso no pelotão de fronteira. Essa atuação em Roosevelt não é uma demonstração cabal de que se vai atrapalhar o esforço de fiscalização nas fronteiras brasileiras, como na área ianomâmi, que é uma reserva de mata fechada e onde há contrabando? Tudo isso é muito mais difícil. Mas essa área é limpa, com campos lavrados e índios integrados. V.Exa. acha que só em Rondônia pode haver caciques como Pio e João Bravo, que respondem a processo por formação de quadrilha e estão associados a contrabandistas internacionais? O Bispo de Ji-Paraná disse que os pequenos garimpeiros é que morreram, vítimas de armação entre os grandes empresários contrabandistas da região e os caciques. É só lá que pode haver desvios como esse? V.Exa. desconsidera as riquezas minerais existentes em Raposa Serra do Sol, uma das áreas mais ricas deste País? V.Exa. acha que tudo isso é paranóia nacionalista? São paranóias nacionalistas os problemas de fronteira do Brasil, de tráfico, de contrabando de armas? Preocupação com fronteira agora é paranóia? Isso é inconcebível! 	Volto a dizer, Deputado Eduardo Valverde, que as observações que o Presidente da FUNAI fez foram irresponsáveis em relação a todo esse processo. V.Exa. disse em programas de televisão que não sabe de nenhuma lei que impeça garimpo indígena. O Presidente da FUNAI disse isso? Não tem conhecimento dessa legislação?	Vou cobrar, na Comissão Parlamentar Mista de Inquérito, a apuração dos fatos. Por isso a estamos criando. Estou convencido da existência de garimpo ilegal. É claro que há caciques que não são ingênuos, que se enriqueceram. Mas a maioria dos garimpeiros é vítima desse grande processo. Quando me refiro a 1 bilhão de reais, quero dizer que é necessário averiguar a fundo o envolvimento do tráfico e do contrabando nessas áreas. A entrevista dada pelo próprio Deputado Eduardo Valverde - S.Exa. falou despretensiosamente ao jornal O Globo - motivou-me a dar entrada em um requerimento de informação. S.Exa. declarou que o assessor especial do Presidente da FUNAI, Dr. Walter Blós, desenvolvia projetos, inclusive de piscicultura, com dinheiro do garimpo ilegal. Portanto, não se trata apenas de a FUNAI ter conhecimento do garimpo ilegal, mas de utilizar recursos dele. Quero saber se isso é verdade. Em caso afirmativo, qual o montante desses recursos manuseados pelo assessor especial do Presidente da FUNAI?	O debate sobre o garimpo ilegal tem de ser feito às claras, tendo na mira os grandes contrabandistas. Esse tem de ser o objetivo central que envolve vários grupos do País. 	O Dr. Mércio Gomes declarou que os índios exerceram o legítimo direito de defender suas terras. Vamos inverter as posições? Estou preocupado com o MST, caso os fazendeiros passem a exercer o legítimo direito de defender suas propriedades, como prega o antropólogo Mércio Gomes, nesta Casa.	Gostaria de dizer, antes de votarmos, que estou convencido de que a Câmara dos Deputados e o Senado Federal estão prestando um serviço ao País. Quanto à área de exclusão de fronteira, a história nos julgará, tenho certeza. Estamos acertando. Vamos encaminhar a indicação desta Comissão e do Senado ao Presidente da República. Espero que S.Exa. mantenha as posições que teve desde o início: a demarcação da área indígena, garantindo os direitos indígenas, ao mesmo tempo em que procura uma saída política de pacificação do Estado. Concluo dizendo que, se não chegamos a um acordo para elaboração deste relatório, não acusem este Relator, pois conversei com todas as partes envolvidas no debate, com a ONG CIR e com o Presidente da FUNAI. Os que disseram que não aceitavam mexer em um milímetro dessa área foram o Presidente da FUNAI e os representantes do CIR. Devo dizer também que, em relação ao CIR, até começou a haver um debate - a meu ver, frustrado pela interferência do Presidente da FUNAI, que interditou qualquer possibilidade de construção de uma saída negociada. Várias soluções foram aventadas na época, até a possibilidade de exclusão - cheguei a dizer isso em vários momentos - de 1% da área, demarcando apenas 99%. Até isso tentamos construir, mas na verdade todas as tentativas foram interditadas pela postura intransigente da FUNAI.Este relatório que apresentamos é um grande serviço ao País, é um acerto da Câmara dos Deputados, que, com certeza, ajudará a resolver os impasses.O SR. DEPUTADO EDUARDO VALVERDE - Sr. Presidente, qual é a decisão da Presidência sobre a minha reclamação?O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Gostaria de fazer justificativa regimental à reclamação escrita encaminhada à Presidência pelo Deputado Eduardo Valverde. Justifico por que a Presidência desta Comissão a considera improcedente.Quero deixar bem claro ao Brasil, ao Congresso Nacional e à imprensa que esta Comissão foi constituída por ato da Presidência desta Casa, nos termos do art. 38 do Regimento Interno. Esta Presidência decide, então, constituir Comissão Externa designada a avaliar in loco a situação da demarcação em área contínua da reserva indígena Raposa Serra do Sol.É lógico que, em virtude da situação de inexistência de fronteiras criada pela política indígena neste País, o relatório não poderia não ser estanque. Essa é uma realidade.Quero deixar bem claro que esta Presidência e os Srs. Parlamentares percorreram Roraima, participaram de várias audiências públicas no Estado, fora do Estado e aqui em Brasília. O Relator procurou ouvir todos os segmentos da sociedade.Esta Presidência e a maioria esmagadora dos Parlamentares titulares desta Comissão consideram o relatório apresentado sério, consistente, embora não seja terminativo. Ele não tem o condão de fazer com que o Executivo execute o que está recomendado em seu texto. Mas o Congresso, haja vista que já tivemos várias reuniões juntamente com a Comissão do Senado, chegou à conclusão de que o parecer foi muito bem elaborado e presta serviço ao Brasil. Essa é a realidade. Vamos deixar bem clara essa posição.Sr. Deputado Eduardo Valverde, se V.Exa. se sentir prejudicado com a minha decisão pela improcedência da reclamação formulada, pode recorrer ao Presidente da Casa.Dou por encerrada a discussão. Passa-se à votação.O SR. DEPUTADO EDUARDO VALVERDE - Sr. Presidente, recorrerei ao Presidente da Casa e à Comissão de Constituição e Justiça e de Redação.O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - V.Exa. tem todo o direito de fazê-lo.O SR. DEPUTADO EDUARDO VALVERDE - Sr. Presidente, para encaminhar a votação.O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Em votação o relatório final do Deputado Lindberg Farias.O SR. DEPUTADO ASDRUBAL BENTES - Sr. Presidente, só cabe encaminhamento. Não cabe mais discussão.O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Encaminhamento. Não tem discussão. O relatório já está elaborado.	Consulto se algum partido aqui presente quer encaminhar a votação. O SR. DEPUTADO EDUARDO VALVERDE - O PT gostaria de encaminhar a votação. O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - V.Exa. tem direito de encaminhar a votação, de orientar os seus liderados. O SR. DEPUTADO EDUARDO VALVERDE - Qual o prazo que tenho, Sr. Presidente? O SR. DEPUTADO MOACIR MICHELETTO - V.Exa. dispõe de 3 minutos. O SR. DEPUTADO EDUARDO VALVERDE - Sr. Presidente, diferentemente dos curdos, dos palestinos, dos ciganos e dos aborígenes da Austrália, em momento algum da nossa história os povos indígenas do Brasil se constituíram em nação independente. Ao contrário, deve o índio assumir sua brasilidade e defender esse território. Nem no governo colonial, que tinha toda sua economia pautada no trabalho escravo, esses povos deixaram de ser reconhecidos como brasileiros. Sempre receberam os direitos a eles devidos.	O relatório do nosso companheiro de partido enfatiza alguns estereótipos que não contribuem para a formação de uma verdadeira política indigenista no Brasil. Há um débito do Governo brasileiro com os povos indígenas, mas afirmar que a demarcação de terra indígena ameaça a soberania nacional, que há riquezas nas reservas indígenas, que, se não forem devidamente exploradas, poderão provocar subdesenvolvimento, será repetir estereótipos históricos que condenaram populações inteiras à fome, à miséria e à morte.	Nesta Casa busca-se resgatar a história dos povos indígenas. Nós, brasileiros, não-índios, devemos muito a esses povos: a nossa cultura, a nossa língua e o nosso folclore.Neste momento, ao aprovar este relatório, sem considerar que ele foi pautado em sofismas - apesar de reconhecer que os argumentos apresentados pelo Relator podem, conforme o modelo de desenvolvimento apresentado, ter a sua confirmação, desde que com suporte em paradigmas muito mais voltados à democracia e ao desenvolvimento sustentável -, podemos entender que os parâmetros por ele utilizados são contrários aos direitos que a Constituição Federal garante aos povos indígenas, que por sua vez são contraditórios aos direitos e garantias dados ao povo brasileiro de maneira geral.	Quero encaminhar votação contrária ao relatório, data venia, porque proveniente de companheiro do meu partido, por entender que ele repete os estereótipos e todo um preconceito que a sociedade brasileira não conseguiu superar. Devemos considerar que os povos indígenas merecem toda consideração e devem ser amparados pela nossa legislação, que deve dar a eles o direito de escolher o seu caminho. O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Em votação o relatório, ressalvados os destaques.	Os Deputados que o aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)	Aprovado. O SR. DEPUTADO EDUARDO VALVERDE - Sr. Presidente, gostaria de pedir a votação nominal. O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - O seu voto será registrado como voto nominal, V.Exa. inclusive orientou seu partido a votar contrariamente.	Mas vou proceder à verificação de votação.	Começaremos pelos titulares.	Como votam os Deputados do PT?Deputado Eduardo Valverde. O SR. DEPUTADO EDUARDO VALVERDE - Pelos argumentos já expendidos, sou contrário ao relatório, porque o seu texto repisa e fortalece um pensamento que de há muito deveria estar superado. Voto contrariamente ao relatório.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Como vota o Sr. Relator? O SR. DEPUTADO LINDBERG FARIAS - Voto "sim", favorável ao relatório.O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Pelo PFL. Deputado José Rocha. O SR. DEPUTADO JOSÉ ROCHA - Voto "sim", a favor do relatório. O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Deputado Mussa Demes. O SR. DEPUTADO MUSSA DEMES - Com o Relator, Sr. Presidente, cumprimentando-o pela lucidez e competência com que realizou o seu trabalho. O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Pelo PMDB.Deputado Asdrubal Bentes. O SR. DEPUTADO ASDRUBAL BENTES - Sr. Presidente, pelas razões que expendi em meu voto em separado, absolutamente constitucionais... O SR. DEPUTADO LINDBERG FARIAS - As quais aproveitei em meu relatório. O SR. DEPUTADO ASDRUBAL BENTES - Agradeço, com muita honra.Quero dizer a V.Exa. que acompanho em gênero, número e grau o relatório do ilustre Relator extraterrestre, Deputado Lindberg Farias. O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Esta Presidência também vota favorável ao relatório.	Pelo PSDB.Deputado Nicias Ribeiro. (Pausa.) Ausente.	Deputado Zenaldo Coutinho. (Pausa.) Ausente.Pelo PP.Deputado Luis Carlos Heinze. O SR. DEPUTADO LUIS CARLOS HEINZE - Sr. Presidente, Sr. Relator, colegas Parlamentares, meu voto é favorável. Acho que, ao contrário do que comentou o Deputado que me antecedeu, com este relatório estamos protegendo a comunidade indígena. Estou acompanhando o caso de Rondônia, nesta Comissão Externa criada pelo Presidente João Paulo Cunha. Verdadeiros absurdos estão sendo observados. Houve uma chacina. Foram computados 29 mortos, e deve haver muito mais do que isso. Meia dúzia de pessoas, índios e brancos, estão enriquecendo e enxovalhando o nome da comunidade indígena. Por tudo isso, estamos, neste momento, protegendo a comunidade indígena brasileira. Voto com o Relator. O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Pelo PTB.Deputado Jair Bolsonaro.  O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, trata-se de luta de muitos anos nesta Casa, principalmente no tocante à reserva ianomâmi, tal como foi publicado no editorial do jornal O Globo, de 26 de junho de 1992.Fico extremamente honrado em poder participar desta Comissão e, mais ainda, por estar votando neste momento com o Relator. O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Pelo PL.Deputado Coronel Alves. (Pausa.) Ausente. 	Pelo PSB.A Deputada Perpétua Almeida está viajando.Pelo PPS.Deputado Colbert Martins. O SR. DEPUTADO COLBERT MARTINS - Sr. Presidente, V.Exa. tem sobrenome indígena. Não se trata de brincadeira, evidentemente, mas quero trazer a posição do PPS, em especial de quem esteve na semana passada em Roraima, em Tabatinga, em algumas áreas indígenas. São situações específicas, completamente diferentes. O que vimos em Roraima impressionou-me bastante. E estou votando, Sr. Presidente, com muita tranqüilidade, exatamente em razão do que presenciei. Não vou pautar-me pelos acontecimentos em Rondônia. São situações completamente diversas. Não podemos comparar situações absolutamente diferentes. O que ocorreu em Rondônia merece ação específica, inclusive por parte da Justiça, porque em Eldorado dos Carajás houve menos mortes do que em Rondônia, na semana passada. Então, a situação de Rondônia tem de ser tratada de forma diversa. A discussão já se prolonga por um bom tempo e se conclui na Câmara dos Deputados, com a incumbência que tivemos de, observando a situação em Rondônia, apresentar uma proposta. Parlamentares de diversos Estados, que não tinham conhecimento específico da situação, como eu, puderam ir até lá pessoalmente para então poderem se posicionar. Não se trata de questão específica de Roraima, mas de Brasil. Portanto, como brasileiro, devo me posicionar sobre o que ocorre em Roraima, como os roraimenses devem se posicionar sobre o que ocorre na Bahia, no Rio de Janeiro, em São Paulo ou em qualquer parte do nosso País. Para ser bem objetivo, Sr. Presidente, entendi, desde o princípio, tratar-se de discussão sobre a demarcação de área contínua. Portanto, não se trata de contestação à demarcação, mas sim à demarcação contínua. Aprendi que Raposa Serra do Sol não é uma única área, como muitos pensam, e sim área da Raposa e área da Serra do Sol. São duas áreas distintas. Depois de viajar e conhecer a região, entendo que a demarcação proposta pelo Relator - e voto com S.Exa. - atende, a meu ver, e muito, ao que é importante para o Estado de Roraima e para aqueles que lá moram, ou seja, índios e não-índios. Sr. Presidente, nós, da Comissão Externa, assim como o Presidente Lula, a FUNAI e todas as entidades que lidam com esse tipo de problema, temos de analisar com muito cuidado a situação de Roraima, que é absolutamente grave. A situação institucional do Estado é gravíssima e disso decorre maior instabilidade, que se reflete inclusive nas áreas indígenas. Vemos um Estado que não se sustenta, não tem forças, porque suas maiores entidades públicas estão fragilizadas por denúncias, processos e pela própria Justiça. Acho que esse fator deve ser considerado à parte.	Para encerrar, Sr. Presidente, informo que em Roraima recebemos autorização para entrar em áreas indígenas. Não precisamos de autorização para entrar em canto nenhum do Brasil, tampouco os índios, porque somos todos brasileiros. Não queremos que outras pessoas tenham de se submeter a esse tipo de situação. Não nos submeteremos mais a ela. Temos um órgão que se considera muito superior para autorizar que brasileiros como nós andem pelo nosso País.	Fizemos o nosso trabalho. Espero que a Câmara dos Deputados cumpra a sua parte, não para agradar, mas para decidir. Decido juntamente com o Relator Lindberg Farias, pelo seu relatório. Obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Muito bem. V.Exa. vota "sim". Deputado Coronel Alves. O SR. DEPUTADO CORONEL ALVES - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, estava ausente, mas graças a Deus consegui chegar a tempo de expressar minha opinião sobre o excelente trabalho desenvolvido por esta Comissão, sob a Presidência de V.Exa.Faço minhas considerações sobre o exaustivo trabalho realizado por todos os membros desta Comissão, que culminou com este excelente relatório apresentado pelo Deputado Lindberg Farias. Sabemos que a vontade do Presidente Lula é analisar nossas questões da melhor forma, da maneira mais adequada, para dar tranqüilidade a todos os brasileiros, índios e não-índios, onde quer que estejam morando, e para que o Brasil possa ser o que tanto sonhamos: o País do desenvolvimento e da justiça social.	Nesse sentido, não poderia deixar de externar aos nossos amigos indígenas e não-indígenas que moram em Roraima que os esforços aqui desenvolvidos, assim como em outras Comissões e reuniões, no Estado de Roraima ou fora dele, contribuíram para termos o relatório final hoje apresentado pelo Deputado Lindberg Farias. Parabéns, Deputado. Sei que não foi uma tarefa fácil ouvir todas as lideranças envolvidas e aqueles que direta ou indiretamente fizeram parte desse processo. Sabemos da interferência de outras nações em nossa soberania, em nosso querido Brasil. Esta consciência faz com que tenhamos dificuldades crescentes ao tratar do assunto. Mas V.Exa, com seu intelecto e, acima de tudo, com a mão de Deus, conseguiu produzir este brilhante relatório. Meu voto é "sim". O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Não há mais Parlamentares para votar. Dou por encerrada a votação. Votaram "sim" 9 Srs. Parlamentares. Votou "não" apenas 1 Sr. Parlamentar. Está aprovado o relatório do Deputado Lindberg Farias. (Palmas.)O SR. DEPUTADO ASDRUBAL BENTES - Sr. Presidente, quero apenas deixar registrado o nosso reconhecimento à dedicação de V.Exa., como Presidente desta Comissão, e do Relator, Deputado Lindberg Farias. Refiro-me a todos os membros desta Comissão. Quero também dizer que nós, da bancada de Roraima, estivemos empenhados nessa questão. Mais do que isso, estamos de parabéns pela decisão de não participar da Comissão para que outros Deputados que não conheciam a nossa realidade tomassem conhecimento dela. Parabéns a todos nós e à nossa bancada por essa determinação!O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Com a palavra o Deputado Dr. Rodolfo Pereira.O SR. DEPUTADO DR. RODOLFO PEREIRA - Sr. Presidente, Sr. Relator, quero deixar registrado o nosso sentimento e dizer que concordamos com o relatório, que é muito legítimo. Indígenas que moram naquela região expressaram sua opinião contrária à homologação, da forma como vinha sendo feita. Isso mostra que este relatório é resultado de consenso - pode até não ser unânime. Ele atende o nosso Estado, a defesa do nosso País, os índios que têm sentimento de brasilidade e, com certeza, o povo roraimense, que vem lutando para que isso ocorra. Faz mais de trinta anos que estamos nesse sofrimento. Queremos que o Presidente da República tenha respeito e consideração pelo Congresso Nacional e não se comporte como a FUNAI e as ONGs internacionais têm-se comportado. Esperamos que S.Exa. acate a decisão do Congresso Nacional, Senado Federal e Câmara dos Deputados, quanto ao relatório desta Comissão. Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Com a palavra o Senador Augusto Botelho, de Roraima. O SR. SENADOR AUGUSTO BOTELHO - Gostaria de parabenizar a Comissão, pois ela captou o sentimento do povo roraimense. Na área Raposa Serra do Sol a maioria dos indígenas não quer agir como propaga a FUNAI. Tenho certeza de que essa decisão tomada aqui hoje vai influenciar muito o futuro dos povos indígenas. Jamais teria vergonha de fazer uma conferência como a que está sendo feita em Rondônia. Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Com a palavra o Deputado Almir Sá. O SR. DEPUTADO ALMIR SÁ - Sr. Presidente, também externamos os nossos agradecimentos a todos os membros desta Comissão. Entretanto, queremos fazer uma observação com referência ao Relator, Deputado Lindberg Farias, que foi tachado de ET. Na verdade, os papéis estão invertidos: ET é o Presidente da FUNAI, que concordou com as mortes de Rondônia. Na televisão afirmou expressamente que os índios estavam fazendo a defesa do seu território. Isso é aceitar a violência e a matança, o que não admitimos. Portanto, ET é o Presidente da FUNAI. O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Com a palavra o Deputado Asdrubal Bentes. O SR. DEPUTADO ASDRUBAL BENTES - Sr. Presidente, é com muita satisfação que me dirijo a este Plenário para manifestar a alegria com o resultado deste longo e exaustivo trabalho, importante para os destinos do nosso Estado, a unidade federativa mais setentrional do Brasil, que contou com a representação de Uiramutã, através da Prefeita Florany, de comunidades indígenas e Vereadores. Enfim, foi um trabalho feito por Parlamentares do Brasil. A bancada de Roraima optou por se manter fora da titularidade para dar essa interpretação aos representantes dos diversos Estados brasileiros e dos vários partidos que compõem a Casa.	Portanto, é uma tradução do sentimento de brasilidade que prevaleceu nessa votação. Parabéns ao Relator! Parabéns ao Presidente Micheletto por esse importante alcance em favor de Roraima e em favor do Brasil! O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Com a palavra o Deputado Pastor Frankembergen. O SR. DEPUTADO PASTOR FRANKEMBERGEN - Sr. Presidente, gostaria de parabenizar V.Exa. pela direção dos trabalhos durante todo o período em que a Comissão atuou. Quero também parabenizar o Relator Lindberg Farias e todos os membros desta Comissão Externa, que de maneira imparcial trabalharam para constituir este relatório que hoje é aprovado. O Brasil é vitorioso. O Estado de Roraima é vitorioso. A população do Brasil está sendo igualmente vitoriosa, porque acredito que se fez aquilo que deveria ter sido feito sem que houvesse qualquer prejuízo à Nação brasileira, em especial aos nossos irmãos índios, que tanto têm sofrido, não somente no Estado de Roraima, mas em todo o Brasil, em razão do descaso da FUNAI e de outros órgãos que têm por obrigação cuidar das populações indígenas. Muito obrigado, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Moacir Micheletto) - Esta Presidência declara encerrada a presente sessão.