DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REVISÃO DE COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL
COMISSÃO ESPECIAL PEC 151-A/95-SEGURANÇA PÚBLICA
EVENTO: Audiência pública                      Nº: 1127/99             DATA: 27/10/99
Qb
á
Ss
á
º³b
ças que não seriam  candidatos a Vereador no Rio no ano que vem. Seria muito bom, mas não vou agir dessa maneira. O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldir Cabral) - É democrático, não é? O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Quem me botou aqui foram meus companheiros. E raramente enfrento uma campanha não leal por ocasião dos meus mandatos que obtive lá no Rio de Janeiro. 	Então, vejo isso com preocupação. 	A questão do Cabo Júlio, eu o conheci um pouco antes de se candidatar, causou uma certa preocupação por causa de alguns: "Como ele vai comportar-se?" Hoje em dia vemos que S.Exa. é um elemento que tem um coração enorme, é uma pessoa bondosa, assídua, não está presente nesta semana porque está com um problema de saúde lá em Belo Horizonte, mas é uma pessoa que trás uma parte aqui no tocante às praças das forças auxiliares.	Temos aqui vários oficiais que são Deputados Federais, talvez até vocês não conheçam - não quero falar o nome para não polemizar -, como também temos vários militares das forças auxiliares aqui dentro. 	Então, eles não vestem a nossa farda. Eu, por exemplo, participei de movimentos aqui no passado e tivemos vários ganhos.  Em 1982, tivemos 80% em três vezes, quando comecei nosso movimento. E, ato contínuo, no mês seguinte, votou-se aqui uma lei delegada para que se criasse a GAM - Gratificação de Atividade Militar  para os militares. 	Agora, o que acontece, nobre colega Luiz Gonzaga, é que na maioria dos Estados os Governadores se prevalecem da disciplina de vocês, se prevalecem de uma regra disciplinar draconiana para subjugar vocês. E a Polícia Militar de determinados Estados, que ganha mal e não se preocupa em chamar atenção e buscar uma melhoria salarial, é uma polícia que está acomodada, está de mãos dadas com a corrupção, coisa que não aconteceu em Minas Gerais. O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldir Cabral) - Deputado, apenas para colaborar, sei que o senhor tem essa condição... O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Estou encerrando, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldir Cabral) - Não, não é isso. Pelo contrário, vou colocar mais lenha na fogueira. 	V.Exa., que é capitão do Exército, falou duas coisas a respeito do domínio. Eu tenho a minha posição que se assemelha a sua. Na sua opinião, o Exército ou os Governos Estaduais é que predominam sobre a Polícia Militar. Para dirimirmos essa dúvida, fala-se muito: "Não, a Força Auxiliar do Exército eles dominam..." Eu fui um que briguei por isso, porque acho que o Exército tem que deixar a Polícia Militar à vontade, o bombeiro para fazer... porque são profissionais. É profissional de polícia e profissional bombeiro.	Então, gostaria de atiçar um pouco, porque sei que V.Exa. tem capacidade para me dizer isso, para dirimir essa dúvida. V.Exa. falou dos Governos estaduais, e tenho a opinião de que os Governos estaduais é que não deixam a polícia trabalhar, não dão as condições para ela trabalhar, principalmente o Governo Federal. O SR. DEPUTADO EDMAR MOREIRA - Sr. Presidente, V.Exa. me permite um aparte, dentro desse assunto? O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldir Cabral) - Pois não, Deputado Edmar Moreira. O SR. DEPUTADO EDMAR MOREIRA - Só para ratificar essa preocupação da Presidência em relação ao que o Deputado Jair Bolsonaro disse e para dizer para o Sr. Luiz Gonzaga que sou favorável, mais do que nunca, a essa democratização. Mas se pegarmos a história de todas as Polícias Militares, exceto aquelas que tiveram o comando de general, pessoal do Exército, felizmente - digo felizmente com todo o respeito ao Exército brasileiro, porque a nossa Polícia Militar de Minas nunca foi comandada por outro oficial senão de seus quadros... Não que aquela que foi comandada não tivesse coronel à altura de comandá-la, mas por problema político do Governador. Enquanto essa escolha do comandante-geral for eminentemente política... se  fizermos um estudo e regredirmos no tempo e na história, o comandante-geral já chega no comando comprometido, quando ele for para a reserva, preocupado em ter que agradar esse Secretário ou o próprio Governador, se vai para o Tribunal Militar ou para o Tribunal de Contas. 	Então, a partir do momento em que ele assume o comando, ele tem que se preocupar mais com a tropa, o que não acontece; ele passa a esquecer a tropa. Tivemos o exemplo anterior aí que, graças à inabilidade, diria até à incompetência do comando, esse chamado movimento cívico seu, que acho que não foi cívico, esse movimento cívico chegou ao ponto que chegou. 	Então, acho que é absolutamente válido, inclusive essa escolha do comandante-geral. O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldir Cabral) -Tem a palavra o Deputado Jair Bolsonaro. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Concluindo, Sr. Presidente, realmente entendo que o movimento dele não foi legal, como o meu não foi no passado também. Mas foi completamente moral. Escutamos falarem aqui exatamente o contrário, Edmar: tal projeto é legal, mas é imoral.	O nosso caso foi exatamente diferente. Isso serve de alerta para evitar o surgimento de outras manifestações. Ninguém quer isso. Tenho certeza de que se vocês pudessem voltar no tempo, pelo Valério, voltariam e não teriam feito nada. Mas vocês foram compelidos a isso.	Agora, nobre  Deputado Edmar Moreira, não é uma exceção a escolha política do comandante de Polícias Militares. A diretoria e os Presidentes do Banco do Brasil, Banco Central e Caixa Econômica também são escolhidos dessa maneira, já completamente comprometidos. Por isso o Brasil está esta bagunça. Se a escolha fosse através de outro critério, creio que a segurança pública estaria muito melhor, com toda certeza. O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldir Cabral) - Entendi a ponderação do nobre Deputado Jair Bolsonaro quando citou o caso do Banco do Brasil. Hoje, a Polícia Federal tem um comando próprio, que é o Dr. Agílio, Delegado de Polícia Federal, delegado de carreira, com quem os funcionários estão muito satisfeitos. A primeira coisa que ele veio fazer é justamente brigar pelos funcionários. Então, ele está subordinado ao Ministério da Justiça, mas isso não quer dizer que ele tem que ser submisso aos ditames do Ministério da Justiça. Então, ele tem que brigar pela categoria, principalmente agora que tem o agente administrativo, que não ganha nem a metade do policial e com uma carteira de Polícia Federal, não é de policial, mas de Polícia Federal, pode ser morto a qualquer momento num ônibus, em qualquer lugar. Além disso, é uma pessoa preparada, capacitada para dar o suporte administrativo às ações policiais federais.	Então, vocês vejam que hoje temos um delegado que realmente está brigando por isso. O que é preciso em todas as instituições policiais é justamente isso: seus chefes, diretores e comandantes trabalhando e lutando justamente por seus subordinados, por aqueles que estão lhe ajudando a comandar a polícia.	Com a palavra o nobre expositor. O SR. LUIZ GONZAGA RIBEIRO - Sr. Deputado Jair Bolsonaro, antes de pronunciar-me acerca do que o senhor falou, gostaria de aproveitar mais esta oportunidade para fazer mais uma consideração.	Nós, servidores e sociedade, precisamos de absorver uma questão muito séria com relação aos policiais. Qualquer outra profissão você pode exercer em dez, vinte, trinta, quarenta empresas diferentes. Você pode buscar a sua melhoria mudando de empresa. Hoje, estamos vendo pela mídia a valorização do profissional acima dos quarenta anos. Especificamente hoje, li uma matéria em que o Serviço Nacional de Empregos, no Estado de Minas Gerais, aliás, parece-me que foi no Jornal Nacional de ontem, informa que acima dos quarenta anos está mais fácil arrumar emprego, está-se valorizando a experiência. Em que empresa o policial ou o bombeiro vai ser valorizado por seu conhecimento e formação como policial? 	Não há empresa alguma que vai valorizar o policial porque ele é policial. Ele pode ter sido o melhor, o melhor comandante, o melhor soldado, pode ter combatido a criminalidade, mas se ele bater numa outra empresa pedindo emprego, ele não terá valor porque essa empresa não faz policiamento e não faz segurança.	Então, a única condição do policial ser policial é na polícia,e é onde ele tem que ser valorizado. Se ele quiser trabalhar, ele vai ficar trinta anos - espero que fique pelo menos trinta - na polícia.	Então, não temos outro lugar para buscar melhoria de salário, dignidade e melhores condições de trabalho; tem que ser na polícia, no Estado.	O professor da rede estadual amanhã sai da rede estadual e vai para a rede privada e continua professor. O advogado, o médico, o dentista e o engenheiro hoje estão no Estado; se amanhã não quiserem mais trabalhar no Estado, vão bater  na Andrade Gutierrez, no jornal, no hospital não sei das contas, e vão continuar advogado, médico, dentista e engenheiro. Para o policial não adianta bater em porta nenhuma.	Então, a reivindicação tem que ser na polícia; temos que buscar espaço dentro da instituição. Isso vale para as quatro polícias de que estamos falando.	Quando entramos para a  polícia, pelo menos ouvi isso quando entrei, nos dizem que fizemos uma opção, que a polícia não é lugar para se ficar rico, que temos de trabalhar por amor, que é sacerdócio. Tudo bem, não queremos ficar ricos, nem ficaremos, mas a miséria não pode ser uma opção, porque a sociedade precisa de segurança. Não é necessariamente o policial que precisa fazer segurança, mas é a sociedade que precisa dela; para isso, precisa de alguém e esse alguém precisa ser remunerado para isso.	Ao mesmo tempo em que precisamos ter claro que não é uma opção nos tornarmos ricos nesta profissão, também não pode ser traduzida como opção a miséria, a indignidade, o sofrimento. Temos de ser vistos como profissionais, temos de nos colocar como profissionais. E não existe lugar nenhum onde o profissional mal remunerado, mal treinado, mal equipado seja bom. Tem de ter, no mínimo, esses três componentes. 	Falo isso insistindo na necessidade de que esta Comissão, de que este debate caminhe na direção da reestruturação salarial e de equipamento, de formação dos policiais e bombeiros militares e civis de todo Brasil.	Com relação à politização, temos tido oportunidade de participar de várias discussões internas - duas, três, quatro pessoas, ou com um público maior -, e o que tem ficado claro é o seguinte: durante muito tempo os servidores policiais foram levados a acreditar que havia um Governo que gostava tanto deles que não precisavam ficar preocupados, porque o Governo resolveria o problema deles. O Governo precisava tanto de segurança, segurança era tão importante que havia discurso prometendo segurança em todas as campanhas; por isso, não precisavam se preocupar, porque o Governo iria resolver. 	Ouvimos durante muito tempo que política, futebol e religião não se discute. Quem não discute? Alguém está discutindo por aqueles que não discutem. 	Então, se não fizermos essa discussão, essa avaliação, alguém vai estar fazendo por nós e, naturalmente, dentro de uma perspectiva que atenda melhor essas pessoas que estão fazendo essa discussão. Portanto, não podemos mais concordar e vivenciar essa realidade de que não se discute política, não se discute direitos, não se discute reivindicações. Temos de discutir e fazer.	Temos dito muito claramente - se é que podemos tranqüilizar a todos, de certa forma - que temos a convicção de que o nosso papel não é sermos políticos do ponto de vista de fazer política partidária, sindical,  de associação. O que estamos discutindo é que estas representações têm de ser respeitadas e valorizadas  para que o policial possa fazer segurança. 	Durante muito tempo fomos levados a acreditar que alguém iria fazer por nós, e não fizeram. Agora, todos vão virar políticos, candidatos a Vereador, Prefeito, Deputado? Também não. 	Acho que estamos passando pelo amadurecimento de entender e enxergar as representações constituídas, as entidades de classe, aqueles que optaram pela vida pública, política, para, de fato, fazerem o encaminhamento das questões que interessam à segurança e ao profissional de segurança. 	Compreendemos que houve uma visão e até uma deturpação de que todos poderiam ser políticos, mas temos a consciência e estamos fazendo esta discussão, identificando todos os segmentos e mostrando que o que precisamos  é ter representações legítimas, comprometidas, tanto em nível de entidades de classe, quanto em nível do Legislativo e Executivo; pessoas que estejam comprometidas conosco, para que nós, como profissionais, possamos, de fato, fazer segurança pública.	Não sei se está dentro da linha de V.Exa., mas o posicionamento que temos é que é necessário existir representações, legitimidade nas entidades de classe; tem de existir um relacionamento de negociação, discussão, para que aqueles que estão no exercício da atividade policial no dia-a-dia tenham tranqüilidade para poderem fazer segurança, para que não tenham, a todo momento, de estar fazendo ou tentar fazer política, porque não acreditam nas suas representações e no seu Governo.	Com relação à indicação, o cargo político, sempre surge  a discussão de que o comando, por exemplo, no caso da polícia, pudesse ser a partir de uma lista tríplice, indicada por um determinado segmento da tropa ou por todo o segmento. Não raro essa discussão está acontecendo. Em Minas Gerais, há pouco tempo, essa questão foi levantada novamente, no sentido de que se tentasse, em vez de ser uma responsabilidade exclusiva do Governador a indicação - sabemos que é cargo político e que o Governo não vai colocar nesse cargo um inimigo político -, estabelecer um comprometimento maior ou uma confiança maior da tropa nesse comando a partir do momento em que  houvesse uma indicação, mesmo que por uma lista tríplice.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Aldir Cabral) - Não havendo mais quem queira fazer uso da palavra, vou encerrar a presente reunião. 	Agradeço ao nobre expositor o equilíbrio e sensibilidade quanto aos assuntos referentes à classe policial.	Antes de terminar, convoco reunião para amanhã, às 10h, no plenário 9, para ouvirmos os Srs. José Milton de Oliveira, Presidente da Confederação Brasileira de Trabalhadores Policiais Civis, e Jorge Venerando de Lima, Presidente da Federação Nacional dos Policiais Federais.	Está encerrada a reunião.