DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL
COMISSÃO ESPECIAL - PEC 603-A/98 - TERRENOS DE MARINHA
EVENTO: Reunião Ordinária	N°: 0279/06	DATA: 28/03/06
INÍCIO: 16h56min	TÉRMINO: 17h24min	DURAÇÃO: 00h28min
TEMPO DE GRAVAÇÃO: 0h28min	PÁGINAS: 10	QUARTOS: 6
DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃO
SUMÁRIO: Apreciação de requerimentos
OBSERVAÇÕES
Há intervenções fora do microfone, inaudíveis. Há oradores não identificados.
O SR. PRESIDENTE
(Deputado Feu Rosa) - Havendo número regimental, declaro abertos os trabalhos da 3ª reunião ordinária da Comissão Especial destinada a proferir parecer à Proposta de Emenda à Constituição nº 603-A, de 1998, da Deputada Laura Carneiro, que revoga o § 3º do art. 48 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, que exclui a aplicação da enfiteuse aos terrenos de Marinha situados na faixa de segurança na orla marítima brasileira.Lembro que esta reunião está sendo gravada e solicito aos Srs. Parlamentares que desejarem fazer uso da palavra que declinem seus nomes para efeito de identificação junto à Taquigrafia.Tendo em vista a distribuição antecipada de cópias da ata da reunião anterior, indago sobre a necessidade de sua leitura.O SR. DEPUTADO PEDRO FERNANDES - Sr. Presidente, peço dispensa da leitura da ata.O SR. PRESIDENTE (Deputado Feu Rosa) -  Muito obrigado, Deputado Pedro Fernandes. Está dispensada a leitura da ata.Em discussão a ata. Não havendo retificação a ser efetuada no texto da ata, coloco-a em votação. Os Srs. Deputados que a aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.) Aprovada.Correspondência recebida pela Secretaria.Ofício nº 106/06, do Deputado José Múcio Monteiro, Líder do PTB, comunicando a indicação do Deputado José Chaves para integrar esta Comissão Especial, na qualidade de suplente, em vaga existente a partir do dia 22 de março.Ofício nº 038/06, do Deputado Henrique Fontana, Líder do PT, informando que o Deputado Zezéu Ribeiro passa a integrar este órgão técnico, na qualidade de titular, em vaga existente a partir do dia 23 de março.Ofício nº 145/06, do Deputado Mário Negromonte, Líder do PP, comunicando que o Deputado Julio Lopes passa a integrar esta Comissão Especial, na qualidade de titular, em vaga existente a partir do dia 24 de março.Ofício nº 51/06, da Sra. Deputada Telma de Souza, justificando a sua ausência na reunião de hoje por se encontrar em Moçambique, África, onde participa de seminário, revigorando os esforços dos Parlamentares em relação às crianças e à luta contra o HIV, o vírus da AIDS.Ordem do Dia: esta reunião foi convocada para a deliberação de requerimentos.Informo aos Srs. Parlamentares que os requerimentos não sofrerão discussão, caberá somente o encaminhamento de votação.Encontram-se sobre a mesa os seguintes requerimentos.Requerimento nº 4/06, do Sr. Deputado Renato Casagrande, que requer visita do Sr. Presidente e da Sra. Relatora desta Comissão Especial à Vitória, Espírito Santo, para promover debate com autoridades locais e representantes da comunidade.Informo aos Srs. Deputados que, em contato com o Vereador José Carlos Lyrio Rocha, membro permanente da Diretoria da Associação Nacional de Ocupantes de Terreno de Marinha e Acrescidos de Marinha, fui informado de que seria de bom alvitre se pudéssemos fazer esse requerimento do Deputado Renato Casagrande ser coincidente com o Encontro Nacional de Ocupantes de Terrenos de Marinha e Acrescidos de Marinha. Não haverá dificuldade alguma. Já está tudo arranjado, dependendo tão-somente da presença dos Srs. Deputados lá.	A Diretoria da Associação Nacional dos Ocupantes de Terreno de Marinha que pagam enfiteuse, laudêmio, aforamento, enfim, essas taxas relacionadas a terrenos de Marinha, está muito interessada, e essa seria a segunda reunião nacional, a primeira foi no Rio de Janeiro, no ano passado.	Acredito que seria uma boa oportunidade para nós, da Comissão, colocarmos esse assunto de altíssima importância, não só para os nossos Estados, mas para o Brasil em geral, na agenda nacional de debates, e a Relatora comparecer ao encontro para trazer uma carta de Vitória ou algo dessa natureza em apoiamento às decisões e deliberações desta Comissão.	O Vereador José Carlos Lyrio Rocha propôs que fosse sugerida a data de 8 de maio. Quero consultar os Srs. Deputados para saber se isso é possível.Dia 8 de maio é o  Dia da Vitória - USS Missouri, 8 de maio de 1945. (Pausa.)Deputado Jair Bolsonaro, V.Exa. tem atividades aqui.Deputado Leodegar Tiscoski, tudo bem? (Pausa.)Deputado Pedro Fernandes? (Pausa.)	Então, Deputado Jair Bolsonaro, pode ser pela manhã? 	Como é algo grande, podemos pensar uma agenda para a tarde também, aí poderíamos contar com a presença de V.Exa.	Tem a palavra o Deputado Jair Bolsonaro. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Estou interessado no trabalho desta Comissão e pretendo participar, no que for possível, das suas atividades. O SR. PRESIDENTE (Deputado Feu Rosa) - Tudo bem.	É preciso que a nossa Relatora compareça, a Deputada Laura Carneiro. Mas em princípio poderíamos marcar essa data. A única dificuldade é marcarmos o auditório onde vai acontecer a reunião, fazer os preparativos, porque virá gente do Brasil inteiro, então temos de arrumar ônibus, comida, enfim, toda uma infra-estrutura. Poderíamos marcar, então, para o dia 8 de maio? (Pausa.)	Em princípio, fica marcada a data de 8 de maio.	Em votação o Requerimento nº 4/06, do Deputado Renato Casagrande.	Os Srs. Deputados que o aprovam permaneçam como se acham. (Pausa.)	Aprovado.	A data provável para a realização do evento será 8 de maio, o Dia da Vitória.	Requerimento nº 5/06, da Deputada Telma de Souza, que requer visita dos representantes deste órgão técnico aos Estados de São Paulo, Rio de Janeiro e Espírito Santo para promover debates com as autoridades locais e representantes da comunidade.	Esse requerimento esbarra uma superposição com o Espírito Santo. Acredito que, se houver uma boa vontade, podemos trabalhar conciliar, tranqüilamente, devido à facilidade de locomoção. Só precisa que as bases locais preparem um encontro no Rio de Janeiro e outro em São Paulo.Isso é importante para nós pelo seguinte: as maiores dificuldades não desta Comissão, porque nós já temos consolidado na nossa cabeça tudo o que se relaciona a terreno de Marinha e enfiteuse. O problema todo são as negociações com o Executivo. Então precisávamos, de fato, incrementar isso. No meu entender, não há problema algum. O Espírito Santo já foi atendido.Alguém gostaria de falar algo relacionado a esse requerimento?O SR. DEPUTADO EDISON ANDRINO - A idéia é fazer reuniões em todos os Estados interessados?O SR. PRESIDENTE (Deputado Feu Rosa) - A idéia é fazer reunião em todos os Estados interessados, porque nós vamos precisar da força dos interessados nisso. O SR. DEPUTADO EDISON ANDRINO - (Intervenção fora do microfone. Inaudível.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Feu Rosa) - Exatamente. Seria muito bom. Se conseguíssemos fechar essas audiências até 15 de maio. Acho que a Deputada Telma de Souza poderá preparar o relatório no máximo uma semana após a última audiência. Aí votamos rápido na Comissão e passamos para frente. A idéia é essa. 	Em votação, portanto, o Requerimento n.º 5/06, menos a parte relacionada com o Espírito Santo, que já foi contemplada. Os Srs. Deputados que o aprovam permaneçam como estão. (Pausa.)Aprovado. Requerimento n.º 6, do Deputado Carlito Merss, que requer a visita do Sr. Presidente e da Relatora desta Comissão Especial à cidade de Joinville para promover um debate com as autoridades locais e representantes da comunidade. Queria fazer uma consulta ao Deputado Leodegar Tiscoski para saber se existe a possibilidade de S.Exa. se entender com os Deputados Carlito Merss e Edison Andrino para designarem um local para a realização do debate.O SR. DEPUTADO LEODEGAR TISCOSKI - Em função desse requerimento, sugiro nos reunirmos com o Deputado Carlito Merss para fazermos um só encontro em Florianópolis, O Deputado Edson Andrino também é da Comissão e já combinamos que faríamos um requerimento e o traríamos na próxima reunião. O SR. PRESIDENTE (Deputado Feu Rosaanro) - Perfeito. Então, com base no Regimento, retiro de pauta o Requerimento n.º 6/06 e solicito ao Deputado Leodegar Tiscoski que entre em entendimento com os demais Parlamentares de Santa Catarina a fim de escolherem um local, preferencialmente na capital, Florianópolis, para fazermos a nossa audiência. Requerimento n.º 7/06, da Sra. Deputada Telma de Souza, que requer que sejam convidados para participar da reunião de audiência pública: o Sr. Sebastião Carneiro, Chefe da Assessoria Parlamentar da Agência Nacional de Transportes Aquaviários - ANTAC;  o Vice-Almirante  Paulo César Dias de Lima, Diretor de Hidrografia e Navegação do Comando da Marinha; a Sra. Raquel Rolnik, Secretária Nacional de Programas Urbanos do Ministério das Cidades; a Sra. Luizianne de Oliveira Lins, Prefeita de Fortaleza; o Sr. José Baka Filho, Prefeito de Paranaguá, Paraná; o Sr. João Carlos Coser, Prefeito de Vitória, Espírito Santo.(Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Feu Rosa) - Não, a idéia da Deputada é porque estamos com exiguidade de tempo. Poderíamos juntar 3 ou 4 convidados por vez. As 3 reuniões poderiam ser transformadas em 2, de acordo com a conveniência dos convidados. (Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Feu Rosa) - Vamos fazer o seguinte: a Deputada não se encontra aqui, mas o bom senso exige que, se for possível, juntemos a primeira com a segunda e, na terceira, os Prefeitos que puderem aparecer. Juntamos também o Poder Executivo: o Diretor de Hidrografia e Navegação junto com o pessoal do SPU e a assessoria da ANTAC. Mas ouviríamos a opinião do Executivo, que é muito relevante para nós. Está bom assim?A Deputada Telma de Souza fez um requerimento solicitando que fizéssemos 3 audiências: a primeira com o Dr. Sebastião Carneiro, que já esteve aqui um pouco antes; a segunda com o assessor parlamentar da ANTAC, entendido na matéria, o Vice-almirante Paulo César Dias de Lima, e Diretor de Hidrografia e Navegação do Comando da Marinha; a terceira audiência seria só com a Dra. Raquel Rolnik, Secretária Nacional de Programas Especiais do Ministério das Cidades. Então, acho que poderíamos fazer uma com o item 1 e 2 e a segunda, com os Prefeitos. Poderíamos aprovar assim? (Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Feu Rosa) - Serviço de Patrimônio da União parece que aprovamos anteriormente. Estamos com um problema, porque foi combinada uma data com a Dra. Alessandra. Seria dia 12, mas cai na quinta-feira da Semana Santa, então fica praticamente prejudicada a data. De qualquer forma, eu virei aqui. (Não identificado) - Sr. Presidente, a minha preocupação é que tivemos uma PEC recentemente aprovada, resultado da luta de vários Deputados, em que retiramos da União os terrenos alodiais localizados em ilhas que continham sedes de municípios. A resistência do Governo a dessas entidades aqui relacionadas foi muito grande e se restringia a praticamente 5 ilhas no Brasil. A resistência com respeito à alteração da Constituição no que diz respeito aos terrenos de Marinha vai ser muito maior, e essas entidades aqui relacionadas são as que vão ser contra. Então, além dessas entidades, acho que temos que fazer o contraponto. Temos que colocar entidades, juristas, advogados, OAB, que também têm uma posição contra essas entidades, senão vamos fazer audiência pública com todos se manifestando contra a PEC. O SR. PRESIDENTE (Deputado Feu Rosaanro) - Se V.Exa. me permite, estamos tentando fazer com que haja o maior número possível de audiências públicas, ocasião em que iremos ouvir essas entidades. Um pouco antes de V.Exa. chegar, estávamos debatendo a questão de ser em Santa Catarina. O Deputado Carlito Merss solicitou uma reunião da Comissão Especial em Joinville. Como temos vários representantes de Santa Catarina, por ser um Estado muito importante e relacionado com a matéria, pedi ao Deputado Leodegar Tiscoski para se reunir com os senhores para definir um local para essa audiência, ocasião em que ouviremos as questões das outras entidades da sociedade civil que irão se contrapor naturalmente. E tem outro ponto. Antes do Deputado Renato Casagrande e V.Exa. chegarem aqui, eu estava discutindo com o Deputado Jair Bolsonaro, Leodegar Tiscoski e o Deputado Pedro Fernandes a questão do requerimento do Deputado Renato Casagrande. Já foi aprovado, mas com uma ressalva. Conversei com o Vereador José Carlos Lyrio, que fez uma sugestão. Acredito que não tenha problema nenhum. Só um ponto causou polêmica - e foi bom V.Exa. chegar junto com o Deputado Edison Andrino -, com relação a marcar esta audiência que V.Exa. está requerendo para o dia 8 de maio, Dia da Vitória. Este é um dia meio difícil para o Deputado Jair Bolsonaro, que se encontrará nas comemorações militares do dia. Mas não tem problema. Deveremos ter uma reunião no Rio. Então, Deputado Andrino, essa reunião não será somente de acordo com o que foi prescrito no requerimento do Deputado Renato Casagrande. Será um Encontro Nacional da Associação dos Ocupantes de Terrenos de Marinha e Acrescidos de Marinha. O  próprio Vereador José  Carlos Lyrio, que é o Presidente nos Espírito Santo, porque o Deputado Renato Casagrande é Presidente da Frente Parlamentar relacionada com terrenos de marinha, solicitou a presença de V.Exa. no dia 8 de maio, da Deputada Laura Carneiro e da nossa Relatora. (Não identificado) - No Rio de Janeiro? O SR. PRESIDENTE (Deputado Feu Rosa) - Não, no Espírito Santo. Vai ser um encontro grande, vai ser um encontro em que vamos convidar todas as pessoas relacionadas com terrenos de marinha. É no dia 8 de maio, uma semana depois do Dia de Nossa Senhora da Penha, que é a padroeira do Estado do Espírito Santo. Todos estarão liberados até 1 hora da tarde para pegar o avião para Brasília ou para seus Estados, se for o caso. Então, se V.Exa. confirmar, junto com a Deputada Laura Carneiro e com a Deputada Telma de Souza, vamos fazer esse grande encontro lá e vamos sair com uma carta de apoio ao trabalho da nossa Comissão da sociedade civil brasileira, praticamente, além dos encontros que vamos ter em São Luís, em Florianópolis, no Rio e em São Paulo, no mínimo. Vamos precisar que a sociedade faça o Governo entender que se hoje ele está arrecadando 5 bilhões, com uma medida dessa natureza vai passar a arrecadar 100 bilhões. É preciso arriscar um pouquinho. E vamos ter condições de desenvolver toda a costa brasileira de uma maneira extraordinária, sem ter problema algum com o Comando da Marinha no que tange às suas instalações e salvaguardas relacionadas com o problema de segurança nacional. Então, gostaríamos de contar com o apoio de V.Exa. em relação a esse assunto.	O que V.Exa. diz, Deputado Renato? Só falta V.Exa., que é autor do requerimento, falar alguma coisa.O SR. DEPUTADO RENATO CASAGRANDE - Acho muito bom se pudermos fazer essa audiência lá em Vitória. Por sinal, Deputado Edison Andrino, no entendimento do SPU, a PEC de V.Exa. aprovada no ano passado teve efeito quase que zero em Vitória, porque os acrescidos não foram considerados como enquadrados nos efeitos da PEC. O SR. PRESIDENTE (Deputado Feu Rosa) - Renato, tem outro problema: 30% de Vitória não é mais a ilha, é no continente.O SR. DEPUTADO RENATO CASAGRANDE - E, Vitória é diferente das ilhas de Santa Catarina e de São Luís: 80% dos terrenos dentro da Ilha de Santa Catarina, Florianópolis, são terrenos que não são de marinha; em São Luís também, só que em Vitória ou são de marinha ou são acrescidos de marinha. E nós não alteramos terrenos de marinha, estamos alterando agora com essa PEC. Na outra só alteramos o art. 20 do inciso IV. Era outra coisa.Mas quero dizer que seria uma alegria muito grande, só que não serei mais Deputado em maio; posso até comparecer.O SR. PRESIDENTE (Deputado Feu Rosa) - Sua presença já está ótimo.O SR. DEPUTADO RENATO CASAGRANDE - Em Florianópolis, seria uma alegria muito grande. Temos uma associação de proprietários e ocupantes de terrenos de marinha, e vai muita gente a essa audiência pública. Provavelmente vai haver participação da OAB, de ex-Procurador da República envolvido nisso. Acho que Florianópolis seria o local ideal, até pelo envolvimento dessas entidades, dessas pessoas, e o pessoal de Joinvile iria a Florianópolis.O SR. PRESIDENTE (Deputado Feu Rosa) - Não, eles serão convidados para irem a Vitória. Mas me diga se não há problema de V.Exa. e o Deputado Leo acordarem com o Deputado  Carlito Merss para o encontro em Joinville.O SR. DEPUTADO RENATO CASAGRANDE - Não.O SR. PRESIDENTE (Deputado Feu Rosa) -  Então só depende disso. Então, vamos só, digamos assim, aprovar ad referendum esse trabalho. Está bom assim? Então, contaremos com a presença de V.Exa. no dia 8 de maio em Vitória.Portanto, o Deputado Renato já concordou. Vamos passar ao requerimento da Deputada Telma; juntar o item 1 com o item 2, e trabalhar, Dr. José Maria, a questão dos convites, fazer a data e os convites. Existe uma dificuldade muito grande relacionada à questão do pessoal do SPU. Dia 12 é quarta-feira da Semana Senta. Poderíamos passar para o dia 19 de maio? É uma sugestão boa colocar junto com o da Deputada Raquel. No dia 12, trazer 3 pessoas. Escolhemos uma data para colocarmos, em vez de 2, 3.Os Srs. Deputados concordam com isso? O Deputado Edison Andrino? Deputado Leo? Deputado Jair?O SR. DEPUTADO EDISON ANDRINO - Eu gostaria de acrescentar na terceira audiência pública, da Deputada Telma, o Prefeito da cidade de São Luís.O SR. PRESIDENTE (Deputado Feu Rosa) - Alguém quer falar a favor dessa sugestão? (Pausa.)Eu acredito que a Deputada Telma de Souza não teria nenhum contradição com relação a esse ponto.Alguém quer se manifestar? (Pausa.)Então, acrescentamos o Prefeito da cidade de São Luís, Tadeu Palácio.Em votação o requerimento. Os Srs. Deputados que o aprovam permaneçam como estão. (Pausa.)Aprovado.Algum dos Srs. Deputados teria algo a falar relacionado com os temas desta reunião extrapauta ou alguma outra coisa?(Intervenção fora do microfone. Inaudível.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Feu Rosa) - Dia 19 é véspera do feriado de Tiradentes. Pode ser no dia 12, Dr. José Maria? (Não identificado) - É uma quarta-feira? Por que não faz dia 11, terça-feira? Está todo mundo aqui. O SR. PRESIDENTE (Deputado Feu Rosa) - É Semana Santa. V.Exa, estará aqui? (Não identificado) - Claro, com certeza. O SR. PRESIDENTE (Deputado Feu Rosa) - Deputado Jair Bolsonaro, no dia 11, audiência com o pessoal do SPU e do Ministério das Cidades. Tudo bem? Eu garanto estar aqui; tem que haver pelo menos 2 ou 3 Deputados presentes. Então, está acertado: terça-feira, 11 de abril.Por favor, comunicar aos Sras. Deputadas e aos Srs. Deputados, e à Sra. Raquel Rolnik, do Ministério das Cidades.Nada mais havendo a tratar, encerro a presente reunião, convocando a próxima para o dia 5 de abril, às 14h30m, quarta-feira. Doravante as reuniões serão às quartas-feiras, porque às terças-feiras está muito difícil conseguirmos quorum. Muito obrigado aos Deputados pela presença e a todos que se interessaram pela matéria.	Está encerrada a reunião.