DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL
COMISSÃO DE RELAÇÃO EXTERIORES E DE DEFESA NACIONALEVENTO: Audiência Pública N°: 617/2003DATA: 28/5/2003INÍCIO: 10h22minTÉRMINO: 13h11minDURAÇÃO: 2h49minTEMPO DE GRAVAÇÃO: 2h50minPÁGINAS: 53QUARTOS: 34REVISÃO: Antônio Morgado, Bibi, Carla, Liz, TatianaSUPERVISÃO: Graça, Letícia, MárciaCONCATENAÇÃO: DéboraDEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOROBERTO DE GUIMARÃES CARVALHO - Almirante-de-Esquadra e Comandante da Marinha.SUMÁRIO: Exposição e debate acerca da atual situação da Marinha brasileira. OBSERVAÇÕESHá exibição de imagens. Há exibição de vídeo. Há intervenções inaudíveis.
A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Está aberta a presente reunião de audiência pública, com a presença do Exmo. Sr. Almirante-de-Esquadra Roberto de Guimarães Carvalho, Comandante da Marinha. 	Comunico aos senhores membros da Comissão que o Exmo. Sr. Almirante disporá de 20 minutos para fazer sua exposição, prorrogáveis, a juízo da Comissão, não podendo ser aparteado. Os Srs. Deputados inscritos para interpelar o expositor poderão fazê-lo estritamente sobre o assunto da exposição pelo prazo de 3 minutos, tendo o interpelado igual tempo para responder. 	Nesta Comissão, faremos o que é o anseio dos Deputados: a pergunta será feita diretamente ao Comandante, que responderá a cada Deputado após a pergunta. Não quero fazer aquele esquema em que vários Deputados fazem as perguntas e, depois, passamos a palavra ao expositor, para que responda de uma vez só. Prefiro que as respostas sejam dadas individualmente.	Portanto, solicito aos Srs. Deputados que não façam perguntas mais extensas do que a exposição.Dando início aos trabalhos, passo a palavra ao Exmo. Sr. Almirante-de-Esquadra Roberto de Guimarães Carvalho. O SR. ROBERTO DE GUIMARÃES CARVALHO - Exmas. Sras. Deputadas, Exmos. Srs. Deputados, muito bom-dia. 	No dia 14 último, o Ministro de Estado da Defesa, José Viegas Filho, aqui esteve para abordar temas concernentes ao cenário internacional, ao plano regional e às prioridades para o Brasil na área de defesa. Hoje, é com grande satisfação que também compareço à Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional da Câmara dos Deputados, a convite da sua Presidenta, Deputada Zulaiê Cobra, a quem agradeço mais uma vez o convite, para dar continuidade ao tema defesa nacional, fazendo a V.Exas. uma exposição sobre a Marinha do Brasil.	Antecipadamente, já peço permissão à Presidenta para talvez ultrapassar um pouco o tempo de 20 minutos.  A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Não há problema algum, V.Exa. pode falar por quanto tempo quiser. O SR. ROBERTO DE GUIMARÃES CARVALHO - A Constituição Federal, a Política de Defesa Nacional e as decorrentes Política Militar de Defesa e Estratégia Militar de Defesa fixam objetivos, diretrizes, ações e atribuições que orientam os esforços, vontades, metas e planejamentos das três Forças. 	Tendo como base esses documentos, abordarei a missão da Marinha e as chamadas hipóteses de emprego, que se referem basicamente às possibilidades vislumbradas de atuação da Força. Em seguida, relacionarei as diretrizes da Política de Defesa Nacional, comentando a maneira pela qual presentemente a Marinha as cumpre. 	Esta forma de expor as atividades da Marinha proporcionará uma visão mais clara de como a nossa instituição contribui para a segurança e o desenvolvimento do País. Ao final, colocar-me-ei à disposição de V.Exas. para responder a eventuais perguntas. 	A missão da Marinha. A Constituição Federal estabelece que a Marinha do Brasil, a exemplo das demais Forças Armadas, destina-se à defesa da Pátria, à garantia dos Poderes constitucionais e, por iniciativa de qualquer destes, da lei e da ordem. Com base na Constituição, a missão assumida pela Marinha contempla essencialmente o conceito de emprego do poder naval e é assim estatuída: preparar e aplicar o poder naval a fim de contribuir para a defesa da Pátria. 	A doutrina da Marinha, por sua vez, prevê o emprego do poder naval nas seguintes tarefas básicas: controlar áreas marítimas, o que consiste em obter o maior grau possível de garantia na utilização de área marítima na intensidade adequada ao apoio e à defesa dos interesses brasileiros; negar o uso do mar ao inimigo, que visa dificultar o estabelecimento do controle de área marítima pelo oponente ou à exploração pelo mesmo de tal controle; projetar o poder sobre terra, tarefa que visa apoiar operações em terra, reduzir a resistência do oponente, conquistar uma área estratégica; ou negar ao oponente o uso da área capturada; e contribuir para a dissuasão, que consiste na manutenção de um poder naval adequado que inspire credibilidade quanto ao seu emprego e que evidencie essa credibilidade por atos de presença ou demonstrações de força quando e onde for oportuno. 	A Estratégia Militar de Defesa traz o conceito de hipótese de emprego, significando a antevisão do possível emprego das Forças Armadas em determinada situação ou área de interesse estratégico para a defesa nacional. Ela é formulada considerando-se o alto grau de indeterminação e imprevisibilidade das ameaças ao Brasil, sem nomear inimigos específicos. Representa dinamicamente a principal tendência de evolução das conjunturas nacional e internacional, as vulnerabilidades estratégicas e os interesses nacionais. 	Entre as 6 hipóteses de emprego levantadas na referida Estratégia Militar de Defesa, chamo atenção sobre as duas primeiras, por requererem com maior premência o emprego do poder naval: hipótese de emprego alfa, defesa da soberania, com a preservação da integridade territorial, do patrimônio e dos interesses nacionais relativos à Amazônia; e hipótese de emprego bravo, defesa da soberania, com a preservação da integridade territorial, do patrimônio e dos interesses nacionais relativos ao Oceano Atlântico. 	A imprevisibilidade das ameaças exige que as Forças Armadas estejam permanentemente em condições de atender com presteza, eficiência e eficácia as missões decorrentes das hipóteses de emprego. Para tanto, é necessária a existência de unidades de pronto-emprego, que constituirão o primeiro escalão de intervenção. Na Marinha, chamamos esse escalão de forças de emprego rápido. Sobre esse aspecto, destaco que as sucessivas reduções no Orçamento da Força vêm afetando a sua capacidade operacional. Conseqüentemente, corremos o risco de não estarmos prontos a intervir, caso se concretize uma das hipóteses de emprego. Outro ponto é que a Marinha poderá em breve ter a sua capacidade operacional definitivamente comprometida, caso não se substitua ou modernize os meios que se aproximam da obsolescência. 	Para reverter esse grave quadro, é preciso aumentar os recursos anuais de custeio e investimentos da Força, tanto para fazer frente às suas necessidades de manutenção e adestramento, como para implementar um programa de reaparelhamento, assunto que voltaremos a abordar mais adiante. 	Passaremos agora a relacionar as diretrizes da Política de Defesa Nacional e comentar como a Marinha a vem cumprindo. 	Diretrizes da Política de Defesa Nacional.Aprimorar o sistema de vigilância, controle e defesa das fronteiras das águas jurisdicionais, da plataforma continental e do espaço aéreo brasileiro, bem como dos tráfegos marítimo e aéreo. Aprimorar a organização, o aparelhamento, o adestramento e a articulação das Forças Armadas, assegurando-lhes as condições, os meios orgânicos e os recursos humanos capacitados para o cumprimento da sua destinação constitucional. Atividades da Marinha.Ocupamos uma posição de destaque no Atlântico Sul, com mais de 7 mil e 400 quilômetros de fronteira marítima. A costa norte nos leva ao Caribe e à parte norte do Atlântico. Nela, situa-se a foz do Amazonas, cuja bacia facilita a penetração da influência marítima até as fronteiras de alguns dos países litorâneos do Pacífico. A costa nordeste projeta-se em direção à África, estreitando o oceano e reduzindo a distância entre os 2 continentes para cerca de 2 mil e 800 quilômetros. As costas leste e sul nos levam ao Rio da Prata, à Antártica, ao Estreito de Magalhães e ao Cabo da Boa Esperança. 	A forte dependência brasileira do tráfego marítimo para o comércio exterior e os recursos vivos e não vivos existentes nas nossas águas jurisdicionais tornam o Atlântico Sul uma área vital à consecução ou manutenção dos interesses políticos e econômicos brasileiros, demandando uma efetiva capacidade de proteção das linhas de comunicações marítimas e das nossas águas jurisdicionais. Isso é traduzido em meios navais e aeronavais compatíveis.	A transparência que ora é projetada dá idéia do volume médio diário de navios mercantes que usam as rotas marítimas para transporte das mercadorias e riquezas diversas. A média diária total, nas principais linhas de comunicação marítima brasileiras, é de 332 navios. Aproximadamente 95% do nosso comércio exterior é feito por via marítima. 	É interessante mencionar que, normalmente, ficamos pensando só no saldo da balança comercial, que, na última estatística que vi, foi de 7 bilhões de dólares. Mas esse é o saldo, e temos que considerar o que exportamos e o que importamos, o que totaliza algo em torno de 35 bilhões de dólares; 95% desse valor trafega pelo mar. 	Com a entrada em vigor da Convenção das Nações Unidas sobre os Direitos do Mar, a Convenção da Jamaica, o Brasil obteve variáveis graus de soberania e jurisdição em suas águas adjacentes. É importante salientar que não houve unanimidade na Convenção, havendo países, como os Estados Unidos, a Venezuela, o Peru e o Equador, que não a assinaram ou ratificaram por considerarem que 1 ou mais dos seus dispositivos eram contrários aos seus interesses. 	A importância das águas jurisdicionais brasileiras, definidas na Convenção da Jamaica, retrata-se, por exemplo, na Zona Econômica Exclusiva, a ZEE, que se estende até 200 milhas da costa, cerca de 370 quilômetros. Na Zona Econômica Exclusiva, o Brasil tem direito exclusivo de exploração e explotação dos recursos vivos  e não vivos do solo e subsolo marinhos e das águas sobrejacentes. Na parte da plataforma continental que excede as 200 milhas, teremos também exclusividade para a explotação do leito e subsolo do mar. 	(Segue-se exibição de imagens.)	Nesta projeção, a parte azul mais clara - vamos chamar assim - é a Zona Econômica Exclusiva, e aquela mais escura é a plataforma continental. 	No nosso caso, a área da Zona Econômica Exclusiva, cerca de 3,5 milhões de quilômetros quadrados, mais a extensão da plataforma continental, com cerca de 800 mil quilômetros quadrados, representam um acréscimo de cerca de 4.3 milhões de quilômetros quadrados ao nosso espaço econômico. Isso é praticamente a metade do nosso território.	No mês de janeiro deste ano, a PETROBRAS registrou uma produção nacional de 1 milhão e 500 mil barris de petróleo/dia, o que representa um acréscimo de 11.3% em relação a dezembro de 2002. Essa taxa é superior a das maiores companhias transnacionais do setor. 	Os campos marítimos de produção de petróleo são responsáveis por 84% do total do óleo produzido no País. O fato de os campos de produção estarem praticamente todos no mar dão-nos uma boa idéia do potencial das riquezas da nossa Zona Econômica Exclusiva. Alguns dos campos situam-se a 140 milhas da costa, como no caso da Bacia de Santos. Uma riqueza, portanto, vital para o País, a uma distância da costa que dificulta sua defesa unicamente baseada em terra. O valor estratégico da Marinha deriva dessa importância que o mar tem para o Brasil. 	O núcleo do poder naval brasileiro é a Esquadra, sediada no Rio de Janeiro. Nela estão permanentemente ativadas 2 divisões, que, ao se fazerem ao mar para operações, recebem meios das Forças de superfície, de submarinos e aeronavais. As primeiras e segundas divisões da Esquadra são a estrutura de comando da Força de Emprego Rápido da Esquadra, podendo dispor dos seguintes meios... Vamos projetar algumas fotografias de meios em que aparecem anos ou períodos, que se referem aos anos ou períodos de construção dos navios e não da sua incorporação à Marinha. Isso já dará uma idéia a V.Exas. da idade bastante avançada da maioria dos nossos meios. Essa Força de Emprego Rápido da Esquadra pode ter: um navio aeródromo, 10 fragatas, 2 contratorpedeiros e 4 corvetas; 4 submarinos, aviões, helicópteros de ataque e interceptação anti-submarino e de emprego geral, que embarcam no navio aeródromo e demais navios e trazem substancial incremento à capacidade da Força no mar; 3 navios de desembarque e um navio transporte de tropas, preparados para transportar os fuzileiros navais em operações anfíbias, dois navios-tanques e um navio de socorro submarino.	Esses meios destinam-se às guerras de superfície, anti-submarinas, submarinas e antiaéreas e são dotados com equipamentos de detenção passiva e ativa, canhões, foguetes, bombas de profundidade, minas e as chamadas armas inteligentes, torpedos e mísseis anti-superfície e antiaéreos.	Nos navios e unidades aéreas de fuzileiros navais, é preciso cumprir programas básicos de adestramento ao longo do ano. É necessário que se faça periodicamente disparos com armamento orgânico, inclusive mísseis e torpedos, sob condições próximas às de combate e com avaliação controlada.	A projeção mostra um tiro real de torpedo sobre um casco de um contratorpedeiro já desativado.	A eficácia dos modernos sistemas navais é fortemente dependente do preparo e da qualidade do elemento humano, responsável por sua operação e manutenção, o que leva a Marinha a ter que empregar parcela substancial do Orçamento na instrução e adestramento do seu pessoal.	Também no Rio de Janeiro, está sediada a Força de Fuzileiros da Esquadra. Esta Força, dimensionada a nível de brigada, é composta por unidades de infantaria, engenharia, artilharia, viaturas anfíbias, carros de combate, guerra eletrônica, comunicações e logística.	A Força de Fuzileiros da Esquadra, sempre que oportuno ou necessário, passa a integrar uma força-tarefa anfíbia, com capacidade de realizar assaltos, incursões e operações de retirada anfíbia.	A concentração da Esquadra no Rio de Janeiro torna-se obrigatória tendo em vista que a Marinha, de dimensões modestas, não pode pulverizar recursos destinados ao apoio dos meios disponíveis. Daí estarem concentrados nesta área os elementos vitais para a garantia da prontidão da Força, o nosso arsenal, as bases e centros de adestramento, os centros de mísseis e armas submarinas, os centros de eletrônica, de armas e de apoio a sistemas operativos, ou seja, cerca de 85% da Marinha está concentrada no Rio de Janeiro.	A Marinha mantém, em vários pontos do litoral e nas principais bacias hidrográficas, forças distritais capacitadas a realizar, dentro das respectivas áreas de responsabilidade, operações ribeirinhas, patrulhas costeiras e fluviais e proteção aos portos.	As forças distritais, costeiras e fluviais são constituídas por navios-patrulha, navios de assistência hospitalar, navios transporte de tropas, navios-tanques, monitor, rebocador de alto mar, corvetas, grupamentos de fuzileiros navais e esquadrões de helicópteros. Localizam-se em Rio Grande, no Rio Grande do Sul, no Rio de Janeiro, em Salvador, Natal, Belém, Manaus e Ladário. 	Nas sedes das forças distritais, estão posicionadas bases, estações e depósitos que atendem à necessidades daquelas forças e servem como núcleo de apoio às operações da Esquadra, quando necessário.	Diretrizes da Política de Defesa NacionalProteger a Amazônia brasileira, com o apoio de toda a sociedade e com a valorização da presença militar.Priorizar ações para desenvolver e vivificar a faixa de fronteira, em especial nas Regiões Norte e Centro-Oeste.	Atividades da Marinha No último dia 14, o Ministro José Viegas declarou estar determinado em atribuir prioridade maior à proteção da Amazônia, em conformidade a essas duas diretrizes e à hipótese de emprego alfa, que já foi mencionada.	A Marinha está presente na Amazônia continuamente desde 1868, contribuindo para preservar a soberania nacional e levando apoio de toda a sorte a populações que se acostumaram, ao longo das gerações, a ver nos navios da flotilha do Amazonas o maior, senão o único, sinal de presença do Estado na região.	Essa empreitada, mais do que centenária, ajudou a manter o senso de identidade nacional e de pertinência de ao Brasil daquelas populações. Atualmente as seguintes ações são ali desenvolvidas: operações ribeirinhas com os fuzileiros navais da região; operações de patrulha naval dos rios navegáveis; presença naval em visita aos portos dos países amazônicos; apoio às unidades do Exército situadas na fronteira; operações combinadas com o Exército e a Força Aérea - no próximo mês estará sendo realizada na Amazônia operação combinada, denominada Operação Timbó; operações conjuntas com as Marinhas da Colômbia e do Peru e operações de assistência hospitalar. 	Possuímos na Amazônia 3 capitanias dos portos, as quais têm 4 delegacias e 6 agências subordinadas. Além disso, 19 navios, 87 lanchas, 1 esquadrão de helicópteros sediado em Manaus, 1 batalhão de operações ribeirinhas sediado em Manaus e 1 grupamento de fuzileiros navais sediado em Belém.A Marinha se faz presente também nas fronteiras fluviais do Centro-Oeste, com meios navais, aeronavais e fuzileiros navais, sediados em Ladário, Mato Grosso do Sul. Em face da prioridade estabelecida de proteção da Amazônia, a Marinha necessita aumentar o número dos seus meios na região e implantar o necessário apoio logístico. O atendimento de tais necessidades depende da aprovação do seu plano de reaparelhamento e de maior aporte de recursos no orçamento anual da Força.Vejamos mais uma diretriz da política de defesa nacional. Aperfeiçoar a capacidade de comando, controle e inteligência de todos os órgãos envolvidos na defesa nacional, proporcionando-lhes condições que facilitem o processo decisório na paz e em situações de conflito.Atividades da MarinhaPara dotar o comando de operações navais com as ferramentas necessárias ao processo de tomada de decisões, foi desenvolvido o Centro de Comando do Teatro de Operações Marítimas, conhecido na Marinha pela sigla CCTOM. O CCTOM provê um quadro da situação das áreas marítimas de interesse e também das fluviais, com informações globais atualizadas sobre o tráfico marítimo, acompanhando contato suspeito de atividades irregulares e apresentando também a situação detalhada das forças navais. Para tal, conta com moderna rede de computadores, que registram, processam e apresentam a enorme massa de informações e dados recebidos das forças navais, navios mercantes, redes de estações radiogoniométricas e da diretoria de hidrografia e navegação. Essa imagem nos dá idéia da quantidade de área e do posicionamento dos navios, que informam periodicamente suas posições e intenções de movimento.A partir das informações enviadas pelos próprios navios, o sistema do Comando e Controle do Teatro de Operações Marítimas passa a acompanhá-los, como vou mostrar. Nessa projeção podemos ver como os navios mercantes de bandeira nacional têm percentual mínimo.O CCTOM desempenha também as atividades de Centro de Coordenação e de Busca e Salvamento Marítimo. Intensa área marítima, com cerca de 14.8 milhões de quilômetros quadrados no Atlântico Sul, está sob a responsabilidade do Brasil no que concerne ao serviço de busca e salvamento da vida humana no mar, conhecido pela sigla SAR, do inglês Search and Rescue. A projeção mostra a distribuição geográfica dos distritos navais pela área marítima sob a qual o Brasil tem responsabilidade SAR, fruto de acordos como a Convenção de Busca e Salvamento Marítimo, de 1979, também conhecida como Convenção de Hamburgo. Temos uma média de 110 participações por ano em casos SAR. Esse é um trabalho feito pela Força Aérea Brasileira em conjunto com a Marinha e é obrigação internacional do País.Vejamos mais algumas diretrizes da política de defesa nacional.Contribuir ativamente para construção de uma ordem internacional baseada no estado de direito, que propicia a paz universal e regional e o desenvolvimento sustentável da humanidade.Participar crescentemente dos processos internacionais relevantes de tomada de decisão.Aprimorar e aumentar a capacidade de negociação do Brasil no cenário internacional. Promover a posição brasileira favorável ao desarmamento global condicionado ao desmantelamento dos arsenais nucleares e de outras armas de destruição em massa em processo acordado multilateralmente.	Atividades da Marinha O poder naval - e isso é válido para todos os países - sempre foi eficaz instrumento da política externa dos Estados; quando convenientemente empregado, é capaz de influenciar a opinião pública e as elites dirigentes dos países alvo, reforçar laços de amizade, garantir acordos e alianças, persuadir a adoção de  ações favoráveis e dissuadir as desfavoráveis.	A eficácia do poder naval decorre de suas características de flexibilidade, permanência, mobilidade e versatilidade e da exploração da liberdade dos mares, que permite o posicionamento de forças navais em águas internacionais e a permanência, por períodos prolongados, nas proximidades de áreas críticas, para intervir quando e como necessário, sem comprometer juridicamente a soberania do país alvo.	Além disso, a Marinha participa de diversas atividades em atendimento a compromissos internacionais do País e que apóiam a política externa brasileira: participação de delegações brasileiras para assuntos relacionados com a zona de paz e cooperação do Atlântico Sul; a Convenção das Nações Unidas para os Direitos do Mar; a Organização Marítima Internacional; o Comitê Intergovernamental da Hidrovia Paraná-Paraguai; a Organização Hidrográfica Internacional; a Convenção Internacional para Prevenção da Poluição Marítima e outros. 	No que se refere à cooperação com outras Marinhas, é particularmente notável nosso entendimento com a Marinha argentina, cujo submarino Santa Cruz realizou  grande reparo no arsenal de Marinha do Rio de Janeiro. Por outro lado, as turbinas Tyne, utilizadas na proporção das nossas fragatas classe Greenhalgh, realizam manutenção no arsenal aeronaval argentino, que está capacitado para esse tipo de serviço.	Temos também um acordo de cooperação naval assinado com a Namíbia, que prevê o levantamento da plataforma continental daquele país, construção de 1 navio-patrulha e de 4 lanchas-patrulhas no Brasil e a cessão da Corveta Purus, além da formação de oficiais e praças para sua ala naval.	Mais uma diretriz da política de defesa nacional.Buscar nível de pesquisa científica, de desenvolvimento tecnológico e de capacidade de produção de modo a minimizar a dependência externa do País quanto aos recursos de natureza estratégica de interesse para sua defesa.	Atividades da MarinhaA aquisição de capacidade tecnológica autóctone no campo militar é imprescindível, tendo em vista as inúmeras restrições impostas ao acesso às chamadas tecnologias sensíveis, tais como as relacionadas com sonares, guerra eletrônica, torpedos, mísseis e propulsão nuclear.	Para o desenvolvimento de projetos científicos e tecnológicos, a Marinha optou pela adoção de parcerias com universidades de reconhecida capacidade e utilização intensiva da indústria nacional. Esse modelo tem sido muito bem sucedido e apresenta como benefício colateral o engajamento pioneiro de universidades em trabalhos ligados à pesquisa e novas tecnologias. Assim ocorreu com a engenharia naval na década de 50, com a informática nos anos 70 e mais recentemente com a pesquisa nuclear.	Pode-se afirmar que a implantação desses três campos no Brasil teve apoio, em grande parte, pela motivação e pelo interesse da Marinha. A Marinha conta com os seguintes centros e institutos de pesquisa, os quais, além de coordenar esforços junto às universidades e indústrias, desenvolvem projetos isoladamente: Instituto de Pesquisas da Marinha - IPQM, voltado para a obtenção de sistemas, equipamentos, componentes, materiais e técnicas de emprego militar, especialmente nas áreas de armas, eletrônica e química, localizado no Rio de Janeiro; Centro de Análises e Sistemas Navais - CASNAV, destinado à pesquisa operacional e à análise, engenharia, modelagem e avaliação de sistemas navais, também sediado no Rio de Janeiro. o Centro Tecnológico da Marinha, em São Paulo, responsável por projetos na área de propulsão e energia, cabendo destaque para o Programa Nuclear, do qual participam cerca de 1.500 profissionais de nível técnico e superior; e o Instituto de Estudos do Mar Almirante Paulo Moreira, localizado em Arraial do Cabo, Estado do Rio de Janeiro, que desenvolve atividades ligadas à obtenção de melhor conhecimento e eficiente utilização do mar em apoio às operações navais.	Entre as principais realizações dessas instituições, isoladamente ou em parceria, podemos citar o desenvolvimento de minas de fundeio, de influência e contato, equipamentos de guerra eletrônica, lançadores de despistadores de mísseis, transpondedores de alvo sonar, sistemas de controle tático, de controle de propulsão e de controle de avarias e simuladores táticos e de jogos de guerra.	Muitos desses itens se encontram em uso na Marinha do Brasil, tendo sido também exportados para Marinhas amigas - alguns deles, inclusive, foram desenvolvidos para modernizar nossas fragatas classe Niterói.Especificamente em relação ao Programa Nuclear, quero destacar que seus principais benefícios transcendem à Marinha. O domínio do enriquecimento de urânio, utilizando processo de ultracentrifugação desenvolvido por brasileiros no CTMSP, poderá produzir combustível nuclear para nossas usinas nucleares. Além disso, uma série de itens de natureza dual foram desenvolvidos, como giroscópios, acelerômetros, tipos especiais de aço e de fibra de carbono, tecnologia de proteção ambiental e mais de 50 tipos de válvulas passíveis de serem utilizadas em indústrias químicas e farmacêuticas, antes inexistentes no País e que hoje são aqui fabricadas. 	Ressalto que a Marinha, nos últimas anos, vem sustentando praticamente sozinha o Programa Nuclear. A transparência projetada mostra isso. Haja vista ser programa de relevância nacional, a Marinha busca convencer outros órgãos do Governo e também a classe política para que haja maior aporte de recursos que permita o cumprimento do seu cronograma; caso contrário, o Programa Nuclear corre o risco de estagnar.	Precisamos finalizar a Usina de Hexafloreto de Urânio e construir a Instalação Nuclear de Água Pressurizada, a INAP, com um protótipo de reator nuclear em terra, situado em Iperó, São Paulo. A conclusão dessas instalações é requisito fundamental para chegarmos à meta final do programa, qual seja a construção do submarino de propulsão nuclear. A operação desse submarino contribuirá decisivamente para alcançarmos a credibilidade necessária à dissuasão de atitudes hostis. Mais uma diretriz da política de defesa nacionalParticipar de operações internacionais de manutenção de paz, de acordo com os interesses nacionais.As operações de paz da ONU mais recentes, das quais a Marinha participou, foram em Moçambique, com o envio de oficiais fuzileiros navais como observadores e o transporte de contingentes do Exército e, em Angola, com um pelotão de Engenharia, uma companhia reforçada de fuzileiros e um posto avançado de saúde, além do transporte de material e parcela do pessoal do contingente do Exército.Além dessas operações, a Marinha participou ainda em outros países para acompanhar a desativação de armas químicas, realizar a varredura de minas e integrar missões de  observação.Destaco que, para ser exeqüível o envolvimento tempestivo do Brasil em operações de paz da ONU, o poder naval deve ser mantido em condições de aprestamento, tal que permitam ao Comandante Supremo rapidamente empregá-lo em apoio aos interesses brasileiros.	Mais algumas diretrizes da política de defesa nacional.Contribuir ativamente para o fortalecimento, a expansão e a solidificação da integração nacional.Atuar para manutenção de um clima de paz e cooperação ao longo das fronteiras nacionais e para solidariedade na América Latina e na região do Atlântico Sul.Intensificar o intercâmbio com a Forças Armadas das nações amigas. 	O Navio-Escola Brasil e o veleiro Cisne Branco constituem um valioso auxílio para aproximação entre as nações amigas. Contribuem também as forças navais, aeronavais e de fuzileiros navais, participando de operações conjuntas com outras marinhas, quando são visitados os portos marítimos, principalmente da América do Sul e até da África, assim como os portos fluviais estrangeiros localizados na bacia Amazônica e no rio Paraguai.	Essas operações apresentam-se como excelentes oportunidades para intercâmbio com marinhas das nações amigas, além de contribuírem para reforçar os laços de amizade e cooperação e a confiança mútua entre os países envolvidos.	Destaco as seguintes operações, regularmente feitas pela Marinha: Operação ARAEX, realizada desde 1992 com a Marinha da Argentina, talvez uma das poucas no mundo em que aviões de uma Marinha pousam e operam em navios-aeródromos de outra Marinha - os aviões argentinos operam no nosso navio-aeródromo; Operação ATLASUL, realizada com as Marinhas da África do Sul, Argentina e Uruguai; Operação Bogatun, conduzida desde 1996 com a Marinha do Chile; Operação Fraterno, iniciada em 1968 com a Marinha da Argentina. Essa operação foi iniciada em 1968, ou seja, muito antes da criação do MERCOSUL, quando as duas Marinhas já se entendiam de forma muito boa. Operação Ninfa, com a Marinha do Paraguai; Operação Unitas, realizada há mais de quarenta anos com as Marinhas da Argentina, Colômbia, Estados Unidos, Peru, Uruguai e Venezuela; Operação Amizade, com fuzileiros navais norte-americanos; e Operação VENBRAS, com a Marinha da Venezuela.	A Marinha participa ainda do controle da Área Marítima do Atlântico Sul em conjunto com as Marinhas da Argentina, Paraguai e Uruguai, que visa à preparação para o exercício do controle naval e do tráfego marítimo de interesse em períodos de crise ou conflito.	Mais uma diretriz da política de defesa nacional.Promover o conhecimento científico da região antártica e a participação ativa no processo de decisão do seu destino. Desde 1982, a Marinha conduz o Programa Antártico Brasileiro executando  diversas atividades que, a exemplo do Programa Nuclear, transcendem a própria instituição.	Neste ano, concluímos a Operação Antártica XXI, com a participação do Navio de Apoio Oceanográfico Ary Rongel. Esse navio passa cerca de 5 meses por ano na Antártica, apoiando a Estação Antártica Comandante Ferraz e com pesquisadores a bordo trabalhando em seus laboratórios.	A Marinha construiu e mantém a Estação Antártica Comandante Ferraz, que em 6 de fevereiro do próximo ano completará vinte anos. Localizada na Baía do Almirantado, na Ilha Rei George, conta atualmente com 63 módulos (alojamentos, sala de estar, biblioteca, cozinha, oficinas, paióis, laboratórios, uma pequena enfermaria e até uma sala de ginástica). Tem ainda facilidade de heliponto e 3 refúgios. É guarnecida o ano todo por militares da Marinha. No inverno, recebe 8 pesquisadores; no verão, esse número aumenta para mais de 20.	Cerca de 30 projetos científicos são conduzidos na Estação Antártica relacionados às ciências da atmosfera, da vida, da terra e geofísica da terra sólida. Em decorrência, o Brasil adquire conhecimentos sobre os fenômenos da natureza no Continente Antártico que influenciam as condições climáticas do País. A execução do programa permite também que o nosso País tenha voz ativa no foros internacionais, que decidem os destinos do Continente Antártico.	Mais duas diretrizes da política de defesa nacional.Manter a participação das Forças Armadas em ações subsidiárias que visem à integração nacional, à defesa civil e ao desenvolvimento socioeconômico do País, em harmonia com sua destinação constitucional. Fortalecer os sistemas nacionais de transporte, energia e comunicações.	Essas diretrizes vão ao encontro das atividades subsidiárias da Marinha previstas na Lei Complementar nº 97, de 1999, quais sejam: orientar e controlar a Marinha Mercante e suas atividades correlatas no que interessa à defesa nacional; prover a segurança da navegação aquaviária; contribuir para formulação e condução de políticas nacionais que digam respeito ao mar e águas interiores; implementar e fiscalizar o cumprimento de leis e regulamentos no mar e águas interiores, em coordenação com outros órgãos do Poder Executivo federal ou estadual, quando se fizer necessário, em razão de competências específicas; cooperar com o desenvolvimento nacional e da defesa civil - essa é uma determinação de caráter geral das Forças Armadas.	Pela especificidade dessas atribuições, é da competência do Comandante da Marinha o trato dos assuntos nelas contidos, ficando, para esse fim, designado legalmente como autoridade marítima. Em atendimento a essas atribuições, a Marinha conduz as seguintes atividades: provê a segurança marítima e fluvial, além de fiscalizar a legislação específica; elabora cartografia náutica e inúmeras publicações de auxílio ao navegante; dissemina avisos sobre perigos à navegação; constrói e mantém o balizamento marítimo e fluvial; aproveitando as operações de patrulha costeira e fluvial, colabora com a proteção do meio ambiente; fiscalização da pesca e  repressão ao contrabando, ao descaminho e ao narcotráfico, em apoio aos órgãos competentes do Governo; participa dos programas sociais do Governo, por exemplo, Fome Zero e Forças no Esporte; apóia as populações carentes em diversas regiões do Brasil, por meio de atendimento médico-odontológico, em especial na região Amazônica, com seus 3 navios hospitais; colabora na elaboração de diretrizes, leis e planejamentos relacionados com o poder marítimo, o qual compreende a Marinha Mercante, a pesca, os portos, a indústria naval e outros segmentos relacionados com o mar; ministra o ensino profissional marítimo, cabendo destaque para os órgãos de formação do pessoal da Marinha Mercante: o Centro de Instrução Graça Aranha, no Rio de Janeiro, e o Centro de Instrução Almirante Brás de Aguiar, em Belém; incentiva a indústria naval projetando e construindo, com a participação de estaleiros e empresas nacionais, diversos tipos de navios (fragatas, navios-escolas, corvetas, submarinos - quanto aos submarinos, o Brasil é um dos poucos países que constróem submarinos -, navios-tanques, rebocadores, navios-patrulha, navios de assistências hospitalar etc.).Atualmente, está em andamento no arsenal da Marinha do Rio de Janeiro a construção da Corveta Barroso, lançada ao mar em dezembro último, e a construção do Submarino Tikuna, o que poucos países estão capacitados a fazer. Infelizmente, os sucessivos contingenciamentos do nosso Orçamento estão afetando significativamente o andamento dessas duas obras, a Corveta Barroso e o Submarino TikunaA Marinha também exerce e mantém a Secretaria Executiva da Comissão Interministerial para os Recursos do Mar, a SECIRM, órgão responsável pela coordenação de diversos programas relacionados ao mar e de grande repercussão para o desenvolvimento nacional.Entre os programas gerenciados pela SECIRM, destaco o Programa Antártico Brasileiro, já comentado; o Programa de Levantamento da Plataforma Continental, LEPLAC, que permitirá sustentar, frente à Convenção da Jamaica, o aumento da jurisdição brasileira na plataforma continental para além das 200 milhas. Em 10 anos de trabalho, de 1987 a 1997, os navios da Diretoria de Hidrografia e Navegação, com o auxílio da PETROBRAS, coletaram cerca de 150 mil quilômetros de dados batimétricos e geofísicos, que possibilitarão, em breve, que o Brasil apresente sua proposta à Comissão de Limites da ONU. Há, ainda, o Programa de Avaliação do Potencial Sustentável de Recursos Vivos da Zona Econômica Exclusiva, Programa REVIZEE. Também para atender ao disposto na Convenção da Jamaica, este programa visa ao levantamento dos potenciais sustentáveis de captura de recursos vivos da nossa Zona Econômica Exclusiva, abrangendo uma extensão de cerca de 3,5 milhões de quilômetros quadrados. Com  os dados coletados, será possível desenvolver uma política de pesca e garantir os direitos de soberania para fins de aproveitamento, conservação e gestão dos recursos vivos da nossa Zona Econômica.Há o Programa Arquipélago, cujo propósito é desenvolver pesquisas científicas no Arquipélago de São Pedro e São Paulo, localizado a cerca de mil quilômetros do litoral do Rio Grande do Norte, contribuindo também para sustentar o direito do Brasil à Zona Econômica Exclusiva em torno desse arquipélago. É local bastante rico em pescado. Em 1998, foi inaugurada uma estação científica no arquipélago e, desde então, com o apoio da Marinha, é ocupada permanentemente com 4 pesquisadores, com revezamento a cada 15 dias. Essa pequena construção é apoiada por um sistema de amortecedores, porque existem ali movimentos sismológicos. 	Todos esses programas transcendem à Marinha; ou seja, a Marinha também necessitaria ter aporte de recursos adicionais para continuar desenvolvendo tais projetos. 	Diretriz da Política de Defesa NacionalSensibilizar e esclarecer a opinião pública, com vistas a criar e conservar uma mentalidade de defesa nacional, por meio do incentivo ao civismo e à dedicação à Pátria.Nossas organizações militares, em diversas regiões do País, conduzem as chamadas Operações de Assistência Cívico-Social, a ACISO. Essas operações proporcionam às comunidades carentes assistência médico-odontológica, educação cívica, atividades esportivas e programas de conscientização sobre a importância do mar para o cidadão e o País. Isso é feito inclusive aqui em Brasília, local bastante afastado do mar.	Mais uma diretriz da Política de Defesa Nacional.Aprimorar o sistema de mobilização para atender as necessidades do País, quando compelido a se envolver em conflito armado. 	Na área de pessoal, o elevado nível de profissionalização necessária à operação dos equipamentos e sistemas navais faz com que o emprego de conscritos represente parcela irrelevante do nosso pessoal, constituído, na maioria, por voluntários que procuram seguir a carreira na Marinha. A convocação de reservistas, em caso de mobilização, será somente para  o guarnecimento de forças distritais e organizações de apoio em terra, liberando o pessoal da ativa, hoje naquelas unidades, para guarnecer as unidades de combate.Na área de material, poucos navios mercantes têm utilidade como navios de guerras, e assim mesmo limitados a atuar como navios de apoio. A área de serviços, contudo, apresenta perspectivas de uso real, sendo possível, por exemplo, usar as facilidades de saúde disponíveis no País e incrementar a reparação de navios nas áreas de estrutura, propulsão e sistemas auxiliares, com a participação da indústria naval privada.	Outra diretriz da Política de Defesa Nacional. 	Garantir recursos suficientes e contínuos que proporcionem condições eficazes de preparo das Forças Armadas e demais órgãos envolvidos na defesa nacional.A decisão quanto ao nível de recursos a serem alocados para as Forças Armadas é essencialmente política. Assim, a Marinha tem-se esforçado para assessorar as elites políticas do País, juntamente com o Ministério da Defesa, quanto à importância da Marinha na garantia dos objetivos nacionais e suas necessidades. 	A manutenção e o adestramento da força naval, a presença na Amazônia e a sua proteção; o permanente patrulhamento no nosso extenso espaço econômico marítimo; o levantamento hidrográfico e oceanográfico da costa e da plataforma continental brasileira; a garantia da segurança da navegação e a salvaguarda da vida humana no mar; as operações internacionais com países amigos e de manutenção da paz; o Programa Antártico; o Programa Nuclear, todas essas atividades e muitas outras, cotidianas e silenciosas, requerem recursos. 	O fato é que a Marinha depende e é especialmente sensível às alterações do plano orçamentário. Infelizmente, nestes últimos anos, formou-se um quadro de disponibilidades declinantes de recursos para custeio e investimentos, correspondentes à rubrica Outros Custeios e Capital - OCC, com reflexos negativos para o poder naval brasileiro.	Apresentarei alguns gráficos e tabelas para melhor ilustrar a dimensão do problema. Esse gráfico apresenta a constituição básica do orçamento da Marinha. Nele podem ser visualizadas suas principais parcelas - pessoal, dívida e Outros Custeios e Capital - OCC. A Marinha depende basicamente da rubrica OCC para manter-se e preparar-se para o futuro. A seguir é mostrada a tendência de declínio dos últimos anos do limite máximo estabelecido pelo Governo para a rubrica OCC, na proposta de lei orçamentária anual.Esta tabela mostra o processo evolutivo das propostas orçamentárias da Marinha a partir de 1999. A primeira coluna mostra as necessidades levantadas pelos diversos setores da Marinha; a segunda, proposta de LOA. A Marinha, já consciente de que é difícil obter o que ela precisa, faz proposta bem mais baixa. A terceira coluna é a lei orçamentária aprovada no Congresso. Depois, fomos contingenciados. 	Observem as sensíveis reduções da LOA aprovada, fruto dos contingenciamentos, especialmente mais severos em 2002 e no corrente ano. A diferença entre as necessidades e o que realmente é alocado é considerável. 	Esse último slide mostra os estágios da evolução do projeto da lei orçamentária de 2003. Podemos comparar as necessidades da Marinha, o que foi aprovado na LOA e o que realmente está sendo liberado para 2003. Podemos até notar que aqui, no Congresso, a lei orçamentária, no que se refere à Marinha, foi ampliada de 942 milhões de reais para 1,16 bilhão de reais.	Outro fator que influi muito negativamente sobre a rubrica OCC é o peso do conjunto dos diversos encargos sociais que vêm sendo compulsoriamente custeados por recursos que deveriam ser destinados ao custeio e investimentos da Marinha. Ao longo dos anos, várias despesas pagas pela rubrica de pessoal foram transferidas para a rubrica OCC. Essa tabela mostra as parcelas orçamentárias da Marinha para cobrir as despesas legais compulsórias de caráter social. Neste ano, praticamente 40% dos recursos de OCC irão para Encargos Sociais. Esses dados oferecem uma idéia das crescentes dificuldades da Marinha na obtenção dos recursos. Os limites orçamentários estabelecidos vêm imobilizando os nossos meios em níveis sem precedentes, obrigando a Força a cortar despesas essenciais, até mesmo para a normalidade da vida da instituição, não obstante os esforços da administração naval em racionalizar gastos.	Nossa principal ferramenta de gerenciamento de recursos financeiros é o Plano Diretor. Trata-se de instrumento que engloba as atividades em andamento e envolve todos os níveis da administração naval. Qualquer despesa, para ser autorizada, deve ser planejada e passar por um extenso processo de avaliação frente às demais prioridades - sistema que a Marinha utiliza há 40 anos. 	Quero ainda ressaltar que tem sido dada baixa em alguns navios. Essas baixas refletem a preocupação de se evitar que os recursos de manutenção sejam desperdiçados em unidades que apresentem razão custo/benefício não compensadora. Esta tabela apresenta os navios que deram baixa e os que foram incorporados a partir de 1999 até hoje; ou seja, em um período de 4 anos, a Marinha deu baixa em 12 navios, pôs 3 em reserva e incorporou 8. 	Por outro lado, a Marinha reformulou seu Programa de Reaparelhamento, considerando as necessidades estratégicas e as limitações orçamentárias do País. Esse programa está sendo encaminhado ao Ministro da Defesa - isso será feito nos próximos dias -, a quem caberá obter a aprovação do Presidente da República. É um programa de longo prazo, de 2004 a 2019, subdividido em 4 planos parciais de obtenção e modernização que coincidem com os períodos dos Planos Plurianuais do Governo, os PPA. A Marinha tentará a inclusão do primeiro plano parcial de obtenção no PPA 2004/2007. 	O  Programa de Reaparelhamento da Marinha dá ênfase à nacionalização dos meios, estimula condições para fabricação, pela indústria brasileira, de materiais de natureza militar e civil, passíveis inclusive de exportação. O reaquecimento da indústria naval e de um sem-número de setores que para ela geram insumos aumentará a oferta de empregos e trará reflexos positivos para a economia nacional como um todo. Porém, o mais importante é que ele evitará a descontinuidade do poder naval brasileiro, conciliando incorporações com a previsão de baixas, sem ampliar o inventário atual de meios. 	Este slide mostra apenas um exemplo de portfolio que estamos fazendo do novo Programa de Reaparelhamento da Marinha: aparece uma fotografia do meio e a descrição do tipo de tarefas em que esse meio é empregado. No caso específico dos navios-patrulha, podemos ver que hoje temos 28 unidades: 12 darão baixa até 2019. E o programa prevê a construção de 9 unidades, ou seja, a Marinha não está ampliando o número de seus meios.	Assim, Srs. Deputados, eu poderia arriscar-me a dizer que o poder naval de 2019 está sendo determinado nos dias de hoje.	Como já abusei bastante da compreensão da Sra. Presidenta e dos Srs. Deputados, vou passar às minhas palavras finais.	Chegando ao final desta exposição, quero reiterar nossa apreensão com aprestamentos do poder naval em face do atual quadro orçamentário. Necessitamos de mais recursos para manutenção e adestramento da Força, de maneira a não comprometer sua capacidade em cumprir suas atribuições legais. No século XXI, não bastará apenas o esforço de se fazer o melhor possível com o que se tem. O distanciamento do Estado da arte nos sistemas de combate deixará sem alternativas e sem qualquer chance os menos preparados, os tecnologicamente defasados.	O Programa de Reaparelhamento da Marinha, envolvendo projetos e construção de navios e sistemas de combate de alta tecnologia, é um programa de longo prazo que demanda a inserção de parcelas orçamentárias específicas, previstas nos planos plurianuais. Só assim pode-se assegurar o aprestamento das forças navais, aeronavais e de fuzileiros navais.	Apesar de todas as dificuldades, nossa postura ainda é de confiança; confiança estimulada pelos progressos já alcançados, afinal, somos uma Marinha capaz de operar uma força naval nuclear em porta-aviões, com aviação de asa fixa embarcada, que já domina a tecnologia inerente ao ciclo de combustível para a propulsão nuclear, e capaz de construir seus próprios meios, inclusive submarinos.	São avanços que conferem credibilidade ao País em termos de defesa; avanços que contribuem para o poder dissuasório nacional e respaldam a postura estratégica formulada na nossa política de defesa. Entretanto, são avanços que, para serem preservados, necessitarão da vontade e da determinação da sociedade brasileira e de seus representantes. Contamos com o apoio político desta ilustre Comissão para ampliar as parcelas de recursos destinados à Marinha.	Quero cumprimentá-la, Sra. Presidenta, pela iniciativa de nos convidar para apresentar à Comissão de Relação Exteriores e de Defesa Nacional as principais atribuições constitucionais e legais da nossa Marinha e as dificuldades que ora encontramos para poder bem cumpri-las.	Antes de colocar-me à disposição de V.Exas. para qualquer questão que considerem pertinentes suscitar, devo pedir mais paciência à platéia, por mais 3 minutos aproximadamente, porque passaremos um pequeno vídeo sobre a Marinha.Nesse filme mostramos as capacidades operacionais que adquirimos, das quais nos orgulhamos e que não podemos perder - ele mostra também aviões argentinos operando em nossos navios-aeródromos. Quero chamar a atenção para a emocionante cena que mostra a vibração de nossos operários e de nossos engenheiros durante a solenidade de lançamento ao mar da Corveta Barroso, no Arsenal de Marinha, no Rio de Janeiro.(Exibição de vídeo.) A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Agradecemos ao Almirante-de-Esquadra e Comandante da Marinha Roberto de Guimarães Carvalho a exposição.	Passo a palavra ao primeiro inscrito, Deputado João Matos. O SR. DEPUTADO JOÃO MATOS - Obrigado, Sra. Presidenta, a quem cumprimento pelo convite formulado ao Almirante Roberto de Guimarães Carvalho e também pelos trabalhos realizados nesta Comissão.	Peço desculpas ao Almirante pela troca que, às vezes, fazemos entre Almirante, Comandante e outras titulações, uma vez que, no nosso dia-a-dia, são títulos menos usados.	Sr. Almirante, temos acompanhado, mesmo que à distância, mas com intensidade menos adequada a um Parlamentar, as atividades da Marinha Brasileira e também as dificuldades enfrentadas, fruto sobretudo dos contingenciamentos impostos aos seus orçamentos nos últimos anos, tal como virou prática neste País.	Sabemos dos avanços e das conquistas e, como disse, também das dificuldades da Marinha. Recentemente, estive presente em local onde se desenvolve um dos programas da Marinha Brasileira, o PROANTAR. Pude sentir de perto o quanto é importante para o Brasil nossa presença na Antártica por meio da Estação Comandante Ferraz. Embora não com a extensão e a dimensão de que V.Exa. é capaz, apenas como Parlamentar e como geógrafo, pude avaliar a importância dessa Estação - e a dos estudos lá desenvolvidos por nossos pesquisadores, estudos que têm conseqüências sobre o nosso cotidiano - não só para marcar a presença brasileira no continente antártico, mas também para garantir ao Brasil voz ativa nos fóruns de debates que discutem e decidem sobre aquele continente. Enfim, não são poucos os feitos que o Brasil, por meio da Marinha e do PROANTAR, tem conseguido.	Sr. Almirante, V.Exa. já nos relatou algumas das dificuldades, entre a quais a maior é a orçamentária. Para que os Deputados desta Comissão e outros que hoje nela marcam presença tenham idéia das dificuldades orçamentárias enfrentadas pelo PROANTAR, peço a V.Exa. que nos diga qual o montante de recursos necessários para a previsão de despesas e qual a receita orçamentária destinada ao PROANTAR para o presente ano.Outras perguntas que pensei em fazer no ato de minha inscrição foram respondidas durante a muito competente, objetiva e abrangente exposição proferida por V.Exa. Concluo - até porque, com a sua permissão e a dos demais membros, deverei dirigir-me à Comissão de Educação, onde apresentarei relatório sobre projeto de lei - cumprimentando mais uma vez V.Exa. pelos feitos da Marinha e pelo programa que conheci mais de perto, levando-lhe pessoalmente os agradecimentos pela oportunidade que tivemos.A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Antes de passar a palavra ao Sr. Almirante, comunico à Comissão que terei de retirar-me para encontrar o Presidente da Casa. Solicito à Vice-Presidenta, Deputada Maninha, que assuma a presidência dos trabalhos. Estarei de volta assim que possível.Com a palavra o Almirante Roberto de Guimarães Carvalho.O SR. ROBERTO DE GUIMARÃES CARVALHO - Deputado João Matos, agradeço suas palavras e ressalto o prazer que teve a Marinha em recebê-lo como visitante na Antártica.Quanto a sua pergunta, não me arriscaria a mencionar valores neste momento. Assumo, contudo, o compromisso de que minha assessoria encaminhará a V.Exa., rapidamente, esses dados numéricos.O que procurei dizer durante a exposição foi que a Operação Antártica já conta com a ajuda de uma série de órgãos, Ministérios etc. O que estamos pleiteando é o aumento desse valor, porque o que se faz na Antártica não é exclusivo da Marinha, é de todo o País, e envolve os Ministérios da Educação; do Meio Ambiente; da Agricultura, Pecuária e Abastecimento; da Ciência e Tecnologia e de Minas e Energia; e a PETROBRAS. 	Entendemos que outros Ministérios também devem ter suas agruras orçamentárias, mas tenho de tentar defender o da Marinha. E já estamos tentando fazer isso, mantendo contato com outros Ministérios e órgãos, para saber se eles podem fazer um aporte maior de recursos, ou de combustível, para que a Marinha tenha a sua parte aliviada.	A Marinha praticamente só emprega o navio Ary Rongel nas operações da Antártica. Ele passa lá 5 meses. Quando volta, entra em reparo, para se preparar para a próxima viagem, porque não pode ter problema quando estiver lá. Isso tudo é bancado pelo orçamento da Marinha. Por isso, estamos tentando obter aportes adicionais.	A minha assessoria parlamentar vai entregar a V.Exa. os valores previstos para este ano e a ajuda suplementar de que a Marinha está tentando dispor.	Mais uma vez, muito obrigado pela oportunidade. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Maninha) - Com a palavra o Deputado Neiva Moreira. O SR. DEPUTADO NEIVA MOREIRA - Sr. Comandante, felicito-o por seu relatório. Trata-se de documento extraordinário, para se ler e meditar, e saber o que se pode fazer no âmbito do Congresso para solução desses grandes problemas. Verifica-se que a Marinha está muito presente em tudo aquilo que foi desenvolvimento em nosso País e em defesa da sua soberania.	Também estive na Antártica. Emocionei-me profundamente. Não pude descer do helicóptero, porque havia uma forte tempestade. Mas emocionei-me ao ver aquele grupo admirável de cientistas e o pessoal da Marinha, naquele mundo extremamente distante, envolvidos pela bandeira do Brasil, na porta da estação, onde não pudemos descer.	Estou muito preocupado com o problema do distanciamento da grande experiência referente à notável presença da Marinha no programa nuclear, em São Paulo, e a realidade brasileira. Quando verificamos os resultados para o País da presença dessa estação e desse trabalho, acho que não podemos chamar aquilo apenas de uma iniciativa para construir um submarino nuclear. É muito mais do que isso. Quando se conhece um pouco o que está sendo feito, acaba-se a dúvida sobre o ingresso do Brasil no que há de mais importante e de mais desenvolvido da questão nuclear. Pessoalmente, vou me envolver muito nesse problema - já estava preocupado com ele -, porque ele é o instrumento mais importante que temos no Brasil para marcar nossa presença no mundo nuclear.	Estive na África, onde visitei Namíbia, Angola e Moçambique, além da África do Sul, quando da independência da Namíbia. Existia a preocupação na Namíbia em fazer um acordo com o Brasil para desenvolvimento de sua Marinha, o que provocou inveja e criou dificuldades políticas em toda a região - estimulada por interesses norte-americanos ou europeus -, pelo fato de o Brasil, pela primeira vez, ajudar a fortalecer a Marinha de um país africano.	Também em Angola notei a presença da Marinha por todo lado, naquele esforço formidável de independência, o que já custou ao povo angolano mais de 1 milhão de vidas. Hoje, felizmente, caminham na direção da paz. Não tenho dúvida nenhuma de que, em 5 anos, 10 anos, Angola será um dos países mais importantes da África.	Solicito ao Sr. Comandante informações sobre o aparelhamento naval da Namíbia e também a presença da nossa Marinha em Angola, visando solucionar alguns problemas do pós-guerra. O SR. ROBERTO DE GUIMARÃES CARVALHO - Muito obrigado, Deputado Neiva Moreira, pelas preocupações com o Programa Nuclear.	Disse V.Exa. que se emocionou quando esteve na Antártica. Não conheço nenhum brasileiro que, depois de visitar nosso projeto nuclear, também não saia de lá emocionado com o que os brasileiros estão fazendo.	Quanto à nossa aproximação com Angola, em especial, hoje é praticamente nula. Na minha viagem de guarda-marinha, estive em Angola. A guerra civil pela independência estava no seu início. Nossa aproximação com Angola realmente é pequena.	Com a Namíbia, nossa aproximação é mais intensa. Há alguns anos, desde a independência daquele país, formamos pessoal - oficiais e praças - para constituir o futuro contingente humano da ala naval namibiana. Há jovens namibianos na Escola Naval e nos nossos centros de formação de praças.	A primeira carta náutica do Porto de Walvis Bay está sendo feita por nossa Diretoria de Geografia e Navegação, através da ENGEPRON, empresa vinculada à Marinha. Trabalhamos com essa empresa no processo de fazer o levantamento da plataforma continental da Namíbia - como apresentamos aqui. O Brasil praticamente já a concluiu - só falta apresentar esse trabalho à Comissão de Limites da ONU. A Marinha, com a ENGEPRON, está envolvida nesse processo de levantamento da plataforma continental. Recentemente, colocamos uma corveta nossa, um modelo mais antigo, na situação de navio em reserva, para ser doada para o poder naval da Namíbia. Esse processo já tramitou e foi aprovado na Câmara dos Deputados - só não tenho certeza se já foi aprovado no Senado Federal. Esse navio terá de sofrer reparos. Também estão sendo construídos navios-patrulha e 4 lanchas, se não me engano, no Estaleiro INACE, em Fortaleza. Como disse, está em andamento o levantamento da plataforma continental da Namíbia, assunto gerenciado e intermediado pela ENGEPRON.	O início desse processo foi a custo zero para a Namíbia, mas chegou-se a um ponto, possivelmente fruto desse histórico de queda orçamentária, em que nossa Marinha disse que não podia mais ficar sozinha arcando com todos os custos daquele projeto. Então, a partir de 1998 ou 1999, a Namíbia passou a arcar com os custos de formação de pessoal e o futuro reparo dessa corveta. Quer dizer, não funcionou muito suavemente o ressarcimento desses serviços que prestamos à Namíbia.	Não sei se esclareci suas dúvidas. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Maninha) - Obrigada, Deputado.	Como sugestão ao Plenário, para sermos mais rápidos, vamos fazer três intervenções, para, em seguida, o Almirante respondê-las.	O próximo a falar seria o Deputado Arlindo Chinaglia, mas S.Exa. não está presente.	Concedo a palavra ao Deputado Jair Bolsonaro, do PTB. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Comandante, é uma satisfação recebê-lo nesta Comissão.	O verdadeiro campo de provas no Brasil é o Congresso Nacional. Todo mundo atira em cima desta Casa.	Agora de manhã, o Arnaldo Jabour acabou de declarar em rede nacional, na CBN, que os ladrões da Previdência são os que querem votar contra a reforma da Previdência. Ou seja, acabei de ser rotulado como ladrão na rádio CBN. Essa reforma, como está sendo proposta, terá reflexo direto sobre os homens os quais V.Exa. comanda no momento. Caso viermos a ficar fora da reforma de que trata a PEC nº 40, se passar para o servidor civil e para a Polícia Militar - puxando para o debate o Cel. Fraga -, por medida provisória ou lei complementar, seremos incluídos lá de uma maneira ou de outra.	Sobre a pergunta que lhe farei, devo reconhecer que talvez V.Exa. tenha dificuldade em respondê-la. Todos clamam ao Congresso por recursos. No caso das Forças Armadas, esse recurso já vem praticamente carimbado do Executivo. Não digo a Marinha, mas o Ministério da Defesa, com a equipe de V.Exa. que está lá, tem trabalhado junto com o Executivo para que esse orçamento chegue engordado aqui?	Sabemos que o que vai mexer com a segurança, com as Forças Armadas, com a soberania nacional, não são apenas milhões de reais, são bilhões de reais, e nós não temos tido capacidade de nos mobilizar nesse sentido. Cada um de nós tem aqui, no máximo, 2 milhões de reais para tentar incluir numa emenda ao longo da elaboração do Orçamento. Depois, temos de votar com o Governo - tínhamos de votar com o Governo anterior e vamos ter de votar com o novo -, se quisermos liberar esses recursos. Para mexer com bilhões, Sr. Comandante, o Orçamento tinha de ser modificado no Executivo. Fala-se muito em democracia, mas o Orçamento não é nada democrático.	Pergunto a V.Exa.: não seria mais producente trabalhar diretamente com o Executivo do que com o Legislativo e elaborar um orçamento ao menos razoável para nossa Marinha? A SRA. PRESIDENTA (Deputada Maninha) - Deputado Marcos de Jesus. O SR. DEPUTADO MARCOS DE JESUS - Sr. Comandante, agradeço a V.Exa. a presença nesta Comissão. Estamos à disposição.	Meu pai foi oficial da Marinha, onde trabalhou 54 anos. Há um fato que me preocupa muito: a manutenção de todos os equipamentos utilizados pela Marinha de Guerra.	Há pouco tempo, li um relatório sobre os caças da Força Aérea Brasileira. Eles não estavam recebendo a devida manutenção, e, há pouco tempo, soubemos da queda de um avião de treinamento no Rio Grande do Sul.	Pergunto a V.Exa.: como está hoje a manutenção dos equipamentos da nossa esquadra? Quando se trata de Marinha, Exército e Aeronáutica, temos de pensar em segurança nacional. Precisamos ter um carinho especial com essas 3 Forças, porque se de repente tivermos que entrar numa guerra - esperamos em Deus que isso nunca ocorra -, qual será nossa real situação? Quando se faz o seguro de um carro - já abordei esse assunto ano passado - não imaginamos ou esperamos um acidente, uma avaria qualquer que o seguro vai cobrir; fazemos o seguro como uma prevenção.	Então, devemos nos precaver, procurando, da melhor forma possível, arregimentar recursos para que essas 3 Forças, especialmente a Marinha, recebam todos os tipos de equipamentos e a devida manutenção, para que não aconteçam falhas.	Quanto seria o montante necessário para dar essa cobertura? O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Deputada Maninha, peço licença ao Comandante, porque marquei uma entrevista com a Rádio Bandeirantes, ao meio-dia, sobre a previdência. Em seguida, retornarei à Comissão. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Maninha) - Pois não. 	O próximo seria o Deputado Moreira Franco, mas S.Exa. não está presente.	Com a palavra o Deputado Thomaz Nonô. O SR. DEPUTADO JOSÉ THOMAZ NONÔ - Sr. Comandante, quero, em primeiro lugar, felicitar V.Exa. pela exposição - foi uma exposição exaustiva, abrangente, clara, didática, comprida, densa e propiciadora de uma reflexão - e cumprimentar a Marinha, porque, com essa dotação orçamentária, para mim, é um milagre que ela navegue, é um milagre que ela se mantenha.	Tenho com a Arma uma vinculação muito antiga. Tenho orgulho de dizer que estive em um porta-aviões. Já almocei no Tapajós, já fui duas vezes ao Pólo, conheço o trabalho admirável que a Arma faz pelo País. Mais admirável do que o trabalho da Arma, só o seu não reconhecimento pelo Poder Central. Não faço aqui uma crítica específica ao Governo Lula, ao qual faço oposição, mas a todos os governos anteriores.	É constrangedor ver nesse exercício de 2003, a mágica sutil pela qual 2 bilhões e 842 milhões se transformam em 722 milhões de reais. É uma mágica, é uma subtração de 70%, e é impossível para qualquer cidadão, para qualquer ente privado ou público, sobreviver quando se reduz a sua disponibilidade de recursos a um terço daquilo que é a sua pretensão original.	Essa é a primeira consideração que faço. Implícita a essa crítica o elogio, porque conheço o trabalho da Marinha, primeiro na questão do tratamento, extremamente isento e sério, das suas próprias propostas Orçamentárias. E aqui, aquilo que é um êxito funcional, talvez seja um equívoco político. Se a Marinha talvez inflasse a sua proposta orçamentária original... Como os homens da área do planejamento são exímios alfaiates, todos eles, os de esquerda, os de direita, e os de centro, os civis e os militares, têm habilidade de cortar coisas fantasticamente. Se apresentarmos um terno para um homem de 2,10 metros de altura, talvez um de 1,70 saia convenientemente vestido. Os profissionais sérios e honestos, entretanto, pedem aquilo que na realidade necessitam e - lamentavelmente, o corte é uniforme - levam roupas de anão.	Sr. Comandante, eu vim de Ferraz agora, pela segunda vez. Da primeira vez, não consegui chegar lá, em 1996, e desta vez conseguimos. É algo admirável, é uma exaltação da nacionalidade. Quem fala não é um Deputado ufanista, é a constatação da realidade.	E aqui vai um primeiro enfoque para reflexão de V.Exa. Eu acho que nós temos de distinguir, inclusive orçamentariamente, aquilo que são funções específicas da Marinha daquilo que ouvi implícito na exposição de V.Exa., as atividades de interesse nacional. Não é justo que a Marinha arque com o custo do desenvolvimento do Programa Nuclear, porque o Programa Nuclear não é e nunca foi da Marinha. É do País.	Quando se desenvolve um reator nuclear, quando se tenta perseguir a construção de um submarino nuclear, toda a tecnologia do processo irá beneficiar inequivocamente setores da iniciativa privada ou setores governamentais, gera emprego, envolve entidades financeiras. Enfim, é uma atividade plural.	Quando se está no Pólo, evidentemente não está por lazer, até porque aquilo não é um lugar muito adequado para o lazer; talvez propício à meditação, mas, sem dúvida alguma, absolutamente hostil ao convívio humano. O que se está fazendo ali? Pesquisa em física, em química, em biologia, que são, vamos dizer, atividades que poderão propiciar ganhos expressivos à sociedade civil. A Marinha se presta a ser o condutor dessas coisas, e é justo que seja devidamente remunerada.	Acho admirável o mapeamento, o levantamento ecobatimétrico - eu sou pescador, sou mestre amador, gosto do mar também - que se faz. Imagino o trabalho de 10 anos, V.Exa. deixou isso bem claro, para se mapear a plataforma, a nossa zona de influência. Quem vai lucrar com isso? Lembro-me da PETROBRAS, obviamente, a primeira beneficiária desse tipo de procedimento. O levantamento dos recursos vivos, a delimitação em torno dos Arquipélagos São Pedro e São Paulo, vai permitir que possamos ter a possibilidade de explorar convenientemente a fauna Marinha. Então são leques de coisas que precisam ser demonstrados com clareza, e junto-me à voz dos que me antecederam, intragovernamentalmente.	Já renunciei quatro vezes à Comissão de Orçamento. Nomeiam e eu saio de lá, porque acho que é uma Comissão realmente enternecedora, carinhosa, mas enquanto tivermos contingenciamento, orçamento é ficção. Para a Marinha, para a Aeronáutica, para o Exército, para a Casa Civil, para o Fome Zero, para qualquer coisa, faz-se um esforço brutal, dá-se uma dotação orçamentária de 2 milhões de reais, ela se transforma em 700 mil, e dos 700 mil são liberados 10 mil reais. Então, isso é uma ficção, e eu já passei da idade de dedicar-me a exercícios meramente literários.	Cumprimento V.Exa. pela clareza dos fatos expostos, do que eu sou testemunha é absolutamente verdadeiro, e a Marinha pelo exercício mágico - repito - dessa multiplicação de pessoal e recursos humanos. Não há entidade no mundo que sobreviva com um OCC de 15%. Isso é uma inequação, e tanto o é que a Marinha tem setenta e tantos por cento com despesa de pessoal quando a Constituição manda. Por exemplo, no caso de Estado, União e Município, se fôssemos considerar o paralelo, que essa despesa não ultrapasse metade da receita ou, às vezes, menos.	Então, é um prodígio. E esse prodígio sempre teve e vai continuar tendo respaldo desta Comissão, que é parceira da Marinha e tem subscrito emendas de bancada, emendas de Comissão, enfim, tem procurado ajudar na medida do possível, mas a ação intragovernamental é fundamental.	Quando aprovamos - digo aos Deputados mais novos - a criação do Ministério da Defesa, que foi difícil para todos os parceiros envolvidos no projeto, aventava-se como positiva - e disse isso ao Ministro da Defesa, nosso Embaixador José Viegas - a possibilidade de, mediante o comando unificado e o tratamento mais adequado das questões, talvez evitarmos superposições de despesas e elaborarmos proposta orçamentária mais densa, mais consistente, mais justa para as Forças Armadas, para permitir que essas questões sejam desenvolvidas.	Até agora, o gráfico de V.Exa. me demonstra que isso não foi atingido. Quer dizer, depois dos contingenciamentos, de 1999 para cá, foi menos 11%, menos 10%, menos 26%, e agora vamos a menos 30%. Nessa marcha, a Marinha afunda, e vamos fazer o possível e o impossível para que isso não aconteça.	Sei que as questões militares são mais delicadas, porque os comandantes das Armas, por sua própria formação, têm na disciplina o seu mais alto valor. O respeito à hierarquia é infinitamente exacerbado nas corporações castrenses e absolutamente não observado nas corporações parlamentares, graças a Deus. Aqui os Deputados não têm chefe, não têm comandante, não têm regulamento, e quando têm infringem todo o santo dia. Então, ressalto a necessidade de evitarmos que isso aconteça.	No Orçamento do ano passado, o Ministério do Meio Ambiente, salvo engano, aportou 1 milhão de reais para a Marinha para socorrer o Ferraz, socorrer o Programa Antártico Brasileiro, exemplo salutar, mas a iniciativa privada deixa a desejar. A PETROBRAS tem de aportar mais, porque, inclusive, é empresa com participação acionária majoritária da sociedade brasileira. E as empresas privadas, não sei bem como, podem trabalhar nessa linha.	Por exemplo, a Marinha precisa acabar a usina de hexafloreto de urânio e fazer a sua instalação de água pressurizada, com essas dotações orçamentárias, Sr. Comandante. Perseguimos isso como um goal, como uma meta a ser alcançada, mas tenho medo de morrer antes de ver isso devidamente concretizado.	E se a frustração é minha como civil, como espectador, posso imaginar o que não será para V.Exa., para seus companheiros de almirantado, que têm conhecimento disso muito mais especificamente e clareza absoluta do crime que se perpetra contra a Nação, jogando fora, deixando ficar obsoleto o Programa Nuclear Brasileiro.	Sra. Presidenta, é um absurdo um soldador de submarino, profissional altamente qualificado, ganhar, no mercado, 7 mil reais por mês. Na Marinha, não sei quanto ele ganha, mil e poucos, mas, com o seu patriotismo, ainda fica lá. E estamos colocando esse pessoal para fora.	Gastamos uma fortuna para treinar físicos, treinar membros civis e militares para compreender esse domínio difícil da tecnologia nuclear, e essas pessoas vão para o mercado quando entendem que é impossível trabalhar naquilo para o qual se prepararam a vida inteira.	Então, Sr. Comandante, estamos aqui para servir de caixa de ressonância, com a irreverência, com a falta de disciplina, mas com um patriotismo absolutamente igual ao de V.Exa. Estamos às ordens para torpedear aqueles que nos torpedeiam, para afundar aqueles que não entendem a grandeza da missão, para invadir e conquistar as cabeças blindadas do Governo, que não conseguem entender a magnitude do que estamos discutindo.	Na realidade, não tenho perguntas específicas a V.Exa. Na oportunidade cumprimento a Arma que honra o Brasil há mais de um século.	Era o que tinha a dizer. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Com a palavra o Sr. Comandante Roberto de Guimarães Carvalho. O SR. ROBERTO DE GUIMARÃES CARVALHO - Vou inverter a ordem das respostas e agradecer ao Deputado José Thomaz Nonô as palavras.	O Deputado Marcos de Jesus perguntou sobre a situação atual de manutenção da Força. Respondo a S.Exa. que a situação não é boa. O que vem acontecendo nos últimos anos? Temos um programa de manutenção, o qual dimensionamos em face de determinado valor orçamentário, que, quando reduzido, ou diminuímos o vulto da obra, ou adiamos, ou cancelamos a obra. Isso vem sendo feito já há alguns anos. Então, a situação de manutenção dos meios da Marinha hoje não é boa, está longe de ser aquela que gostaríamos que fosse.	Apenas tranqüilizaria V.Exa. que mencionou a queda de um avião no mês passado, talvez devido a esse tipo de problema. Tenho certeza de que a Força Aérea é igual à Marinha. Se a aeronave não estiver em boas condições, ela não decola. Pode ser que a falta de recursos impeça uma aeronave de decolar, mas a aeronave, em princípio, não cai por falta de recursos, ela só decola se estiver apta para tal. Espero ter respondido todo o seu questionamento.	Quanto à pergunta do Deputado Bolsonaro, que infelizmente teve de ausentar-se, a Marinha tenta apresentar esses pleitos, todas essas dificuldades ao Executivo, ao Ministério da Defesa e à Comissão de Defesa Nacional. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Com a palavra o Deputado Fernando Gabeira. O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Almirante, inicialmente, agradeço a V.Exa. a presença nesta Comissão. Estamos muito interessados em todo o processo aqui discutido, e aproveito para fazer duas perguntas.	Sentimos que o mar, além da Marinha, está sendo muito desgastado. Uma revista americana, nesta semana, publicou um artigo mostrando que os estoques de marlim, de atum e de peixe-espada já caíram a 10% do seu nível histórico, e vemos uma série de problemas acontecendo.	Recentemente, vi o desastre do Prestige, na Espanha, que apresentou uma série de problemas, como um porto livre, onde os navios vão e não são inspecionados adequadamente; a inexistência de navios com casco duplo, trazendo petróleo; os desastres; as bandeiras de conveniência, que não sabemos de quem, porque por meio delas muito tem acontecido.	Tendo nós, no mar, interesse muito presente da Marinha, do Meio Ambiente, da Secretaria de Pesca, do Ministério dos Transportes, do Ministério do Turismo - uma vez que o setor que mais cresce no turismo atualmente é de transatlânticos - e do Ministério da Justiça, pois há o problema de contrabando, do tráfico de drogas, não seria o momento de criar-se uma Comissão de Governância do Mar, estimulada pela Marinha, podendo até por ela ser presidida, que pudesse articular todos esses problemas e oferecer política para a governança do oceano no Brasil, evidentemente relacionada a essa questão, como vem sendo feito em outros países?	Há algum tempo, em conversa com pescadores e com todos os setores responsáveis, tem surgido a idéia de uma Guarda Marinha. Sempre que ela surge ficamos em dúvida sobre como a Marinha veria a existência de uma guarda que pudesse cuidar da questão ecológica, do contrabando de armas, do tráfico de drogas. Enfim, como a Marinha veria, caso surgisse na Câmara dos Deputados, um projeto para a construção de uma Guarda Marinha?	Essas as duas perguntas que formulo a V.Exa. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Com a palavra o Sr. Comandante. O SR. ROBERTO DE GUIMARÃES CARVALHO - Com relação à primeira pergunta de V.Exa., de certa forma isso já é feito principalmente na área da CIRM, Comissão Interministerial para os Recursos do Mar, ou seja, pela sua própria denominação, ela exerce tarefa bastante ampla. No plenário da CIRM, que cuida de diversos programas e é coordenado pela Marinha, existem representantes de uma série de Ministérios citados por V.Exa. De alguma forma, embora não tenhamos essa governança, isso já existe. Sem dúvida que esse trabalho tem de melhorar e os diversos órgãos têm de relacionar-se de forma mais intensa e freqüente. Com isso, talvez possamos, no próprio âmbito da CIRM, trabalhar com o intuito de construir o que foi sugerido por V.Exa. - e agradeço-lhe a sugestão.	Quanto à segunda pergunta de V.Exa., se o Brasil fosse rico em termos de disponibilidade de recursos e pudesse ter uma Marinha e uma Guarda Costeira, nossa posição seria favorável à criação desta última. Mas para um país que não dispõe de recursos - e na apresentação que acabei de fazer a V.Exas. pudemos ver quão complicado é a questão orçamentária -, a preocupação inicial, se criada a Guarda Costeira, seria de onde sairiam os recursos para a Marinha, tendo em vista que esses recursos também seriam poucos. Passaríamos, portanto, a ter uma Guarda Costeira ineficaz e uma Marinha mais empobrecida.	Todos esses assuntos de contrabando e de vigilância sanitária nos portos já estão vislumbrados na nossa Constituição, mediante órgãos com competência para tratar dos referidos assuntos. Talvez seja o caso de dinamizar esses órgãos ou dar a eles recursos de modo a cumprirem suas atribuições em vez de criar outro órgão.	A única Guarda Costeira que funciona é a americana, a qual orgulhosamente se intitula - fiz um curso na América certa vez e num programa de visita tive a oportunidade de conhecer a Guarda Costeira americana -, segundo seu comandante, a quinta do mundo, o que é verdade porque ela só perde para as marinhas soviética, inglesa e francesa.	A Guarda Costeira americana dispõe de navios do porte das nossas fragatas, de aeronaves, de aviões, de enorme estrutura de altíssimo custo. Os Estados Unidos podem custear isso, mas duvido muito que nós, no Brasil, pudéssemos. Talvez quem ficasse mais satisfeito com a consideração de V.Exa., sem querer em absoluto questioná-la, é o Governo americano, porque isso fatalmente acarretaria o esvaziamento da Marinha de Guerra, ou seja, seria muito difícil a Marinha continuar a ter capacidade de operar em águas azuis, capacidade oceânica, pois ela teria de retrair-se para ser uma marinha de águas marrons e ficar dentro dos portos, muito próxima à costa. O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Sra. Presidenta, posso fazer uma pequena réplica? A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Pois não, Deputado. O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Almirante, como V.Exa. vê a possibilidade de realizarmos, na Câmara, um seminário sobre a questão do mar, de trazermos a esta Comissão todos os setores envolvidos na Comissão Interministerial para apresentar novos problemas e, pelo debate no Congresso, conseguirmos melhores resultados? O senhor acredita que a Marinha poderia colaborar conosco neste ponto? O SR. ROBERTO DE GUIMARÃES CARVALHO - Sem dúvida. O SR. DEPUTADO FERNANDO GABEIRA - Quanto à questão dos recursos para a Guarda Costeira, concordo com o senhor que eles são difíceis, mas há fatos no Brasil que não consigo entender. Por exemplo, os recursos legalmente destinados à Marinha não estão chegando, como os royalties do petróleo, as suas respectivas destinações legais.	Vejo a questão por duas linhas. A primeira é a de que os recursos cheguem efetivamente. A segunda é a possibilidade de ampliarmos, no âmbito da preocupação e da atuação da Marinha, força social maior de apoio ao investimento no setor. No caso de a Marinha se envolver mais ostensivamente com a defesa do mar, que está numa situação grave, pode ser que haja a possibilidade de trabalharmos melhor essa questão do dinheiro. Já tentamos isso em relação à Antártica e vimos que é muito difícil, mesmo sendo assunto que progressivamente interessa a todo mundo, pois há um trabalho quase de governança planetária lá, ao Brasil, ao meio ambiente e até à indústria pesqueira brasileira se um dia ela vier a dedicar-se a pescar peixes em águas mais frias. Fico pensando na possibilidade de ampliarmos a presença da Marinha na política de coordenação desses vários órgãos e de ostensiva defesa do oceano, no sentido de buscarmos base social maior para trabalhar a questão da verba. O SR. ROBERTO DE GUIMARÃES CARVALHO - Digo a V.Exa. que a Marinha poderia participar com o maior prazer dessa iniciativa. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Com a palavra o Deputado Alberto Fraga. O SR. DEPUTADO ALBERTO FRAGA - Sr. Comandante, tive o orgulho de participar do Projeto Antártica e de visitar a região. Portanto não preciso falar nada sobre o programa porque o conheço. Também conheço as dificuldades da Marinha com relação à manutenção da frota, mas o importante é pedir maior aproximação da Marinha em relação a esta Casa.	Hoje podemos contar com o grande interesse da nossa Presidência no sentido de ajudar as Forças Armadas.	Sabemos que os militares pagam preço muito alto por sua disciplina, porque não têm como falar. As dificuldades são tão grandes que, se esta Casa conhecesse verdadeiramente as necessidades das Forças Armadas, certamente as cabeças não seriam tão blindadas, como disse há pouco o nosso colega José Thomaz Nonô.	No entanto, a Marinha precisa divulgar mais o que faz pelo nosso País. Conheço os serviços prestados pelos navios-hospitais na região amazônica, que precisam ser divulgados, porque é um trabalho fantástico. O Estado não está presente naquelas localidades, mas a Marinha está. Numa viagem que fiz com esta Comissão, acompanhei por alguns dias o magnífico trabalho feito pela Marinha brasileira. É comum ouvir que temos de arranjar algo para as Forças Armadas fazerem com essa quantidade de homens dentro dos quartéis, mas sabemos que parte do efetivo da Marinha executa serviços assistenciais. Isso precisa ser mais divulgado.	Na verdade, tenho apenas duas ou 3 perguntas a fazer. É verdade que o Porta-aviões Minas Gerais foi vendido por 14 milhões? Se for verdadeira essa afirmação, qualquer um poderia comprá-lo para construir um shopping, porque não ia pagar IPTU. Sabemos que a Marinha adquiriu outro porta-aviões.	V.Exa. afirmou que há uma baixa de um navio por ano. Diante desse quadro caótico do orçamento, como recuperar essa frota? Qual é a mágica? Ficamos até preocupados com as condições de funcionamento desses navios.	Falou-se aqui na queda de um avião. Conheço um pouco do que está acontecendo na Força Aérea Brasileira e lá o fato é grave. O que está caindo de avião Xingu e Bandeirante na Força Aérea é impressionante! Morre tenente, capitão, mas parece que isso não está sendo levado a sério. Diante de todos esses problemas, Comandante, o senhor pode nos afirmar que temos a soberania na América do Sul? A Marinha brasileira é superior à marinha do Peru? Tenho essa curiosidade.	Para finalizar, V.Exa. pode contar com esta Casa, que jamais se negou a ajudar as Forças Armadas. Não posso dizer o mesmo em relação à minha força: a Polícia Militar. Nunca vi um projeto seu ser derrotado aqui ou um pedido de emenda ao Orçamento não ser aprovado.	Entendemos a limitação dos militares, e, com isso, aproveito para parabenizar a Presidenta Zulaiê Cobra, que tem procurado trazer as Forças Armadas à esta Comissão para conosco dialogar. Se os senhores não podem falar, por força de draconiano regulamento, usem os Parlamentares. Façam pelo menos que os anseios de V.Exas. cheguem até nós para que possamos impedir que a insensibilidade do Governo predomine.	Dizem que nunca enfrentaremos uma guerra, mas temos de ter, sim, o poder naval. Ele tem de existir, porque somente uma força forte inibirá qualquer tipo de ação dos nossos vizinhos.	Entendemos que a situação é preocupante, mas o senhor pode contar com esta Casa. Há simpatia muito grande pelo trabalho feito pela Marinha brasileira. Diante desse quadro difícil que, sabemos, também o Exército e a Aeronáutica enfrentam, o senhor pode contar com nosso apoio. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Com a palavra o Sr. Comandante. O SR. ROBERTO DE GUIMARÃES CARVALHO - Muito obrigado. Vou responder as perguntas na seqüência inversa.	Agradeço ao Deputado Alberto Fraga por se prontificar a ajudar as Forças Armadas de forma geral.	Quanto aos poderes navais na América do Sul, se compararmos o que dispomos a outras marinhas, estamos em melhor posição. Só que não tenho dados de inteligência com a clareza necessária para saber qual a situação material hoje da marinha peruana, só para citar um exemplo. Então, não posso afirmar a V.Exa. com certeza se hoje estamos superiores a ela.	Se formos comparar numericamente a Marinha do Brasil com as demais marinhas do continente, o que temos e o que eles têm, o que fizemos e o que eles já fizeram, nossa potencialidade e a deles, estamos à frente.	Quanto às baixas de meios maiores do que as incorporações de meios, há apenas uma solução: um programa de reaparelhamento. Se nada for feito, por mais que procuremos esticar a vida útil dos nossos meios, chegará a um ponto em que não adiantará mais, tem de dar baixa. E se não houver substituição, a tendência é que acabe. Aquele estudo que fizemos para elaborar o PRM mostra que temos hoje, se não me engano, 96 navios e submarinos. Até 2019, 78% darão baixa.	Quanto ao Porta-aviões Minas Gerais, não sei de memória qual seu valor de venda, mas posso depois prestar essa informação a V.Exa., por meio da assessoria parlamentar. Posso dizer agora que houve pelo menos dois processos licitatórios para conseguirmos vender o casco, porque o Minas Gerais não tem mais valor militar. À época, apareceram algumas associações de ex-tripulantes, quando ele era inglês, mas, na hora em que se abria o processo licitatório, ninguém apresentava proposta. Lembro-me de que a Prefeitura do Rio de Janeiro chegou a iniciar conversações de que estaria interessada em transformá-lo num espaço cultural, num museu, mas na hora da licitação não apresentou proposta. No final, ele foi adquirido por um grupo, se não me engano, chinês. Ele ainda não saiu do Brasil, está atracado no arsenal da Marinha, ocupando espaço de cais, que faz falta à Marinha. Mas a firma que ganhou a licitação está cumprindo os prazos de pagamento de aluguel mensal, inclusive do pequeno contingente de pessoal mantido lá dentro apenas por questão de segurança, de risco de incêndio, qualquer coisa desse tipo. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Com a palavra o Deputado João Almeida. O SR. DEPUTADO JOÃO ALMEIDA - Companheiros Deputados, Comandante Roberto de Guimarães Carvalho, peço desculpas por ter chegado atrasado, pois estava na reunião com os Governadores do partido e, por isso, não pude assistir sua apresentação, mas as provocações feitas pelos companheiros habilitaram-me para fazer uma sugestão.	Brevemente, deveremos aqui realizar reunião sobre segurança nacional - não sei se seria esse o termo -, sobre o papel das Forças Armadas, como elas podem contribuir mais no combate à violência. Teremos, certamente, oportunidade de discutir essa questão mais profundamente.	O que atormenta hoje o cotidiano do brasileiro não é a possível invasão dos Estados Unidos, que ocorrerá daqui a 20 anos, para controlar e dominar os recursos hídricos, ou tantas outras ilações que já se fizeram em torno disso, mas a violência urbana, estabelecida nas pequenas e grandes cidades, e no campo. Por trás de tudo isso, o narcotráfico e o contrabando de armas são fatores preponderantes nessa questão.	Todas as vezes que falamos nisso e nos perguntamos como as Forças Armadas poderiam contribuir, o Exército diz que seu pessoal não está preparado, que muitos poderiam morrer. O Exército faria rápida intervenção e sairia logo, pois não é esse o seu papel. Parece-me que as outras Forças - a Marinha e a Aeronáutica - têm deveres constitucionais que, de alguma forma, talvez com pequeno ajuste, poderiam prestar colaboração muito maior nessa área do que a que já faz. Ou não? Não entendo nada de mar, como o Comandante Nonô, tampouco de ar, como o Comandante Fraga. Sou observador do dia-a-dia da vida do nosso povo, venho de longe, do sertão da Bahia, mas fico pensando se isso seria de fato importante, e aí começam os conflitos.	A Marinha possui programa nuclear, um programa na Antártida e outro de desmagnetização de navios. São 20 programas que não consegue levar adiante, não porque lhe faltem patriotismo e até competência, mas porque lhe falta dinheiro.	Pergunto se todas essas dificuldades que estamos vencendo acontecem muito por dispersão. A Marinha cuida dos feridos, dos doentes, da leishmaniose na Amazônia. É muito lindo isso. Tudo bem. Mas é esse o papel da Marinha? Talvez sim, porque está lá na fronteira, de onde outros não poderiam estar cuidando, enquanto patrulhas de fronteira cuidam disso também.	Mas, então, se existem patrulhas de fronteiras, etc., não pode haver foco mais voltado também para contribuir na questão da segurança interna, articulando-se com outros órgãos e ter tarefas mais claras e específicas em relação a isso?	O Deputado Gabeira falou sobre a Guarda Costeira. Nem sei direito o que é isso. Mas, enfim, talvez não seja mais próprio agregar à nossa Marinha as tarefas de guarda costeira do que o desenvolvimento do submarino nuclear, não o conceito do submarino, mas toda a parte de física? É possível a Marinha compatibilizar o salário de major - não sei como são as patentes da Marinha - com o de físico nuclear?  Talvez isso gere um conflito impossível de se administrar. Esse é mesmo o papel da Marinha? Ele está bem claro e definido? Ela dispõe de papel no Programa Nuclear? Talvez o tenha no desenvolvimento do submarino.	Nas entranhas, na minudência do desenvolvimento, da tecnologia nuclear, etc., não seria, talvez, ampla dispersão das suas funções que lhes restringe, inclusive, a possibilidade de eficiência maior no seu campo específico?	Não sei nada sobre isso, apenas estou apresentando algumas questões para que V.Exa. esclareça melhor. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Com a palavra o Comandante Roberto de Guimarães Carvalho. O SR. ROBERTO DE GUIMARÃES CARVALHO - Deputado, agradeço a V.Exa.	Na verdade, essa questão fica mais ou menos de acordo com o conceito de cada um. Em determinado trecho da sua observação, V.Exa. indaga: será que a Marinha deveria estar prestando assistência social na Amazônia? Por outro lado, advoga que participemos do combate à violência. Então, pergunto: será que a Marinha deveria participar do combate à violência?	As Forças Armadas e a Marinha têm papel, pelo menos até o momento, claramente definido na Constituição e na Lei Complementar nº 99. Se por acaso isso deve ser alterado, depende de discussão, e o Congresso Nacional é o melhor lugar para se discutir o assunto. As Forças Armadas, de maneira geral, e a Marinha, em particular, já participam desse problema do combate à violência, conforme definido em lei e nas determinações legais do Presidente da República, em apoio às áreas de inteligência, comunicações e logística. Agora, intervir diretamente, como entendi ser sua proposta, não é papel das Forças Armadas, conforme declarações do Presidente da República, publicadas nos jornais de hoje. E o Ministro da Defesa, em vários depoimentos, tem advogado essa posição.	Não sei se deixei claro na minha palestra, mas a Marinha não está construindo submarino nuclear. Se iremos ou não construir submarino nuclear, discutiremos isso talvez daqui a 10 anos. Hoje a Marinha está desenvolvendo tecnologia nuclear, que pode ter um sem-número de aplicações, como a propulsão naval, mas pode ser geração de energia. Às vezes, ficamos muito condicionados por essa versão militar do projeto de construir submarinos, mas no estágio atual de militar tem muito pouco, se é que tem algum.	As outras observações de V.Exa. teriam de ser discutidas. Estamos sendo muito ambiciosos? Talvez tenhamos de nos retrair nos nossos projetos? Depende do que a sociedade estabelecer que espera da sua Marinha. Podemos tentar oferecer a argumentação profissional do que achamos deva ser. Seremos o que a sociedade quer que sejamos. Ou seja, deixar de ser uma Marinha oceânica e passar a ser uma Marinha costeira? O Presidente Bush ficará muito satisfeito. Não sei se para o Brasil isso é interessante. A Marinha acha que não. Isso teria de ser discutido.O SR. DEPUTADO JOÃO ALMEIDA - Veja como o Comandante teve dificuldade em relação aos outros temas. Será programa nuclear? Será isso ou será aquilo? A Guarda Costeira, não. A Marinha não quer guarda costeira. O resto da sociedade é que vai decidir. Também não sei o que é guarda costeira. Diz a  sensibilidade de quem não entende nada - e por isso posso dizer qualquer bobagem - que está muito mais afinada com os objetivos permanentes e com a qualificação da Marinha a função de guarda costeira, que ela poderia exercer, do que o desenvolvimento de tecnologia nuclear. Porém, ao expressar V.Exa. claramente que o programa não é militar, mas de tecnologia nuclear, pergunto: qual a afinidade que tem isso com a função da Marinha? Como a Marinha conquistou isso para ela, tal qual a Aeronáutica conquistou outrora a EMBRAER e dela teve de se desfazer? Não sei. Em minha visão de leigo - e quero ter oportunidade de discutir melhor a questão -, de quem não entende nada do assunto, de quem está preocupado com o cotidiano do brasileiro, pergunto: há patrulhamento adequado, correto, satisfatório, em nossas águas, inclusive quanto ao aspecto do contrabando e do tráfico? Pode ser isso algo muito mais afeito à formação da Marinha, dos seus quadros permanentes, do que propriamente o desenvolvimento de tecnologia nuclear. Pode ser de Marinha, mas, não, é de físico nuclear, é de todo um aparato tecnológico. Pode-se colocar a Marinha para administrar, mas há dezenas de outras entidades e instituições que podem fazê-lo. Aliás, pelo que leio nos jornais, parece que, na América do Norte, as Forças Armadas não desenvolvem esses programas, elas contratam empresas privadas. As  Forças Armadas são beneficiárias da tecnologia para uso militar; não desenvolvem tecnologia para usos diversos.	Certamente, poderemos desdobrar o assunto mais à frente. O SR. ROBERTO DE GUIMARÃES CARVALHO - Certamente, afinal, trata-se de assunto - vamos falar de maneira brincalhona - para muito chope e batata frita.	Nos Estados Unidos, o desenvolvimento nuclear foi militar; depois passou para a iniciativa privada. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Com a palavra o Deputado Antonio Carlos Pannunzio. O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Sra. Presidenta, Sras. e Srs. Parlamentares, primeiramente, cumprimento o Exmo. Sr. Almirante Roberto de Guimarães Carvalho. Sinto-me honrado por ter a oportunidade de recebê-lo, a convite da nossa Presidenta, em nossa Comissão.	É muito importante o diálogo que travamos, ainda que, por vezes, possamos não ficar satisfeitos - e me refiro aos dois lados: o de V.Exa., que, talvez, por estar impedido por determinadas circunstâncias, não possa responder como gostaria, e o dos Parlamentares, por nem sempre terem a resposta pretendida.	Numa linha diferente da escolhida pelo prezado companheiro Deputado João Almeida, desejo iniciar com um elogio. Com certeza, não foi o seu objetivo, quando se concebeu a Marinha de Guerra, desenvolver pesquisa, particularmente na área nuclear. Mas não fosse a Marinha brasileira, não teríamos no Brasil, na área nuclear, nada além das caixas-pretas compradas no acordo Brasil-Alemanha, de Angra I e Angra II. E seríamos reféns do domínio tecnológico das grandes potências.	O Brasil conseguiu avançar muito. E está demorando mais do que gostaríamos - muito mais do que gostaria a Marinha, tenho certeza. A Marinha, por bom tempo, sacrificou seus objetivos precípuos de navegar e promover o domínio marítimo, para poder investir parte do seu orçamento no domínio da tecnologia nuclear. Isso V.Exa. expôs com muita propriedade. Com esse domínio da tecnologia nuclear, a Marinha certamente visa, amanhã ou depois, à propulsão naval, que não se dá isoladamente. Para mim isso está muito claro.Para chegarmos lá, tivemos de desenvolver tecnologia na área de materiais de mecânica de precisão, de físico-química e tudo mais que a Marinha não faz isoladamente. Ela trabalha em conjunto com o apoio das universidades, no princípio, com a Universidade de São Paulo e, mais tarde, com o parque fabril do Estado São Paulo, nas imediações do Centro de Pesquisas de Aramar. E o quanto o Brasil conseguiu evoluir, só o fez porque houve abnegação, dedicação da Marinha nessa área.Exmo. Sr. Almirante, lamento que o Programa Nuclear da Marinha tenha passado para posição secundária entre as prioridades definidas. O fato é que, na proporção do orçamento da Marinha, ela recebe há alguns anos muito menos aportes de recursos do que recebeu em tempos passados.Por outro lado, constatamos que a Marinha luta contra uma realidade: o cobertor é curto. Se cobrir um lado, descobre o outro.Vi a relação de navios, submarinos e aviões da esquadra brasileira. Se esse é o número total, impressiona por ser exíguo demais para um país da dimensão do Brasil. Vou até esquecer essa questão. A responsabilidade da Marinha é muito grande, especialmente com relação à proteção da Amazônia e da enorme costa brasileira. Na minha opinião, não temos a menor condição de protegê-las, de garanti-las, de resguardar o interesse nacional em caso de conflito.	V.Exa. abordou a questão de Marinha de águas azuis ou de águas marrons. A Marinha de Guerra do Brasil tem hoje condições de realizar - vou usar um termo técnico, que talvez lhe seja familiar, mas não aos Parlamentares - uma travessia enforce do Atlântico? Quem sabe repetindo o que aconteceu na 2ª Guerra Mundial e desembarcar, como aconteceu naquela época, 25 mil homens na Europa, ou na África? Tenho minhas dúvidas e pergunto a V.Exa.: de fato, se isso for verdade, em face da insuficiência de recursos da Marinha, estamos condenados, pelo menos por um tempo, até que se reveja a questão orçamentária? Só assim poderemos ter uma Marinha de águas marrons?	Por outro lado, do ponto de vista estritamente militar, a Marinha pressionou no sentido de se transformar em Marinha de águas azuis, para ter um porta-aviões mais adequado às exigências de uma força contemporânea? Se de um lado, ela investiu, de outro, retirou recursos do programa de submarinos que, a meu ver, seria a única forma de diminuir o custo para o País e garantir a defesa das águas territoriais brasileiras. A Marinha não consegue investir simultaneamente no programa nuclear, no programa de construção de submarinos, ainda que convencionais, e em porta-aviões, em aeronaves modernas e tudo o mais. A nossa preocupação deve-se ao fato de que os recursos são muito poucos .Eis mais algumas diretrizes da PDN: contribuir ativamente para o fortalecimento, a expansão e a solidificação da integração nacional; atuar para a manutenção de um clima de paz e cooperação ao longo das fronteiras nacionais  e para a solidariedade na América Latina e na região do Atlântico Sul, para que os projetos, a perspectiva de atuação de trabalho da Marinha, tenham amplitude  superior àquela que, por anos seguidos, foi condenada por conta do orçamento.	São as perguntas que faço a V.Exa., com algumas derivações no caminho. O SR. ROBERTO DE GUIMARÃES CARVALHO - Muito obrigado. Vamos direto à pergunta específica e mais contundente: aAAA Marinha hoje está capacitada? Não, a porque manutenção dos nossos meios está comprometida. Se tivéssemos recursos para cumprir os programas de manutenção dos nossos meios, a resposta seria "sim". Entende a Marinha que um país do porte do nosso, com um mar territorial do tamanho do nosso - a zona econômica mais a Plataforma Continental ocupam a metade do território brasileiro -, no qual 95% do seu comércio exterior é feito pelo mar, conforme mencionei na palestra, deve ter composição que permita, ainda que em grau limitado, defender os interesses nacionais no mar. Por exemplo, há alguns anos, havia empresas nacionais que operavam na África. Os brasileiros, em determinado instante, foram ameaçados e tiveram de ser retirados. Para a realização de ação dessa natureza, devemos ter um navio-aeródromo, que leve aviões e helicópteros para o resgate, protegido por pequena força de escolta; um navio-tanque para reabastecer essa força durante a travessia e também um navio de transporte para trazer a tropa brasileira e o material que lá estiver. Para tal, precisamos de certo número de meios de superfície. E, para se opor a possível agressão vinda do mar, o melhor meio seria o submarino. A Marinha, portanto, tem de procurar balancear essas diferentes necessidades e chegar a tal ponto de constituição da sua força, da sua esquadra, que possa atender, mesmo com limitações, às diversas hipóteses de emprego que estão na estratégia brasileira. Então, ela não almeja ter vários porta-aviões, porque não temos capacidade para isso, não temos perna para isso. O número de escoltas tem de ser limitado em determinado valor, talvez para a escolta do núcleo principal da esquadra do porta-aviões, e mais certo número para patrulhar, por exemplo, a área das plataformas. Devemos considerar que sempre, a qualquer instante, teremos algum número de navios em reparo. Agradeço a V.Exa. a posição assumida em relação à importância dos submarinos. Sou "submarinista" por formação.O SR. DEPUTADO ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - Se V.Exa. me permite, vou exercer o direito de réplica. No meu entender de leigo, o porta-aviões é uma arma ofensiva, caso o Brasil pretenda, no futuro, ter alguma influência militar extracontinental. Um porta-aviões desguarnecido de todos os complementos, inclusive de frota de submarinos que possa protegê-lo e de mais alguns navios de superfície, é extremamente vulnerável. Se entrarmos em conflito, amanhã ou depois, como a Argentina e a Inglaterra, no caso das Malvinas - vejam bem, ninguém aqui está pensando numa guerra com países da OTAN ou do antigo império soviético, não é esse o caso  -, se tivéssemos em nosso mar territorial meia dúzia de submarinos nucleares, qualquer potência do mundo, por mais força que tivesse, pensaria duas vezes antes de enviar uma esquadra.Com um porta-aviões, porém, no meu entender de leigo, haveria o que ocorreu com o submarino Belgrano. Assim que ele saiu em mar aberto, foi torpedeado e afundou. Milhares de vidas se perderam, além da perda da guerra em si. Essa preocupação, a meu ver, está relacionada com a aparente dicotomia que vejo na Marinha, ou seja, de um lado, a defesa - e até entendo isso, mas não concordo - da necessidade de se ter certa capacidade ofensiva, representada pelo porta-aviões, e, de outro lado, a contrabalança, que não se consegue dotar de capacidade defensiva. Não sabia que V.Exa. era "submarinista", mas entendo que a arma vital é o submarino. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Comandante, V.Exa. não vai responder agora, porque vou dar a palavra a mais dois Deputados, uma vez que estamos sendo convocados a comparecer ao plenário.	Com a palavra o Deputado Ivan Ranzolin. O SR. DEPUTADO IVAN RANZOLIN - Em primeiro lugar, Comandante, cumprimento V.Exa. pela brilhante exposição e pelo detalhado relatório sobre a missão da Marinha, aliás, inserida na Constituição Federal, que estabelece os deveres das Forças Armadas em defesa da Pátria, que é a garantia dos Poderes constituídos, além da defesa da ordem.	Valho-me de uma frase de V.Exa.: "Nós seremos o que a sociedade quiser, o que a sociedade desejar que sejamos." Na realidade, nossa Constituição estabelece que as Forças Armadas têm de defender a Pátria. Esse relatório, que não tive oportunidade de ler por inteiro, mostra o que a Marinha está fazendo e o que deve fazer. Sua exposição foi muito clara e objetiva. Contudo, a sociedade brasileira está sedenta de mudanças e reformas. Todos aqueles que pregam reformas, como a classe política, tanto nos Estados quanto nos Municípios, especialmente agora, acabam recebendo apoio popular. E pudemos ver aqui que, entre as prioridades estabelecidas pela sociedade, não está a defesa da Pátria - o que as Forças Armadas podem fazer, porque o País não está sendo ameaçado sob o ponto de vista bélico ou coisa que o valha. A maior preocupação da sociedade, pelo que a imprensa divulga, está relacionada à fome e à saúde. A CPMF, que era para ser provisória, vai se transformar em imposto definitivo, não ajudou a saúde, mas está ajudando o Governo a arrecadar fundos para a educação. As universidades e as fundações necessitam de recursos, e a juventude não pode pagar as mensalidades cobradas nessas instituições. Há séria questão na agricultura quanto à exportação dos nossos produtos e na estrutura de transporte do País, de maneira geral. A CIDE foi criada com o objetivo de destinar recursos para recuperação das rodovias brasileiras, mas nada está sendo feito porque houve contingenciamento de verbas. Essas questões, divulgadas diariamente pela imprensa e sustentadas pelo Governo, são prioridades para a sociedade brasileira.	Quando falamos das Forças Armadas, lembramos que há, no Brasil, o grave problema do crime organizado e do narcotráfico. Há poucos dias, no Rio de Janeiro, o Exército colaborou com o Governo e com a Polícia Militar para diminuir a impetuosidade da violência que o crime organizado levou para as ruas, porque se tratava também de questão de segurança nacional. Sabemos da difícil situação e que, dentro de poucos anos, vamos perder 78% da nossa frota.	A Deputada Zulaiê Cobra, Presidenta desta Comissão e que tem dado a este colegiado grande força, também tem ressaltado a necessidade de defesa nacional. Para isso, a Deputada tem procurado trazer aqui pessoas como V.Exa., que conhece profundamente o assunto.	Por tudo isso, pergunto a V.Exa.: o que nós, Deputados, especialmente desta Comissão, na sua concepção, podemos fazer para que as Forças Armadas, especialmente a Marinha, saibam o que a opinião pública deseja, o que atualmente a sociedade quer ?	Com a nossa extensão territorial, creio que a Marinha precise receber muitos recursos para dar ao Brasil segurança com relação às águas territoriais. Também são necessários recursos para o prosseguimento do trabalho atualmente desenvolvido no Rio Amazonas e em outros rios do Brasil. Mas, além disso, a Marinha deveria trabalhar em prol da melhora da nossa situação social, por exemplo, mantendo navios-hospitais, navios que ofereçam algo às famílias ribeirinhas.	Qual é a sua opinião a respeito da contribuição da Marinha na questão social a que me refiro?	O que poderemos fazer para que a frota da Marinha tenha condições de promover a defesa das águas territoriais? Li o relatório e ouvi V.Sa. dizer que elas têm extensão de cerca de 4 milhões de quilômetros quadrados. A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Enquanto o Comandante se ausenta brevemente da reunião, vamos tratar da viagem que faremos a Iperó, no Estado de São Paulo, a fim de conhecermos o Projeto ARAMAR. Vale a pena irmos lá conferir o que está sendo feito.	Precisamos marcar uma data para a viagem. Amanhã haverá reunião ordinária da Comissão às 10h. Aviso aos Deputados interessados que na ocasião vamos marcar a data para essa viagem, que deve ser feita ainda em junho.	Informo aos consultores da Marinha que vamos conversar sobre uma data. Talvez possamos ir numa quinta-feira, que me parece um bom dia. Podemos sair cedo e ver tudo no mesmo dia; depois, à noite, os Deputados podem ir para seus Estados. (Intervenção inaudível.) A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Serão dois dias: quinta e sexta-feira.	Deputada Irma Passoni, é um grande prazer recebê-la nesta Comissão. Eu votei em V.Exa., por quem tenho a maior consideração. (Intervenção inaudível.) A SRA. PRESIDENTA (Deputada Zulaiê Cobra) - Na próxima quinta-feira, dia 5, pela manhã, vamos à Aeronáutica, ao SINDACTA e ao CONDABRA.	O Comandante está de volta.	Concedo a palavra ao Deputado Enéas. O SR. DEPUTADO ENÉAS - Almirante, a pergunta que dirigiria a V.Exa. já foi feita por um colega e respondida. Quando V.Exa., de maneira categórica, peremptória, clara e concisa respondeu "não" ao colega Parlamentar, a resposta foi dada de maneira inequívoca à minha pergunta.	Almirante, como a pergunta que faria já foi respondida e disponho do tempo regimental de 3 minutos, apresentarei a V.Sa. algumas postulações. Sou educador há mais de 30 anos e costumo dizer que o mundo não é o que vemos quando abrimos a janela de casa.	Fico um pouco triste quando percebo que no Congresso do qual participo arranha-se a realidade.	Não há em minhas palavras crítica a V.Exa., porque,  militar brioso e oficial de alta patente que é, tem de ter bastante comedimento em todas as teses que defende. O que me incomoda e me deixa triste - a Presidenta da Comissão sabe muito bem - é o desconhecimento da realidade, a falta de interesse em se tocar na questão crucial, na razão de não termos recursos.	V.Exa. disse há pouco: "se fôssemos um país rico...". Mas V.Exa. sabe tanto quanto eu - na verdade, mais do que eu - que somos o maior produtor do mundo de nióbio, com mais de 95% do total, e que essa produção poderia fazer de nosso País uma potência muito rica, se pudéssemos vendê-la pelo preço de mercado, não pelo preço determinado lá fora. Além disso, vendemos alumínio do Norte do País a preço inferior ao da extração.	V.Exa., em toda a discussão, à qual estive atento, citou a Namíbia, que hoje só tem buracos, porque seu minério foi arrancado pelas potências ditas transformadoras, que, desde a criação da Comissão Trilateral, nos relegaram à condição de sermos apenas extratores.	A enunciação de tudo o que nos é retirado - riqueza real, porque se trata de matéria-prima - a preços aviltantes seria penosa.	Pior ainda: diz-se que os Estados Unidos são ricos. Meu Deus! Nem manganês eles têm para a indústria siderúrgica! Na Pensilvânia há montanhas com milhões de toneladas de manganês extraído da Serra do Navio, no Amapá.	A pergunta triste que sempre faço é: céus, até quando isso vai continuar? Até quando?	O Presidente da República que precedeu o atual recebeu dívida mobiliária no valor de 50 bilhões - naquele tempo o dólar valia o mesmo que o real. Fez o que quis, com a anuência do Congresso Nacional: privatizou estatais; entre elas, a Vale do Rio Doce, a maior mineradora de ferro do planeta - estou abordando tudo de maneira bem sintética, porque levaria 1 hora para uma exposição mais detalhada. Com isso, a dívida pública cresceu e chegou a bem mais de 500 bilhões. O novo Governo, no trimestre que acabou, já aumentou o estoque da dívida em quase 50 bilhões de reais.	O desemprego cresce assustadoramente. Quando V.Exa., de maneira tão honesta - seria bonito dizer isso para toda a Nação, e o farei - diz que não temos condições de nos defender adequadamente, está fazendo coro com o que ouvi há pouco quando visitei a Amazônia, a convite de S.Exa. o Comandante do Exército, juntamente com uma Comissão. Disse-nos o Comandante que não temos os recursos de que necessitamos.	Perdoe-me, Comandante, mas temos recursos. No entanto, eles são criminosamente desviados - não de maneira sub-reptícia, mas clara - para pagar serviço de dívida pública que há muito tempo já foi paga.	Chega a me causar espécie ver líderes do que no passado se chamava de  esquerda - e a denominação, inclusive, é anacrônica - se levantarem e discutirem, discutirem e, no fim, votarem a favor das propostas do Governo.	Parece-me que estamos num gigantesco faz-de-conta, em que, por uma razão ou por outra, ninguém põe o dedo na ferida - apesar de ter sido militar quando jovem não sou obrigado a ter a parcimônia de V.Exa.	Quando V.Exa. disse que não temos condições de nos defendermos da forma ideal, respondeu a minha pergunta e, com isso, fiquei satisfeito. Faço, porém, uma postulação, não como militar, mas como cidadão: solicito-lhe que, pelo menos nas conversas, chame atenção para o problema. Já pedi isso, falando do Congresso, e não saiu uma linha na imprensa, porque, ao contrário do que ouvi muito aqui, ela é antinacional - absoluta e totalmente antinacional. A imprensa não veicula, de maneira alguma, as questões centrais, viscerais para a economia nacional. Eu sou um observador e vejo isso.	Há pessoas acordadas, que vêem o abismo para o qual todos nós estamos caminhando por causa desses tão decantados problemas "sociais" - entre aspas.	A brutal situação de endividamento externo a que o País está submetido explica perfeitamente o que V.Exa. mostrou: que de pouco mais de 2 bilhões que lhes são destinados - não me lembro o número exato -, apenas 700 bilhões, um terço, portanto, fica para o Brasil, para todos os gastos da Marinha, da Aeronáutica e do Exército, cujas tropas nem comida têm mais e há muito perderam o gosto bom do convívio no quartel.	Isto é só um desabafo, Comandante. Uma figura no Parlamento pode muito pouco. V.Exa. sabe que fui candidato a Presidente da República defendendo essas idéias de ruptura com o atual modelo. Não se trata de ruptura bélica, porque hoje talvez não tenhamos condições de enfrentar nem a Argentina - estou falando de um conflito completo, Exército, Marinha e Aeronáutica. Mas temos muita riqueza mineral. Temos muito o que negociar. Temos condições de impor nossa soberania de fato, e não de faz-de-conta.	Parabéns a V.Exa. pela honestidade com que respondeu à pergunta que um colega antecipou-se em fazer.	Muito obrigado. A SRA. PRESIDENTE (Deputada Zulaiê Cobra) - Tem a palavra o Comandante Roberto. O SR. ROBERTO DE GUIMARÃES CARVALHO - Agradeço aos Deputados Ivan Ranzolin e Enéas as considerações.	Deputado Ivan, a Marinha entende que o Brasil tem uma seqüência enorme de mazelas que precisam ser corrigidas. O País tem de estabelecer prioridades para aplicar seus recursos. Se fôssemos analisar detalhadamente a situação, veríamos que, como afirmou o Deputado Enéas, eles até existem.	Esse pensamento meio sonhador - V.Exa. me perdoe a expressão - de que o Brasil não está ameaçado é muito perigoso. Já houve épocas em que não estávamos ameaçados; mas, de repente, fomos agredidos, e não apenas ameaçados.	Portanto, pelo menos um mínimo de preparo o País tem de ter. E cabe aos legisladores estabelecer prioridades, para ver como atender, da melhor forma possível, às diversas demandas: a saúde precisa de dinheiro, a agricultura precisa de recursos, todos precisam. As Forças Armadas também precisam de verbas.	Se me recordo bem, em sua pergunta V.Exa. se referiu às atividades que a Marinha desenvolve. Já fazemos assistência social na Amazônia e uma série de outras atividades do gênero. Já participamos de programas sociais do novo Governo, como o Fome Zero e o Forças no Esporte. A Marinha, dentro de suas limitações, participa de todos esses projetos.	O que posso dizer é que sempre tentaremos convencer V.Exa. e os demais membros desta Comissão, principalmente, mas do Congresso de maneira geral, da necessidade de um país do porte do Brasil ter Forças Armadas fortes, por mais pacífico que teoricamente esteja o ambiente externo. Para isso, é preciso recursos, e em volume que não é pequeno. Forças Armadas custam caro, por mais limitadas que sejam.	Deputado Enéas, agradeço a V.Exa. s palavras. V.Exa. não fez nenhuma pergunta. Por isso, não tenho nada para responder.	Apenas gostaria de dizer que, honestamente, não tive a menor inibição ao responder às perguntas que me foram formuladas nesta Comissão, como não faço a menor cerimônia ao expor todos esses problemas para meus superiores da cadeia hierárquica do País - o Ministro da Defesa e o Presidente da República.	Conforme já foi mencionado, só fico inibido - até pela minha formação, voltada para a disciplina, hierarquia etc. - de expor essas dificuldades para a imprensa. Isso eu não faço. Faço-o nesta Comissão, que tem o encargo de zelar pela defesa nacional, e ao meu superior, o Ministro da Defesa. O SR. DEPUTADO ENÉAS - Se V.Exa. me permite, gostaria de dizer que se trata - e repito sempre isso para o público, por meio da televisão - da condição de colônia a que nós, tristemente, ficamos submetidos quando nos vimos de joelhos no cenário internacional. A raiz da questão é essa. Daí decorre tudo o mais. Tudo o mais daí decorre: o esfacelamento das Forças Armadas e o seu não-aparelhamento, a destruição dos hospitais públicos etc.	Sempre que posso, dou meu recado: o da necessidade da nossa independência econômica.	Em conjunto com um colega de V.Exa., o Almirante Gama e Silva, que foi Comandante do Grupo de Estudos do Baixo Amazônia, um amigo meu, atualmente reformado, estudei bastante essas questões. Ele é da Força a que V.Sa. pertence.	Recentemente, quando estive na região amazônica, fiquei impressionado com o trabalho realizado pelos pelotões de fronteira. Triste fico quando vejo a chamada nação ianomâmi ocupar mais da metade da área do atual Estado de Roraima. Daí para dizermos que a independência da nação ianomâmi pode ser declarada é um passo. Isso criará um enclave em nosso País.	Concordo também com V.Exa. quando diz que é sonhadora a tese de que estamos em paz eterna.	Peço desculpas por ter tomado seu tempo.	Muito obrigado. A SR. PRESIDENTE (Deputada Zulaiê Cobra) - Agradecemos ao Almirante-de-Esquadra Roberto de Guimarães Carvalho, Comandante da Marinha do Brasil, a presença e a explanação.	Gostaria de dizer ao Almirante que para nós foi um prazer muito grande recebê-lo. A Casa está aberta para V.Exa., que foi muito sincero, mais até do que seus superiores - e não me refiro ao Presidente da República, que não esteve aqui, mas ao Ministro da Defesa.	Ainda receberemos outros Ministros. Os convidados, quando vêm a esta Comissão, normalmente têm um pouco de receio. É comum a Assessorias dos Ministérios nos dizerem que perguntas devem ser feitas. Com V.Exa., porém, isso não ocorreu: V.Exa. veio de peito aberto, com muita categoria e com a consciência de que estaria sujeito a todo o tipo de perguntas e de questionamentos, que foram todos sérios, como vimos.	A obrigação da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, Comandante, é fazer com que esta Casa esteja permanentemente aberta para a defesa nacional. V.Sa. pertence a uma das Forças Armadas, e queremos oferecer às Forças Armadas, principalmente à Marinha, um trabalho efetivo da Câmara dos Deputados, particularmente desta Comissão. Portanto, esteja à vontade para nos chamar, pois estaremos sempre prontos para atender aos seus apelos.	Vamos lutar para que o dinheiro apareça. Esse será o objetivo do meu empenho e do desta Comissão. Se V.Exa. quiser, ponha no papel suas necessidades e nós vamos sair de pires na mão em busca do dinheiro, porque ele existe. Trata-se apenas de saber de onde tirar. A Marinha precisa de dinheiro. Temos visto muitos fatos que afastam o dinheiro dessa Arma, mas isso não está correto.	Depois da invasão do Iraque, estamos mais preocupados com a defesa nacional - sabe V.Exa. o que eu quero dizer. Tenho certeza de que o debate acerca do tema começou e de que haverá ainda outros nesse sentido.	Agradeço mais uma vez a V.Exa. e aos Deputados que aqui estiveram a presença.	Convoco para amanhã, às 10h, neste plenário, reunião ordinária desta Comissão.	Nada mais havendo a tratar, vou encerrar os trabalhos da presente reunião.	Está encerrada a reunião.