DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINALVersão para registro históricoNão passível de alteração
COMISSÃO DE SEGURIDADE SOCIAL E FAMÍLIAEVENTO: Audiência PúblicaN°: 0975/12DATA: 28/06/2012INÍCIO: 09h52minTÉRMINO: 12h01minDURAÇÃO: 02h09minTEMPO DE GRAVAÇÃO: 02h09minPÁGINAS: 46QUARTOS: 26DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃOANDRÉA NICE SILVEIRA LINO LOPES - Procuradora do Trabalho, Coordenadora da Coordenadoria Nacional de Promoção, Igualdade de Oportunidades e Eliminação da Discriminação no Trabalho, do Ministério Público do Trabalho. MARISA LOBO - Psicóloga.SUMÁRIO: Discussão sobre o Projeto de Decreto Legislativo nº 234/2011, que visa sustar a aplicação do parágrafo único do art. 3º e art. 4º da Resolução do Conselho Federal de Psicologia nº 1, de 23 de março de 1999, que estabelece normas de atuação para os psicólogos em relação à questão da orientação sexual.OBSERVAÇÕESHouve intervenções fora do microfone. Inaudíveis. Houve intervenções simultâneas ininteligíveis.
O SR. PRESIDENTE (Deputado Mandetta) - Convido o nobre Deputado Roberto de Lucena para compor a Mesa. (Pausa.)	Declaro aberta a presente reunião de audiência pública da Comissão de Seguridade Social e Família. 	Informo aos Srs. Parlamentares que esta reunião está sendo transmitida ao vivo pela Internet, no site da Câmara, que as imagens e áudio estarão disponíveis para serem baixados na página desta Comissão, logo após o encerramento dos trabalhos, e que as fotos do evento serão disponibilizadas no Banco de Imagens da Agência Câmara, na página da Câmara.	Esta reunião de audiência pública foi convocada nos termos do requerimento de autoria dos Deputados Roberto de Lucena e Pastor Marco Feliciano, e aprovado por esta Comissão para "discutir o Projeto de Decreto Legislativo nº 234/2011, que visa sustar a aplicação do parágrafo único do art. 3º e art. 4º da Resolução do Conselho Federal de Psicologia nº 1, de 23 de março de 1999, que estabelece normas de atuação para os psicólogos em relação à questão da orientação sexual".	Antes de passar a condução dos trabalhos para o requerente, Deputado Roberto de Lucena, peço desculpas por não permanecer, porque tenho viagem marcada para logo em seguida.	Esta audiência pública muito provavelmente terá outros momentos. Alguns convidados não compareceram - da Organização Mundial de Saúde, do Conselho Federal de Psicologia - por entendimentos diversos. Acredito que em uma audiência pública precisamos escutar todas as vertentes, acompanhar todos os olhares necessários a fim de dar condições para que a comunidade, a sociedade, que é a quem interessam as audiências públicas, possa também participar, através da Internet, enviando sua posição à Comissão de Seguridade Social para que, futuramente, possamos deliberar sobre o projeto de decreto legislativo.	Deixo a condução dos trabalhos para o requerente desta audiência pública, Deputado Roberto de Lucena, a quem desejo sucesso.	Deputado Roberto de Lucena. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Sras. e Srs. Parlamentares, senhoras e senhores convidados, senhoras e senhores secretários parlamentares, assessores, senhoras e senhores profissionais da imprensa, da mídia aqui presentes, meus cumprimentos. Bom dia a todos.	Sejam bem-vindos a esta audiência pública, que é resultado do nosso Requerimento nº 167, de 2012, aprovado nesta Comissão de Seguridade Social e Família, para discutir o Projeto de Decreto Legislativo do Sr. Deputado João Campos, que susta a aplicação do Parágrafo Único do art. 3º e do art. 4º da Resolução do Conselho Federal de Psicologia nº 1, de 1999 - do dia 23 de março de 1999 -, que estabelece normas de atuação para os psicólogos em relação à orientação sexual.	Nós passaremos em seguida a compor a Mesa, solicitando que o façam os nossos convidados.	Quero convidar neste momento a ocupar assento à mesa a Dra. Andréa Nice Silveira Lino Lopes, Procuradora do Trabalho, Coordenadora da Coordenadoria Nacional de Promoção e Igualdade de Oportunidades e Eliminação da Discriminação no Trabalho, do Ministério Público do Trabalho.	Seja bem-vinda, Dra. Andréa.	Convidado o Dr. Rodolfo Gomes Ponce de Leon, Gerente de Saúde Familiar e Ciclo de Vida da Organização Mundial de Saúde, não confirmou sua participação nesta audiência pública.	Quero também convidar a ocupar lugar à mesa a Dra. Marisa Lobo, escritora, psicóloga com especialização em psicologia da sexualidade. Quero pedir que, por gentileza, ocupe seu lugar à mesa.	Também foram convidados e confirmaram presença, porém, até o momento, ainda não estão presentes nesta audiência, o Dr. Luciano Garrido, psicólogo e professor, e Claudemiro Soares, autor do livro A Homossexualidade Masculina. Ele confirmou presença, repito, porém ainda não está presente a esta audiência pública.	Quero registrar a presença dos Deputados: Jair Bolsonaro, do Rio de Janeiro, e Ronaldo Fonseca, do Distrito Federal, aos quais dou as boas-vindas.	Esta audiência pública, conforme aqui já foi declinado, tem como objetivo, discutir o projeto de decreto legislativo do Deputado João Campos, do qual recebi desta Comissão a responsabilidade de ser o Relator.	Antes de ouvirmos nossos convidados, e, em seguida, franquearmos a palavra aos Parlamentares presentes, passo a ler a justificativa deste requerimento.	Em 19 de outubro de 2011, a Comissão de Seguridade Social e Família aprovou, por unanimidade, a realização de uma audiência pública para discutir o Projeto de Decreto Legislativo nº 234/2011, do qual sou o Relator, que visa sustar a aplicação do Parágrafo Único do art. 3º e do art. 4º da Resolução do Conselho Federal de Psicologia nº 1, de 23 de março de 1999, que estabelece normas de atuação para os psicólogos em relação à questão da orientação sexual (Requerimento nº 128/2011 - CSSF).	Em virtude das inúmeras atividades realizadas por esta Comissão, não houve tempo hábil para a realização do importante debate no ano de 2011, razão pela qual novamente apresentamos o requerimento, reiterando o pedido de realização de audiência pública para debater o mencionado PDC nº 234/2011, de autoria do Deputado João Campos.	A matéria sobre a qual versa o projeto de decreto legislativo é ao mesmo tempo polêmica e complexa, sendo ponto de divergência entre psicólogos. Alguns profissionais da área da psicologia defendem a norma criada no ano de 1999 e outros já buscam a sua alteração, pois interpretam que ela impõe duras regras para os terapeutas que desejam atuar ajudando pessoas com conflitos e dúvidas em virtude da orientação sexual assumida.	Entendo que a matéria não pode ser vista apenas sob a égide de uma única classe profissional, pois alcança a sociedade de uma forma geral. O tema requer um estudo e uma análise aprofundada, levando em consideração os aspectos científicos e também sociais que o envolvem.	No mesmo sentido, entendo que a matéria também deve ser submetida aos maiores interessados, ou seja, às pessoas que desejam buscar na psicologia ajuda em virtude de dúvidas quanto à orientação sexual assumida.	Psicólogos que passaram a atender pessoas que desejam voluntariamente buscar orientação sexual já foram punidos. Há casos, inclusive, de condenação, em todas as instâncias, no âmbito do Conselho Federal de Psicologia, a exemplo da psicóloga Rozangela Justino, do Estado do Rio de Janeiro.	Por outro lado, um grupo cada vez maior de pais, educadores e até mesmo de pessoas que desejam ajuda, para si ou para amigos e parentes, em virtude dos conflitos e dúvidas quanto à orientação sexual, manifestam-se preocupados com o possível impedimento imposto pela Resolução nº 1/1999, manifestações que foram recebidas em nosso gabinete em número expressivo.	Foi nesse sentido, em virtude de a discussão ainda ser nova na Casa e em razão do total desconhecimento dos Parlamentares sobre as implicações que o tema envolve, que entendemos necessária a realização desta audiência pública para a discussão da matéria, com o objetivo de nortear a emissão do parecer deste Relator, bem como para dar subsídios aos Parlamentares membros da Comissão de Seguridade Social e Família durante o processo de votação.	Nós queremos registrar que lamentamos o fato de o representante do Conselho Federal de Psicologia não estar presente a esta audiência pública. Seria importante ouvir o Conselho sobre aquilo que será colocado.	Agradeço às nossas convidadas a presença.Passo a palavra a seguir ao Deputado João Campos, autor deste PDC, para que faça sua exposição. Em seguida, ouviremos os nossos convidados.	Com a palavra o ilustre Deputado João Campos. O SR. DEPUTADO RONALDO FONSECA - Pela ordem, Sr. Presidente. Eu queria apenas, antes que o Deputado João Campos use a palavra, fazer uma justificativa. Eu sou membro da CPMI, onde haverá depoimentos - a reunião vai começar às 10h15min -, e gostaria muito de permanecer nesta Comissão, mas vou ter que ficar mesclando, vindo aqui e indo lá. Queria apenas justificar.	Meu interesse pela matéria é grande. Acho que é uma matéria que precisa ser debatida nesta Casa. Queria apenas justificar para V.Exas. e os expositores aqui presentes. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Está justificado e feito o registro do ilustre Deputado Ronaldo Fonseca.	S.Exa. o Deputado João Campos tem a palavra. O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Sr. Presidente, queria apenas saudar os convidados que atenderam ao convite desta Douta Comissão para vir fazer suas manifestações e trazer uma contribuição para esta Casa em relação a projeto de minha iniciativa.	Lamentavelmente, como já foi anunciado por V.Exa., alguns dos convidados não compareceram, o que prejudica esta audiência pública.	Sr. Presidente, propus esse projeto de decreto legislativo com fundamento no... O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Deputado João Campos, peço a V.Exa. um momento, porque preciso me dirigir ao Plenário.	Como algumas manifestações estão atingindo diretamente e pessoalmente, e inclusive nominalmente, uma convidada que está na Mesa, é preciso que sejam recolhidas, inclusive para que a Segurança não precise fazê-lo, porque estão sendo dirigidas nominalmente a uma pessoa que está na Mesa; não estão sendo uma defesa genérica. Então, peço a gentileza e a bondade de recolherem a manifestação nominal. O SR. DEPUTADO JEAN WYLLYS - Sr. Presidente, permita-me.	Desculpe-me, mas não concordo que essas manifestações devam ser retiradas do plenário. São manifestações legítimas de pessoas a quem interessa o assunto discutido aqui. Se a convidada vai ter o seu momento de fala garantido na audiência pública, essas pessoas, que não têm o seu direito de fala, não podem ter o seu direito de expressão tolhido. (Palmas.) A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Sr. Presidente. O SR. DEPUTADO RONALDO FONSECA - Sr. Presidente, eu queria contraditar. Eu queria contraditar, dizendo o seguinte: concordo com o Deputado, desde que não haja o nome. Eu vi até algumas pessoas dobrando o nome de uma das participantes. Eu acho que isso é legal. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Claro. O SR. DEPUTADO RONALDO FONSECA - O restante, não. Agora, onde há o nome, eu acho uma agressão. Não precisa disso! É uma agressão colocar o nome da pessoa! A SRA. MARISA LOBO - Eu posso falar? O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Dra. Marisa. A SRA. MARISA LOBO - Eu autorizo. Pode colocar. (Palmas.)	Eu posso autorizar? O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Mesmo com esta palavra da Dra. Marisa, entendendo a colocação que fez o Deputado Jean Wyllys... A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Sr. Presidente, se me permite. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Só um momento, por gentileza, Deputada Erika Kokay. A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Pois não. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - ... apenas pelo fato de ser uma referência nominal a uma convidada que está na Mesa e que vai debater, eu peço a gentileza de essas manifestações serem recolhidas, a não ser que elas sejam manifestações genéricas, e aí há total liberdade de expressão.	Isso. Ótimo. Isso. São genéricas. Não estão se dirigindo nominalmente a um convidado ou a uma convidada; não há qualquer tipo de impedimento a qualquer manifestação, que é livre, no âmbito desta audiência e no âmbito desta Comissão. A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Sr. Presidente, me permite? O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Deputada Erika Kokay. A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Não há nenhuma manifestação nesta sala que seja ofensiva. É apenas o livre exercício, que esse País lutou tanto para ter, de expressar as opiniões.	Portanto, Sr. Presidente, acho que não tem absolutamente nenhum tipo de razão para que tenhamos que recolher a livre manifestação, porque a própria convidada não se sente constrangida. Acho que muitas pessoas se sentem constrangidas hoje por termos que apreciar ironicamente esse projeto de decreto legislativo no Dia do Orgulho LGBT. (Palmas.)  O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Deputada Erika Kokay, respeito o posicionamento de V.Exa., e mantenho o meu pedido, acolhendo inclusive os ritos que são estabelecidos nesta Comissão, para as audiências públicas. Mais uma vez já foi acatado, já foi acolhido. Agradeço a atenção dos presentes. Desembaraçado essa dificuldade, vamos prosseguir nossa audiência.	Com a palavra o Deputado João Campos. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, só para dizer que estou sendo discriminado, porque não vi meu nome em nenhum cartaz ainda. Estou frustrado, vou procurar uma psicóloga. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Deputado João Campos. O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Sr. Presidente, como dizia, apenas saudava os convidados e lamentava a ausência de alguns, que não atenderam o convite do Presidente desta Comissão. Certamente contribuiriam com o debate nessa audiência pública. Quero dizer que propus esse projeto de decreto legislativo buscando a defesa das prerrogativas parlamentares, com fundamento no art. 49 da Constituição Federal, um dispositivo que inclusive possibilita que esta Casa exerça um certo controle de constitucionalidade. Lamentavelmente, isso foi desvirtuado convenientemente por ativistas, e daí por diante. O debate não é jurídico constitucional, enfim, como se observa nos cartazes expostos aqui.	Mas o espaço é democrático, é livre. Quero apenas saudar a realização desta audiência. Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Comunico aos Srs. membros desta Comissão que cada convidado terá o prazo de até 15 minutos para fazer sua exposição, prorrogáveis a juízo desta Presidência, não podendo serem aparteados.	Os Deputados inscritos para interpelar os convidados poderão fazê-lo estritamente sobre os assuntos da exposição, pelo prazo de 3 minutos, tendo o interpelado igual tempo para responder. Estão facultadas a réplica e a tréplica, pelo mesmo prazo, não sendo permitido ao orador interpelar quaisquer dos presentes.	Quero, ainda, antes de passar a palavra à Dra. Andréa, Deputada Erika Kokay, fazer aqui uma ressalva sobre as palavras de V.Exa., que falou da data desta audiência. Como fui eu o proponente deste requerimento, V.Exa. sabe que quem determina a data, quem agenda a data das audiências públicas é a Comissão. E, na verdade, não houve, em nenhum momento, qualquer tipo de interferência, ingerência, para que essa data do calendário coincidisse com a proposta de audiência pública que fizemos. Apenas esse registro.	Passo a ouvir a Dra. Andréa Nice Silveira Lino Lopes, Procuradora do Trabalho, Coordenadora da Coordenadoria Nacional de Promoção, Igualdade de Oportunidades e Eliminação da Discriminação no Trabalho, do Ministério Público do Trabalho.	Com a palavra a Dra. Andréa. A SRA. ANDRÉA NICE SILVEIRA LINO LOPES - Bom dia, Deputado, na pessoa de quem cumprimento os demais integrantes da mesa e os Parlamentares aqui presentes. Bom dia a todas as pessoas que estão na plenária.	Deputado, quando o Ministério Público do Trabalho recebeu o convite, num primeiro momento nos causou estranheza, dada a peculiaridade do Ministério Público do Trabalho, que está relacionado diretamente ao trabalho como um todo.	Só que eu tenho para mim que o trabalhador não é dissociado da pessoa humana. Quando falamos em capacitação e formação, falamos na questão da educação. Quando falamos em meio ambiente do trabalho, falamos em saúde. E quando falamos em discriminação, de uma maneira geral, nós estamos fazendo menção a toda uma sociedade, e não só ao trabalhador dissociado da pessoa humana, mas à pessoa humana de uma maneira geral.	O Ministério Público do Trabalho, há bastante tempo, tem uma coordenadoria, que é a COORDIGUALDADE, na qual estou atualmente como coordenadora, que visa a promoção de igualdade e oportunidade, e o combate à discriminação a
Dra. Andréa Nice Silveira Lino Lopes, Procuradora do Trabalho, Coordenadora da Coordenadoria Nacional de Promoção e Igualdade de Oportunidades e Eliminação da Discriminação no Trabalho, do Ministério Público do Trabalho.	Seja bem-vinda, Dra. Andréa.	Convidado o Dr. Rodolfo Gomes Ponce de Leon, Gerente de Saúde Familiar e Ciclo de Vida da Organização Mundial de Saúde, não confirmou sua participação nesta audiência pública.	Quero também convidar a ocupar lugar à mesa a Dra. Marisa Lobo, escritora, psicóloga com especialização em psicologia da sexualidade. Quero pedir que, por gentileza, ocupe seu lugar à mesa.	Também foram convidados e confirmaram presença, porém, até o momento, ainda não estão presentes nesta audiência, o Dr. Luciano Garrido, psicólogo e professor, e Claudemiro Soares, autor do livro A Homossexualidade Masculina. Ele confirmou presença, repito, porém ainda não está presente a esta audiência pública.	Quero registrar a presença dos Deputados: Jair Bolsonaro, do Rio de Janeiro, e Ronaldo Fonseca, do Distrito Federal, aos quais dou as boas-vindas.	Esta audiência pública, conforme aqui já foi declinado, tem como objetivo, discutir o projeto de decreto legislativo do Deputado João Campos, do qual recebi desta Comissão a responsabilidade de ser o Relator.	Antes de ouvirmos nossos convidados, e, em seguida, franquearmos a palavra aos Parlamentares presentes, passo a ler a justificativa deste requerimento.	Em 19 de outubro de 2011, a Comissão de Seguridade Social e Família aprovou, por unanimidade, a realização de uma audiência pública para discutir o Projeto de Decreto Legislativo nº 234/2011, do qual sou o Relator, que visa sustar a aplicação do Parágrafo Único do art. 3º e do art. 4º da Resolução do Conselho Federal de Psicologia nº 1, de 23 de março de 1999, que estabelece normas de atuação para os psicólogos em relação à questão da orientação sexual (Requerimento nº 128/2011 - CSSF).	Em virtude das inúmeras atividades realizadas por esta Comissão, não houve tempo hábil para a realização do importante debate no ano de 2011, razão pela qual novamente apresentamos o requerimento, reiterando o pedido de realização de audiência pública para debater o mencionado PDC nº 234/2011, de autoria do Deputado João Campos.	A matéria sobre a qual versa o projeto de decreto legislativo é ao mesmo tempo polêmica e complexa, sendo ponto de divergência entre psicólogos. Alguns profissionais da área da psicologia defendem a norma criada no ano de 1999 e outros já buscam a sua alteração, pois interpretam que ela impõe duras regras para os terapeutas que desejam atuar ajudando pessoas com conflitos e dúvidas em virtude da orientação sexual assumida.	Entendo que a matéria não pode ser vista apenas sob a égide de uma única classe profissional, pois alcança a sociedade de uma forma geral. O tema requer um estudo e uma análise aprofundada, levando em consideração os aspectos científicos e também sociais que o envolvem.	No mesmo sentido, entendo que a matéria também deve ser submetida aos maiores interessados, ou seja, às pessoas que desejam buscar na psicologia ajuda em virtude de dúvidas quanto à orientação sexual assumida.	Psicólogos que passaram a atender pessoas que desejam voluntariamente buscar orientação sexual já foram punidos. Há casos, inclusive, de condenação, em todas as instâncias, no âmbito do Conselho Federal de Psicologia, a exemplo da psicóloga Rozangela Justino, do Estado do Rio de Janeiro.	Por outro lado, um grupo cada vez maior de pais, educadores e até mesmo de pessoas que desejam ajuda, para si ou para amigos e parentes, em virtude dos conflitos e dúvidas quanto à orientação sexual, manifestam-se preocupados com o possível impedimento imposto pela Resolução nº 1/1999, manifestações que foram recebidas em nosso gabinete em número expressivo.	Foi nesse sentido, em virtude de a discussão ainda ser nova na Casa e em razão do total desconhecimento dos Parlamentares sobre as implicações que o tema envolve, que entendemos necessária a realização desta audiência pública para a discussão da matéria, com o objetivo de nortear a emissão do parecer deste Relator, bem como para dar subsídios aos Parlamentares membros da Comissão de Seguridade Social e Família durante o processo de votação.	Nós queremos registrar que lamentamos o fato de o representante do Conselho Federal de Psicologia não estar presente a esta audiência pública. Seria importante ouvir o Conselho sobre aquilo que será colocado.	Agradeço às nossas convidadas a presença.Passo a palavra a seguir ao Deputado João Campos, autor deste PDC, para que faça sua exposição. Em seguida, ouviremos os nossos convidados.	Com a palavra o ilustre Deputado João Campos. O SR. DEPUTADO RONALDO FONSECA - Pela ordem, Sr. Presidente. Eu queria apenas, antes que o Deputado João Campos use a palavra, fazer uma justificativa. Eu sou membro da CPMI, onde haverá depoimentos - a reunião vai começar às 10h15min -, e gostaria muito de permanecer nesta Comissão, mas vou ter que ficar mesclando, vindo aqui e indo lá. Queria apenas justificar.	Meu interesse pela matéria é grande. Acho que é uma matéria que precisa ser debatida nesta Casa. Queria apenas justificar para V.Exas. e os expositores aqui presentes. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Está justificado e feito o registro do ilustre Deputado Ronaldo Fonseca.	S.Exa. o Deputado João Campos tem a palavra. O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Sr. Presidente, queria apenas saudar os convidados que atenderam ao convite desta Douta Comissão para vir fazer suas manifestações e trazer uma contribuição para esta Casa em relação a projeto de minha iniciativa.	Lamentavelmente, como já foi anunciado por V.Exa., alguns dos convidados não compareceram, o que prejudica esta audiência pública.	Sr. Presidente, propus esse projeto de decreto legislativo com fundamento no... O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Deputado João Campos, peço a V.Exa. um momento, porque preciso me dirigir ao Plenário.	Como algumas manifestações estão atingindo diretamente e pessoalmente, e inclusive nominalmente, uma convidada que está na Mesa, é preciso que sejam recolhidas, inclusive para que a Segurança não precise fazê-lo, porque estão sendo dirigidas nominalmente a uma pessoa que está na Mesa; não estão sendo uma defesa genérica. Então, peço a gentileza e a bondade de recolherem a manifestação nominal. O SR. DEPUTADO JEAN WYLLYS - Sr. Presidente, permita-me.	Desculpe-me, mas não concordo que essas manifestações devam ser retiradas do plenário. São manifestações legítimas de pessoas a quem interessa o assunto discutido aqui. Se a convidada vai ter o seu momento de fala garantido na audiência pública, essas pessoas, que não têm o seu direito de fala, não podem ter o seu direito de expressão tolhido. (Palmas.) A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Sr. Presidente. O SR. DEPUTADO RONALDO FONSECA - Sr. Presidente, eu queria contraditar. Eu queria contraditar, dizendo o seguinte: concordo com o Deputado, desde que não haja o nome. Eu vi até algumas pessoas dobrando o nome de uma das participantes. Eu acho que isso é legal. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Claro. O SR. DEPUTADO RONALDO FONSECA - O restante, não. Agora, onde há o nome, eu acho uma agressão. Não precisa disso! É uma agressão colocar o nome da pessoa! A SRA. MARISA LOBO - Eu posso falar? O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Dra. Marisa. A SRA. MARISA LOBO - Eu autorizo. Pode colocar. (Palmas.)	Eu posso autorizar? O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Mesmo com esta palavra da Dra. Marisa, entendendo a colocação que fez o Deputado Jean Wyllys... A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Sr. Presidente, se me permite. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Só um momento, por gentileza, Deputada Erika Kokay. A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Pois não. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - ... apenas pelo fato de ser uma referência nominal a uma convidada que está na Mesa e que vai debater, eu peço a gentileza de essas manifestações serem recolhidas, a não ser que elas sejam manifestações genéricas, e aí há total liberdade de expressão.	Isso. Ótimo. Isso. São genéricas. Não estão se dirigindo nominalmente a um convidado ou a uma convidada; não há qualquer tipo de impedimento a qualquer manifestação, que é livre, no âmbito desta audiência e no âmbito desta Comissão. A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Sr. Presidente, me permite? O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Deputada Erika Kokay. A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Não há nenhuma manifestação nesta sala que seja ofensiva. É apenas o livre exercício, que esse País lutou tanto para ter, de expressar as opiniões.	Portanto, Sr. Presidente, acho que não tem absolutamente nenhum tipo de razão para que tenhamos que recolher a livre manifestação, porque a própria convidada não se sente constrangida. Acho que muitas pessoas se sentem constrangidas hoje por termos que apreciar ironicamente esse projeto de decreto legislativo no Dia do Orgulho LGBT. (Palmas.)  O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Deputada Erika Kokay, respeito o posicionamento de V.Exa., e mantenho o meu pedido, acolhendo inclusive os ritos que são estabelecidos nesta Comissão, para as audiências públicas. Mais uma vez já foi acatado, já foi acolhido. Agradeço a atenção dos presentes. Desembaraçado essa dificuldade, vamos prosseguir nossa audiência.	Com a palavra o Deputado João Campos. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, só para dizer que estou sendo discriminado, porque não vi meu nome em nenhum cartaz ainda. Estou frustrado, vou procurar uma psicóloga. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Deputado João Campos. O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Sr. Presidente, como dizia, apenas saudava os convidados e lamentava a ausência de alguns, que não atenderam o convite do Presidente desta Comissão. Certamente contribuiriam com o debate nessa audiência pública. Quero dizer que propus esse projeto de decreto legislativo buscando a defesa das prerrogativas parlamentares, com fundamento no art. 49 da Constituição Federal, um dispositivo que inclusive possibilita que esta Casa exerça um certo controle de constitucionalidade. Lamentavelmente, isso foi desvirtuado convenientemente por ativistas, e daí por diante. O debate não é jurídico constitucional, enfim, como se observa nos cartazes expostos aqui.	Mas o espaço é democrático, é livre. Quero apenas saudar a realização desta audiência. Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Comunico aos Srs. membros desta Comissão que cada convidado terá o prazo de até 15 minutos para fazer sua exposição, prorrogáveis a juízo desta Presidência, não podendo serem aparteados.	Os Deputados inscritos para interpelar os convidados poderão fazê-lo estritamente sobre os assuntos da exposição, pelo prazo de 3 minutos, tendo o interpelado igual tempo para responder. Estão facultadas a réplica e a tréplica, pelo mesmo prazo, não sendo permitido ao orador interpelar quaisquer dos presentes.	Quero, ainda, antes de passar a palavra à Dra. Andréa, Deputada Erika Kokay, fazer aqui uma ressalva sobre as palavras de V.Exa., que falou da data desta audiência. Como fui eu o proponente deste requerimento, V.Exa. sabe que quem determina a data, quem agenda a data das audiências públicas é a Comissão. E, na verdade, não houve, em nenhum momento, qualquer tipo de interferência, ingerência, para que essa data do calendário coincidisse com a proposta de audiência pública que fizemos. Apenas esse registro.	Passo a ouvir a Dra. Andréa Nice Silveira Lino Lopes, Procuradora do Trabalho, Coordenadora da Coordenadoria Nacional de Promoção, Igualdade de Oportunidades e Eliminação da Discriminação no Trabalho, do Ministério Público do Trabalho.	Com a palavra a Dra. Andréa. A SRA. ANDRÉA NICE SILVEIRA LINO LOPES - Bom dia, Deputado, na pessoa de quem cumprimento os demais integrantes da mesa e os Parlamentares aqui presentes. Bom dia a todas as pessoas que estão na plenária.	Deputado, quando o Ministério Público do Trabalho recebeu o convite, num primeiro momento nos causou estranheza, dada a peculiaridade do Ministério Público do Trabalho, que está relacionado diretamente ao trabalho como um todo.	Só que eu tenho para mim que o trabalhador não é dissociado da pessoa humana. Quando falamos em capacitação e formação, falamos na questão da educação. Quando falamos em meio ambiente do trabalho, falamos em saúde. E quando falamos em discriminação, de uma maneira geral, nós estamos fazendo menção a toda uma sociedade, e não só ao trabalhador dissociado da pessoa humana, mas à pessoa humana de uma maneira geral.	O Ministério Público do Trabalho, há bastante tempo, tem uma coordenadoria, que é a COORDIGUALDADE, na qual estou atualmente como coordenadora, que visa a promoção de igualdade e oportunidade, e o combate à discriminação a
todas as
pessoas que assim o são.	Nós trabalhamos no tocante à discriminação indireta, ou seja, aqueles trabalhadores que sofrem algum tipo de discriminação no acesso ou na ascensão ao trabalho. Dentre essas pessoas podemos listar os negros, as mulheres, os homossexuais. E temos toda uma gama em relação a pessoas discriminadas, uma vez que é atingida a intimidade e a vida privada dessas pessoas, e que isso passa a ter algum tipo de relação com o trabalho que vai ser exercido, apesar de nada ter a ver com aquele trabalho.	No tocante aos homossexuais, temos recebido várias denúncias de discriminação no trabalho, e não apenas no acesso, como se a vida privada e a intimidade dessas pessoas, ou a sua orientação sexual, tivesse alguma coisa a ver com a função a ser exercida.	Não admitimos isso. A sociedade como um todo está respaldada no princípio constitucional da igualdade, da não discriminação e do livre exercício da profissão. Então, o Ministério Público, na qualidade de representante da sociedade, não admite nenhum tipo de discriminação a essas pessoas. Não se pode dissociar essa pessoa do trabalhador.	Temos recebido várias denúncias. É sabido que há uma gama enorme de empregadores que discriminam determinados tipos de trabalhadores, e a isso estamos atentos. É claro que existe toda uma liberdade, um princípio consagrado constitucional de liberdade profissional. Mas a liberdade profissional também está respaldada nos princípios constitucionais da não discriminação e da não igualdade.	Então, todo regramento, seja feito pelos Conselhos Federais, pelos conselhos das categorias, tem que obedecer os princípios maiores da nossa Constituição.	Neste sentido, Deputado, é que temos feito toda essa tratativa, todo esse trabalho. Não é apenas questão do Ministério Público do Trabalho, mas de toda a sociedade. Acho que esse debate serve para fomentar a discussão, sensibilizar a sociedade no sentido de que todos somos iguais, obedecendo e respeitando as nossas peculiaridades. Sentimos que muitos tipos de discriminação são velados. Você não sabe por que não foi admitido em determinado local público, você não sabe por que não foi admitido em determinado emprego em que pleiteava uma vaga, nada lhe é informado.	Por isso, todo tipo de discussão a respeito da matéria, onde é franqueada a palavra a todos aqueles que querem expor suas razões, eu considero válida, Sr. Presidente.	É nesse sentido que o Ministério Público vem aqui, justamente para não dissociar o trabalhador da pessoa humana, para reafirmar mais uma vez que estamos atentos e vamos cumprir o nosso mister, no sentido de fazer observar os princípios constitucionais da não discriminação. Mais uma vez, reafirmo que todos somos iguais, observando que temos peculiaridades. Mas, no fundo, todos somos iguais. Então, todos temos os mesmos direitos.	Obrigada. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Agradeço à Dra. Andréa Lopes a sua exposição.	A seguir, passo a palavra à próxima convidada, Dra. Marisa Lobo, psicóloga. A SRA. MARISA LOBO - Quero dizer, mais uma vez, que não me importo mesmo com a questão de colocar o meu nome, porque não me sinto ofendida. Se eu fosse homofóbica, talvez eu me sentiria, mas eu não sou. Então, é livre mesmo a expressão do pensamento. Se não estão me xingando de palavrão, para mim tudo bem. Só gostaria de dizer isso. Não é porque você tem uma opinião contrária a uma pessoa que você pode ser chamada de homofóbica. Isso também é um baita preconceito. Eu quero dizer também que assino embaixo todas as palavras da palestrante. Nós temos que parar de achar que só porque temos uma opinião contrária, temos que ser discriminados dessa forma. Alguns lutam tanto para não serem discriminados e discriminam a gente, sim, simplesmente porque temos outra opinião.	A ciência não é um fim em si mesmo, mas é apenas, antes de tudo, um precioso e poderoso instrumento através do qual inegáveis progressos têm surgido visando o conforto e o bem-estar dos seres humanos. Ciência autêntica implica, obrigatoriamente, imparcialidade e respeito ao conhecimento legítimo, não deturpado ou deformado por interesses escusos, sejam eles quais forem e procedam de onde quer que seja. 	O Dr. Eduardo Adnet, médico especialista em psiquiatria, titular da Associação Brasileira de Psiquiatria e Associação Médica Brasileira, ajudou-me a elaborar o texto.	O objetivo desta minha exposição é o de tratar da questão da homossexualidade sob o prisma científico e desvinculá-la de quaisquer ideologias. É também de ressaltar o direito que temos à livre escolha, à autonomia e ao acesso de informações não distorcidas, livrando-nos de meias verdades e do pseudoconhecimento científico, os quais têm sido grosseiramente utilizados com finalidade político-ideológicas e totalitária, que têm sido lançados sobre a Nação brasileira nos últimos anos.	A generalização sobre a homossexualidade é fictícia e autoritária e suas argumentações são falaciosas. Essa suposta homogeneidade entre os homossexuais, tão propagada por movimentos ditadores, alguns políticos e até pelo próprio Conselho de Psicologia, está longe de se constituir um fato indiscutível. E é precisamente aqui que entra em foco o direito legal e legítimo que possuem as pessoas portadoras de uma sexualidade egodistônica (que destoa do eu), homossexual ou não, de buscarem tratamento psicológico ou psiquiátrico, caso assim bem o desejarem, além do direito que têm e possuem de não compartilharem com a ideologia de tais militâncias.	Homossexualidade não é doença - uma afirmação questionável. A evidente contradição dos dados fala por si. É um dos argumentos preferidos do ativismo homossexual ideológico. Baseia-se no fato de que, em 1973, a Associação Psiquiátrica Americana - APA decidiu remover a homossexualidade como transtorno do DSM - Manual do Diagnóstico de Estatística e Transtornos Mentais. Em 1987, também foi removida do DSM a categoria de homossexualidade egodistônica. Em 1990, a resolução também removeu a homossexualidade como transtorno mental da Classificação Internacional de Doenças - CID, uma publicação da Organização Mundial de Saúde. Baseados nessas informações, e desconhecendo outras, esses ativistas passaram a postular o seguinte: A ciência diz que a homossexualidade não é doença. Logo, se é algo natural, tem que ser aceito. Todavia, o que muitos ignoram é que a Classificação Internacional de Doenças - CID mantém outros diagnósticos perfeitamente aplicáveis à pessoa não satisfeita com suas condições de inclinação sexual, o que inclui a homossexualidade. A Organização Mundial de Saúde mudou apenas a nomenclatura. Hoje é chamada de desordem. Vocês podem verificar no site oficial da Organização Mundial de Saúde.O F64, por exemplo, trata das desordens de identidade de gênero, transexualismo, travestis, duplo papel, desordem da identidade de gênero em crianças, outras desordens de identidade de gênero e as desordens de identidades não especificadas; o F66 trata das desordens de comportamento e psicológicas associadas ao desenvolvimento da orientação sexual; o F65 trata das desordens de preferência sexual (fetichismo, travestismo fetichista, exibicionismo, etc.).Vou explicar melhor. Essas desordens não se aplicam apenas ao homossexualismo; aplicam-se também ao heterossexualismo, ao bissexualismo. Estamos falando de igualdade. Orientação sexual egodistônica, F66.1, do CID 10 - é só vocês pesquisarem, não estou mentindo, estou usando as falas do próprio Manual de Diagnóstico - Definição: Não existe dúvida quanto à identidade ou à preferência sexual (heterossexualidade, homossexualidade, bissexualidade), mas o sujeito desejaria que isso ocorresse de outra forma devido a transtornos psicológicos ou de comportamento associados a esta identidade ou a esta preferência e pode buscar tratamento para alterá-la. (CID 10)Transtorno de relacionamento sexual F-66.2 - Definição: A identidade ou a orientação sexual (hetero, homo ou bissexual) leva a dificuldades no estabelecimento e manutenção de um relacionamento com um parceiro sexual. (CID 10)Essas duas últimas categorias diagnósticas que eu li são perfeitamente aplicáveis a indivíduos cuja orientação sexual não esteja em harmonia com as suas consciências e personalidades, podendo causar-lhes sofrimentos variáveis. Uma vez que estejam em desarmonia com a sua consciência e autopercepção da identidade de suas personalidades - por isso são chamadas de egodistônicas, ou seja, destoam do seu eu -, os conflitos internos surgem. E como a própria definição de ambas as categorias diagnósticas postula, nesse caso a orientação pode ser hetero, homo ou bissexual. E se a sexualidade egodistônica pode ser vista como um fator desencadeante de transtornos mentais, que sentido ético poderia ser levado ao se negar ao indivíduo o direito de ser tratado por especialistas em saúde mental - psicólogos e psiquiátricos - sem serem discriminados? O direito de buscar terapia a fim de modificar a adaptação sexual de alguém deve ser respeitado e considerado um direito perpetuamente inalienável. Importante notar que a Classificação Internacional de Doenças - CID não excluiu o transexualismo de suas categorias diagnósticas no rol dos transtornos de personalidade e do comportamento do adulto. Não está excluída a homossexualidade, pelo menos não de acordo com a CID 10 ou com o DSM. A exclusão da homossexualidade como doença do DSM e da CID apenas transferiu para outras posições o foco de avaliação psicopatológica de pacientes que sofrem em razão de um comportamento sexual, ou de um desejo sexual que não desejariam ter, o que não é caso de poucos, afirmam vários especialistas, inclusive o Dr. Eduardo. Há homossexuais - isso eu quero deixar claro aqui - militantes, entusiastas da homossexualidade como estilo de vida, que afirmam que se existe alguma relação entre homossexualidade e sofrimento psíquico, e que todo e qualquer acontecimento nesse amplo território seria uma consequência direta do que se chama de homofobia. Tal asseveração busca, de modo forçado, uma mudança de foco da abordagem científica da sexualidade no ambiente da egodistonia sexual e transfere atenção para possíveis percepções individuais e sentimentos íntimos privados e pessoais de rejeição à homossexualidade por parte de pessoas que, de modo nenhum, desejam homossexualidade para si próprias e para as quais esse assunto sequer lhes interessa. Nesse caso, não rejeitam a pessoa, mas simplesmente não aceitam a homossexualidade para si próprias.Egodistonia sexual e percepção afetiva de rejeição de diversos comportamentos sexuais por parte de terceiros não necessariamente possuem relações estanques entre si. Nem orientação sexual egodistônica (F66.1), ou transtorno de relacionamento sexual (F66.2) parecem poder dar margem para que percepções afetivas de rejeição de determinados comportamentos sexuais por parte de terceiros possam estar necessariamente envolvidos na psicopatogenia de ambos os transtornos acima citados e listados na Classificação Internacional de Doenças.Ainda há, para quem quiser buscar, uma enorme quantidade de livros e artigos, publicados nas mais diferentes datas, nesse mesmo sentido, bastando que se estude, consulte, pesquisa.Então, se vocês quiserem dizer que eu estou mentindo ou que são falácias, é só procurarem no CID 10, no DSM e na Organização Mundial de Saúde. Eu não estou aqui dizendo que ser homossexual é errado, é doença. De forma alguma. Eu só estou aqui lutando pela dignidade que vocês tanto buscam, pela liberdade de expressão, pela liberdade de ser o que se deseja. Se um heterossexual pode vir à mídia e assumir: Ah, eu não sou mais hetero, sou gay, por que um gay não pode vir à mídia e assumir: Não sou mais gay, sou hetero? A sexualidade é muito complexa. Ninguém tem esse direito. E não é questão fechada para a ciência. A retirada do termo doença foi dada por votação. Não se submete à votação aquilo que cientificamente já está provado. Foi por votação porque a ciência, na verdade, não tem ainda esse entendimento do que é homossexualidade. Ah, nasceu homossexual. Ninguém tem esse entendimento. Não existe pesquisa científica séria nenhuma que prove que o ser humano nasceu homossexual. Não há pesquisa nenhuma que comprove que a homossexualidade é genética - isso, sim, são falácias -, mas o homossexual existe e deve ser tratado com respeito e dignidade. Não é isso que estamos discutindo aqui, muito pelo contrário. O homossexual tem que ser tratado com dignidade.Eu sou contra qualquer violência e quando digo isso nas redes sociais, as pessoas riem de mim, me ridicularizam. Isso, sim, é discriminação porque eu ousei enfrentar o Conselho de Psicologia. Eu acho ele totalmente arbitrário, acho a nova direção totalmente arbitrária. Nós não podemos, porque queremos lutar pelos nossos direitos, tolher o direito do outro.Eu tenho uma paciente de 17 anos de idade. Quero só avisar uma coisa para vocês. Vocês dizem que eu curo gay. Nunca, em meu consultório, até hoje, apareceu um paciente forçado, querendo que eu o curasse. Então, vocês inventaram essa situação e a passaram para a sociedade. Eu só estou recebendo e aceitando. Mas casos assim apareceram. Apareceu uma menina de 17 anos de idade, cuja mãe veio dizendo que queria que ela morresse, mas não a queria homossexual. O que eu fiz como psicóloga? Eu fiz a mãe aceitar a filha, eu fiz a mãe aceitar a filha como ela é, como ela é. Se ela é homossexual, deixe-a ser homossexual. Só que daí eu percebi um conflito muito grande entre essa mãe e essa filha. Eu tratei por 6 meses esse conflito, eu nunca toquei na palavra homossexualidade com essa menina. Seis meses depois, ela apareceu e disse que estava apaixonada. Como já estava tão acostumada, sendo ela homossexual, perguntei: Qual o nome dela? Ela disse que não era ela, era ele. Em silêncio fiquei. Em nenhum momento, eu tratei a homossexualidade dela.O que eu estou querendo dizer para vocês é que o ser humano pode ter conflito somente. Não é porque ele beijou alguém, teve até uma relação com uma pessoa do mesmo sexo que ele é homossexual, bi ou hétero. Ele pode ter, no momento da adolescência, desordem de maturação sexual. Não necessariamente ele é homossexual. E ele pode não se gostar por ser egodistônico, não necessariamente por causa da família, por causa da sociedade ou por causa da religião. É muito fácil jogar a culpa na religião. É muito fácil jogar a culpa na sociedade e na família. Deixem a pessoa ter o direito de ser tratada, porém sou contra, totalmente contra qualquer profissional, qualquer pessoa pegar um homossexual e, por preconceito, achar que ele deve mudar simplesmente porque ela acha que é errado, ou acha que é doença. Eu não tenho que pôr esse juízo de valor. E eu nunca pus isso como psicóloga. Eu não aceito um psicólogo que faça isso.Então, não sou contra a Resolução nº 1, de 1999. Em relação a esses dois artigos, sou a favor de que se ratifiquem, se estudem, se discutam até mesmo com o movimento GLBTT, porque ele é arbitrário. Ao mesmo tempo em que o movimento luta por direitos, tira o direito daquele ser humano que não se aceita mais.Eu tenho um paciente que, quando chegou ao meu consultório, na primeira consulta, diagnostiquei como egodistônico. Agora eu vou fazer o que com essa pessoa? Por medo de o tratar e ser recriminada, sabem o que eu fiz? Mandei-o para o psiquiatra: Psiquiatra, é egodistônico. Essa semana ele apareceu no meu consultório querendo assinar um documento no CFP e na delegacia para eu tratá-lo. Para eu tratá-lo, porque ele não se aceita, ele não quer saber. Aí a psicologia diz que eu tenho que chegar para essa pessoa e dizer assim: Não, você é gay, a questão está fechada, e você tem que ser assim. Ele não quer. Ele quer casar, ter filhos, ele quer se ver dessa maneira. Quem se aceita e é feliz não entende isso. Que seja feliz, que se aceite, que não aceite ser discriminado. Mas existem pessoas além de vocês.Agora eu me dirijo a vocês que estão com esses cartazes: existem seres humanos além de vocês. Não é porque não concordam com vocês que são homofóbicos; não é porque não concordam com vocês que têm de ser discriminados. Liberdade é para todos, é igualdade.Eu não curo homossexuais nem heterossexuais. Eu não vivo caçando pessoas para tratar, não, senhores. Eu trato o sofrimento psíquico de qualquer pessoa, seja ela quem for. Se é um homossexual pedindo ajuda para mudar sua condição, orientação e/ou opção, eu vou tratar essa pessoa, porque a questão não é fechada. Nós temos que ir à Justiça Comum para decidir isso, não por achismo, mas por uma mudança social, por votação, porque foi dessa maneira que ocorreu. Infelizmente, eu não tenho tempo, mas vou ver se nos últimos minutos posso contar como a votação se deu, mostrar, com dados estatísticos, o que aconteceu.Há ex-gays. Ex-gays existem, gente. O que vamos fazer com esse povo? Gays existem e ex-gays existem. Sabem como vocês resolvem isso? Rindo, tirando sarro, porque é só dessa maneira que vocês resolvem. Eu não. Eu quero resolver de uma maneira científica. Eu quero dar ao gay todos os direitos que ele está pleiteando, porque ele é uma pessoa. Meu cabeleireiro é gay, o Laertes, e eu o amo. Meu dermatologista é gay, e eu o amo. Não me trato com outra pessoa. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Esgotado o seu tempo, Dra. Marisa, eu quero lhe agradecer. A SRA. MARISA LOBO - Não significa ser homofóbica discordar da posição de vocês. Obrigada. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Quero agradecer à Dra. Marisa Lobo a exposição.	Vamos passar aos debates franqueando a palavra aos Parlamentares presentes. É claro que eu não vou cassar a palavra de ninguém. Vou apenas propor um parâmetro de tempo, de 5 minutos, porque há 5 cinco Parlamentares inscritos. Peço a V.Exas. que se conduzam nesse prazo.	O Deputado João Campos é o primeiro inscrito. Como ele já se pronunciou, na condição de autor do PDC, falará novamente após os Parlamentares inscritos.	Tem a palavra o ilustre Deputado Jean Wyllys. O SR. DEPUTADO JEAN WYLLYS - Obrigado, Sr. Presidente.	Estou levando em conta que o objetivo desta audiência pública é subsidiar V.Exa. em seu relatório acerca do projeto de decreto legislativo do Deputado João Campos. Todas as minhas considerações serão nesse sentido.	Primeiro ponto: eu questiono qual é o objetivo de um Deputado que foi delegado da Polícia Federal, por isso está muito mais ligado a esse universo, ao propor um projeto de decreto legislativo que susta pontos de uma resolução do Conselho Federal de Psicologia. Que interesse pode ter esse Parlamentar em se meter nessa história, a não ser que levemos em conta que esse Parlamentar também é evangélico e está na verdade respondendo a pressões de pessoas das suas relações e dos seus interesses? Não podemos deixar de levar isso em conta.	O projeto de decreto legislativo em questão, do ponto de vista jurídico, ele não se sustenta, porque o Legislativo não pode sustar atos de resoluções que não inovem no ordenamento jurídico, e a resolução do Conselho Federal de Psicologia não inova do ponto de vista do ordenamento jurídico. Então não tem sentido esse projeto. Esse é um ponto.	Outro ponto a ser levado em consideração é que a homossexualidade não é crime. O nosso Código Penal não criminaliza a homossexualidade. Então o projeto de decreto legislativo não se sustenta juridicamente. Do ponto de vista da constitucionalidade, o projeto não se sustenta. Logo, V.Exa. jamais poderia dar um parecer favorável nesse sentido.	Vamos pensar agora no mérito. Eu confesso que fiquei constrangido com a fala da única pessoa que se manifestou a esse respeito, a psicóloga Marisa Lobo. Fiquei constrangido com a falta de sustentação teórica, de aprofundamento teórico, da sua exposição. (Palmas.) 	Isso me constrangeu de verdade, e vou explicar por quê. Houve um tempo em que Cesare Lombroso influenciou muitos cientistas brasileiros - um deles a Nina Rodrigues - com a teoria do criminoso nato e as medições de crânio para dizer que os negros tinham propensão inata à criminalidade. Essa é uma mentira que, durante muito tempo mascarada de ciência, foi sustentada, mas graças ao ativismo dos negros, dos negros organizados politicamente em movimentos, esse aparato conceitual disfarçado de ciência foi desmascarado, e hoje ficamos envergonhados de imaginar que um dia já se defendeu que os negros tinham propensão inata ao crime. Ou seja, a ciência reviu seus pressupostos e derrubou isso.	O mesmo aconteceu com a homossexualidade. O discurso científico serviu durante um tempoo à própria, digamos, desumanização dos homossexuais, na medida em que a homossexualidade foi durante um tempo considerada doença. Mas a comunidade científica reviu isso e entendeu que a homossexualidade é uma orientação sexual, ou seja, uma expressão da sexualidade humana, tanto quanto é a heterossexualidade, um sentimento profundo de si, do desejo. Portanto não é doença.	O que a CID mantém ainda como doença é o transtorno de identidade de gênero. Fico constrangido porque a psicóloga confundiu dois conceitos básicos, o de orientação sexual com o de identidade de gênero, que não necessariamente se confundem. Não é por que a CID ainda mantém o transtorno de identidade que alguém pode se valer disso para oferecer terapia de cura para a homossexualidade enquanto orientação sexual.	É importante lembrar, Deputado Roberto de Lucena, que o sujeito é um sujeito histórico, ele tem uma posição histórica, ele está materializado na história, portanto não podemos desprezar essa história na formação do sujeito e da cultura. Nós homossexuais nascemos numa cultura homofóbica que não começou agora, uma cultura que vem sendo reproduzida por meio de diferentes aparatos conceituais, ou seja, uma cultura que coloca o homossexual como subalterno, do ponto de vista subjetivo e do ponto de vista jurídico. Por exemplo, nosso ordenamento jurídico exclui os homossexuais de uma série de direitos. Então quem nasce nessa cultura, e é injuriado desde criança, quando começa a expressar seus afetos, obviamente vai ter um sentimento de si negativo. É claro que essa pessoa vai ter um sofrimento psíquico em relação à sua orientação sexual. Vai ter, portanto, egodistonia. Mas se alguém desenvolve egodistonia porque vive numa cultura homofóbica que rechaça e subalterniza a homossexualidade, é claro que a postura ética de um profissional da Psicologia deveria ser colocar o ego dessa pessoa em sintonia com o seu desejo. Então o homossexual que porventura procurar um psicólogo para falar do sofrimento psíquico que experimenta por viver nessa cultura homofóbica deveria receber do profissional ético a indicação do melhor caminho, que é colocar o seu ego em sintonia com o seu desejo, que é assumir o seu desejo, sair da vergonha para o orgulho, passar a experimentar-se como uma pessoa inteira. Assim vai acabar o sofrimento. O psicólogo não deve reforçar essa egodistonia por meio de discursos que são no fundo religiosos. 	Eu faço uma pergunta à psicóloga: se é possível reorientar sexualmente uma pessoa, ela já recebeu algum heterossexual querendo virar homossexual? Essa é uma pergunta. Qual vai ser a sua postura diante de alguém que lhe diga isto: Eu vim aqui querendo a partir de hoje ser homossexual. Por favor me transforme em homossexual. Qual vai ser a postura ética desse profissional? 	Nesse sentido, o Conselho Federal de Psicologia, este sim uma autarquia respeitada, com serviços prestados à sociedade brasileira por meio de uma resolução que não é de agora, é de 1999 - o problema da psicóloga com a atual gestão não pode entrar em questão -, diz que a orientação sexual é um fator da diversidade e tem que ser respeitada como tal, e não tratada. É por isso que eu me constrangi com o discurso.	Além disso, é importante lembrar que a psicóloga disse que é contra a violência dirigida aos homossexuais. Bacana! Eu até acredito que você seja de fato contra a violência dura que se abate sobre os homossexuais, até porque, se você chegasse aqui e defendesse assassinatos e agressões a homossexuais, isso seria um absurdo não só do ponto de vista ético, mas também do ponto de vista legal. 	Deixe-me concluir, por favor. 	Eu acredito que vocêe seja de fato contra a violência dura que se abate sobre os homossexuais. Mas a violência tem muitas formas de se expressar. Existe uma coisa chamada violência simbólica, que se abate sobre os homossexuais antes da violência dura, certo?	(Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. DEPUTADO JEAN WYLLYS - Permita-me concluir. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Eu pediria à Dra. Marisa que não interpelasse o Parlamentar. O SR. DEPUTADO JEAN WYLLYS - Há uma violência simbólica do próprio Estado contra os homossexuais, na medida em que os exclui de direitos. E faz parte dessa violência simbólica o conjunto de discursos que demoniza, que desqualifica, que desumaniza os homossexuais, que não dá a eles a autonomia nem a liberdade de experimentar a sua orientação sexual com inteireza. É uma violência simbólica oferecer para a egodistonia um tratamento que reforce a egodistonia, um tratamento que na verdade mascara um proselitismo religioso. Porque, se formos observar, quase todos os argumentos utilizados para convencer a pessoa de que ela pode se curar são argumentos religiosos. Portanto há a ideia de que a homossexualidade é um pecado. 	É muito fácil recorrer ao discurso do cerceamento da liberdade de expressão, um argumento a que se recorre sempre que há uma manifestação contrária a esse tipo de violência simbólica. O que eu fico pensando é que certas pessoas gostariam que os homossexuais, como num passado não muito remoto, ouvissem esse tipo de descalabro e de violência simbólica sem reagir. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Só quero lembrar, Deputado, que os 5 minutos já se esgotaram. O SR. DEPUTADO JEAN WYLLYS - Então, quando reagem, o discurso da liberdade de expressão aparece.	É isso o que eu tenho a dizer.	Muito obrigado, Sr. Presidente. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Ouvida a palavra do nobre Deputado Jean Wyllys, passo a palavra à ilustre Deputada Erika Kokay. A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Sr. Presidente, eu não sei se V.Exa. aqui relatou os argumentos que motivaram o Conselho Federal de Psicologia - CFP a não participar desta audiência, sua nítida parcialidade e o fato de esta ser uma audiência que tem a perspectiva de corroborar ou de fazer valer um projeto que não se justifica, sob todos os aspectos. Não se justifica sob os aspectos formais na medida em que não há nenhum tipo de abuso. O PDC existe para os casos em que outro poder estabelece uma postura abusiva. Nós estamos falando de uma resolução do Conselho Federal de Psicologia que está calcada em uma série de outras resoluções e constatações.	Em 1973, há 39 anos, a Associação Americana de Psicologia retirou a homossexualidade da classificação de transtornos mentais. 	Em 1985, o Conselho Federal de Medicina do Brasil retirou a homossexualidade da condição de desvio sexual.	Em 1990, a Assembleia Mundial da Saúde aprovou a retirada da homossexualidade da Classificação Internacional de Doenças, adotada pela Organização Mundial de Saúde, por seus Estados-membros, entre eles o Brasil.	Nós temos aqui uma posição daquele que se considerava o pai da Psiquiatria moderna, Robert Spitzer, que dizia que era possível curar a homossexualidade e, em 2003, desenvolveu um estudo de terapia reparativa para a dita cura da homossexualidade. Em 2012, este ano, ele vem a público e diz: Eu acredito que devo desculpas à comunidade gay. Eu acho que ele deve mesmo muitas desculpas à comunidade LGBT. 	Portanto nós estamos falando aqui de uma resolução de 1999 do Conselho de Psicologia - e não de uma resolução recente -, que apenas diz que nenhum psicólogo tem o direito de usar o seu diploma para curar o que não é doença. Nenhum psicólogo tem o direito de usar o seu diploma para constranger e alimentar uma relação homofóbica que faz do Brasil um dos países onde mais ocorrem assassinatos homofóbicos. (Palmas.) E eu diria que nenhum psicólogo pode usar o seu diploma para esse fim porque isso fere a ética, fere o direito do outro, desconsidera, desqualifica e desumaniza o outro. (Palmas.) Se nós estamos falando de egodistonias, que ainda são previstas na CID, estamos falando de uma condição que não está estritamente relacionada com a homossexualidade. E eu penso que, se as egodistonias se expressassem através de heterossexuais, a resposta psicológica, ou terapêutica, seria a cura da heterossexualidade. (Palmas.) 	Portanto nós não podemos rebuscar um discurso que é nítido: há uma tentativa homofóbica de impedir que as pessoas vivam a sua afetividade. E nós, seres humanos, somos seres carentes, somos seres faltantes, eu diria, porque só nos sentimos plenos quando nos sentimos pertencentes a algo maior do que nós mesmos. Somos seres querentes - temos querência. A afetividade é parte absolutamente intrínseca desta condição humana. O ser humano só se reconhece enquanto tal quando consegue expressar a sua afetividade. Então, como podemos permitir que haja uma sociedade em que o beijo é encarado como uma ofensa? Essa é uma sociedade, portanto - a que nega a afetividade ou a homoafetividade -, que tende a naturalizar a violência.	Por isso, digo que a função de todos os psicólogos, de todas as psicólogas é a de desconstruir as teias homofóbicas que se expressam de várias formas. (palmas) Neste País, já tivemos a criminalização da homossexualidade, já tivemos a patologização da homossexualidade. E hoje nós temos uma decisão do Supremo Tribunal Federal, que diz que a união estável também serve para as relações homoafetivas. Nós avançamos na construção da democracia.	Eu diria que o que escutei aqui não me constrange apenas pessoalmente. Constrange a democracia, constrange a cidadania, (palmas) constrange a condição humana. Aqui está se tentando voltar ao passado e dizer que há cura. Penso, Deputado Jean, que não é possível admitir que uma pessoa canhota tenha que se submeter a uma terapia para ser destra. Isso não existe! Portanto, é preciso que nós tenhamos o reconhecimento da homoafetividade como uma expressão da condição humana. Deputado Roberto de Lucena, eu diria que não nos cabe fazer esta discussão, aqui. Não nos cabe alimentar, aqui, a homofobia e o ódio - ódio que afia as facas que ceifam vidas neste País -, com a discussão de um PDL que não se sustenta nem do ponto de vista formal, nem do ponto de vista do seu mérito, de seu próprio conteúdo.	Nós estamos apresentando - o Deputado Jean Wyllys e eu - uma proposta de realização de audiência pública na qual possamos discutir a ética profissional. Porque essa postura do Conselho Federal de Psicologia é a mesma postura que existe no Conselho Federal de Serviço Social, é a mesma resolução que existe no Conselho Federal de Medicina, é a mesma resolução que existe na Ordem dos Advogados do Brasil. Os conselhos profissionais estão dizendo: Não temos o direito de usar os nossos diplomas para afiar as facas que ceifam vidas e que impedem que um beijo seja só um beijo e que a sociedade seja encarada com todas as cores. Não temos o direito de usar os nossos diplomas profissionais... O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Só quero lembrar à Deputada que o seu tempo se esgotou. A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - ... para açular e recrudescer o sofrimento que uma sociedade homofóbica estabelece no seu dia a dia.Os profissionais de Psicologia - e eu sou um deles, sou profissional de Psicologia - têm que trabalhar com a perspectiva de fazer com que as pessoas tenham alegria e sejam como são e não para curar o que não é doença, para que as pessoas saiam do sofrimento, como disse o Deputado Jean, e mergulhem no orgulho.No dia de hoje, nós estamos aqui para dizer que vamos sugerir a realização de outra audiência pública, para discutir a ética profissional. Não aceitamos a discussão de um PDL, que não se sustenta sob nenhum aspecto, e temos a convicção de que hoje estamos lembrando a luta de 1969, quando as pessoas homoafetivas decidiram ser como eram e, a partir daí, construíram novos espaços de democracia e novos espaços de cidadania.Encerro, Deputado Roberto de Lucena, dizendo que o que tem cura, penso eu, é a homofobia. Essa tem cura. (palmas) E ela se cura com a criminalização e com educação. Portanto, curemos a homofobia.E pedimos licença, o Deputado Jean Wyllys e eu, para nos retirarmos desta audiência pública. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Eu vou falar agora. Não saia, não. Por favor, Deputado Jean Wyllys, fique aqui. Eu vou convidá-lo para tomar um chopinho hoje à noite. Fique aí.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Eu gostaria apenas de pedir, Deputada Erika, que V.Exas. se retirassem, se o desejarem fazer, após esta consideração que preciso fazer. Refiro-me a duas colocações feitas pela Deputada Erika e que entendo equivocadas. 	Primeiro, estou recebendo agora a justificativa do Conselho Federal de Psicologia, que vou ler, que foi encaminhada a esta Comissão, mas que não havia chegado para mim. Quando a Deputada Erika fala da minha absoluta parcialidade, eu me sinto agredido enquanto Presidente desta audiência pública, que propus exatamente com o objetivo de ouvir todos os lados. E, durante esse processo, tenho construído um diálogo com o Deputado Jean Wyllys e com outras pessoas, que têm as suas posições, que têm as suas opiniões. Então, eu rejeito esse carimbo, com todo o respeito que tenho por V.Exa. - e temos tido aqui uma convivência respeitosa e sadia, que deverá continuar assim. Mas rejeito esse carimbo. Não estou presidindo esta audiência pública com parcialidade e estou propiciando as condições para que todas as opiniões sejam colocadas.	Com a segunda colocação de V.Exa., de que não cabe fazermos esta discussão aqui, também não concordo. E, como proponente desta audiência pública, também me sinto agredido. A razão pela qual propus esta audiência pública foi exatamente o fato de ter recebido desta Comissão, da qual somos membros, a responsabilidade, a missão, a tarefa de relatar esse PDC, seja ele de quem for. E se trata de um colega Deputado já no seu terceiro mandato e que merece o meu respeito. Independentemente da sua posição religiosa, das suas convicções religiosas, é o autor de uma proposta legislativa que me coube a responsabilidade de relatar. E o objetivo da proposta de realização desta audiência pública foi exatamente o de ouvir todas as partes e construir, a partir desta audiência, o nosso relatório.	Então, fiz questão de posicionar-me em relação a essas duas colocações de V.Exa... O SR. DEPUTADO JEAN WYLLYS - Deputado, um aparte.Já que V.Exa. falou que se sentiu agredido com a fala da Deputada Erika Kokay sobre a parcialidade, é importante lembrar, Deputado, que o seu gabinete distribuiu o discurso da psicóloga Marisa Lobo, hoje. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Não, absolutamente. O SR. DEPUTADO JEAN WYLLYS - Bom, está aqui na minha mão. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Absolutamente. A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Sr. Presidente. O SR. DEPUTADO JEAN WYLLYS - Está com o símbolo da Câmara. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Não foi, absolutamente, o nosso gabinete. O SR. DEPUTADO JEAN WYLLYS - Bom... Com o símbolo da Câmara? O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - O meu gabinete está à disposição, se quiserem tirar cópia. A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Sr. Presidente, eu gostaria apenas de dizer o seguinte, antes de me retirar. Penso que V.Exa. tem todo o direito de fazer qualquer discussão que queira. Esta Mesa, na proposta original - e ela foi modificada por interferência nossa -, tinha uma parcialidade absolutamente nítida e inegável, na medida em que a maior parte das pessoas que iam participar defendem a dita cura da homossexualidade. Inclusive é uma parcialidade por não ter representantes do movimento LGBT, que, com muita dor e com muita alegria (palmas), construíram os passos fundamentais para esta cidadania em construção.O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Deputada Erika Kokay,...A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Permita-me concluir.O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - ... V.Exa. já teve a palavra.Quero apenas dizer, como proponente do requerimento que originou esta audiência, que não foi esse o critério utilizado para o convite às pessoas...A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Pode não ter tido a intenção...O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Não foi esse o critério.Na verdade, ao ouvirmos o Deputado João Campos em relação a sua proposta e ao nos certificarmos de que algumas pessoas foram convidadas para esta audiência, que motivaram a sua proposição, quisemos ouvir também essas pessoas. E o motivo, o objeto desta discussão, na verdade, deveria restringir-se absolutamente ao PDC, à proposta legislativa que foi apresentada pelo Deputado João Campos.Passo agora a palavra ao Deputado Jair Bolsonaro.A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Sr. Presidente, quero apenas lhe dizer, se me permite...O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Fique aqui, Jean. Fique aqui. Vamos tomar um chopinho, hoje à noite. (Manifestação no plenário.)A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Sr. Presidente.A SRA. MARISA LOBO - (Inaudível) o preconceito religioso.O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Dra. Marisa Lobo, por favor.A SRA. MARISA LOBO - O outro psicólogo não está aqui por medo de vocês (risos). Porque todos têm medo, se escondem. Ser cristão não significa ser um alienado que não tem inteligência. Isso é preconceito!O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Dra. Marisa Lobo, se a senhora não se contiver, vou precisar pedir que se retire.(Intervenções simultâneas ininteligíveis.)A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Sr. Presidente, nós Parlamentares exigimos respeito. Nós exigimos respeito, Sr. Presidente.A SRA. MARISA LOBO - Continuem com as agressões! É só o que vocês sabem fazer: agredir, agredir e ir embora!O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Dra. Marisa, se a senhora não se contiver, vou pedir que se retire da Mesa.A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Sr. Presidente, primeiro, é preciso que haja serenidade, por parte das convidadas e dos convidados. Serenidade e respeito (palmas) aos Parlamentares e às pessoas que estão participando desta audiência. O segundo aspecto: não tenho dúvida nenhuma de que, na convocação, V.Exa. pode não ter tido a intenção...O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - E não tive. A SRA. DEPUTADA ERIKA KOKAY - Acredito nisso, de que V.Exa. não teve a intenção, mas esta audiência foi convocada de forma parcial, que não contribui com a discussão.O terceiro aspecto: se V.Exa. não carrega nenhum tipo de homofobia, penso eu que dará parecer contrário a este PDC. Um abraço. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Com a palavra o Deputado Jair Bolsonaro.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, o comandante Jean Wyllys abandonou a tropa de homossexuais, e a tropa de homossexuais agora está batendo em retirada do campo de batalha.São heterofóbicos: quando veem um macho na frente, ficam doidos.(Manifestação no plenário.)Posso continuar, Sr. Presidente? Veja as agressões ali!O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Deputado Jair Bolsonaro, está assegurada a palavra a V.Exa.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, quero parabenizar a Sra. Andréa.Nada tenho a opor ao que a senhora disse. Penso da mesma maneira: não podemos discriminar ninguém por opção etc. Mas me desculpe porque está fora do contexto do que está sendo discutido aqui. Acho até que a senhora veio aqui para cumprir tabela, porque não cabe à senhora a discussão desta questão em si. E a senhora, como mãe, talvez vá concordar com o que vou dizer. Quanto à Sra. Marisa Lobo, meus parabéns pela posição.Quero cumprimentar a Comissão por esta audiência pública e lamentar a fuga de duas pessoas daqui, que me parece discursaram em causa própria.Sr. Presidente, o que está em jogo neste País é a esculhambação da família. É isso o que está em jogo. E são tão covardes que atacam logo as criancinhas, a partir dos 3, 4, 5 anos de idade. O que eu digo está previsto em plano de governo! Não é palavra minha, não! O objetivo deles é a desconstrução da heteronormatividade. São covardes! São covardes que emboscam crianças nas escolas.Aliás, Deputado Chico Alencar, surpreende-me que, no programa do PSOL do Rio de Janeiro, não entre a cara de Jean Wyllys. Não sei... Está escondendo no armário? Está pegando mal? Está. Haddad, o pai do kit gay, não decola em São Paulo. Não decola. Sr. Presidente, a Sra. Dilma Rousseff deu uma de machona em maio do ano passado e mandou recolher o kit gay. Não recolheu, não! Ou ela falou da boca para fora, ou está sendo enganada, porque todo esse material foi para a Secretaria Nacional de Direitos Humanos. Todo o material. Aliás, tiveram a desfaçatez - e o meu discurso não é para quem está aqui dentro, porque eu sei a posição de cada um, mas para quem está nos ouvindo, possivelmente, pela TV Câmara -, no dia 15 de maio, de fazer o 9º Seminário LGBT Infantil. Canalhas! Canalhas! Emboscando crianças nas escolas! Canalhas, mil vezes! Homossexualismo, direito... Vai queimar a sua rosquinha onde você bem entender, porra! Não tenho nada a ver com isso! Não queiram estimular crianças, filhos de vocês aqui, humildes que ganham um salário mínimo. Estão recebendo uma carga de material homoafetivo nas escolas. O Sr. André Lázaro, Secretário de Alfabetização, esteve aqui em novembro de 2010: Levamos 3 meses discutindo até onde a língua de uma menina entraria na boca de outra menina, para a confecção do filmete do 'kit gay'. Que imoral! Só falta perguntar a ele se essa língua foi medida com fita métrica ou com paquímetro. Estimulam as crianças, que têm no professor, que têm no pai, que têm na família um exemplo, a serem homossexuais. Esses covardes - desculpe-me pelo linguajar, Sra. Andréa - criam cota para professor homossexual nas escolas públicas!O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Pediria apenas, ilustre Deputado Bolsonaro, que V.Exa. se mantivesse dentro do tema desta audiência.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sim.Nós vamos discutir isso aqui, por conta das votações: cota para professor homossexual. Então, o negócio é muito maior do que se pode imaginar. Isso aqui é uma história de cobertura apenas, é uma pequena discussãozinha de homossexuais, como se fossem pobres coitados. Vá à Farme de Amoedo, no Leblon, no Rio de Janeiro, e veja lá quantos homossexuais bombados, cujo braço é mais grosso do que a minha perna. Você leva porrada deles. Aliás, para desmistificar essa historinha mentirosa de que existe homofobia, de que estão matando homossexuais, cito a resposta do Secretário Beltrame, do Rio de Janeiro, a um requerimento de informações sobre quantos homossexuais foram assassinados no Rio de Janeiro, nos últimos 5 anos, por homofobia. Sabem qual foi a resposta dele? Zero! Rosquinha! Rosquinha é zero! Zero. Então, são números mentirosos.Qual pai tem orgulho de um filho gay? Oh! Engravidei a minha esposa. O quarto eu não pintei nem de rosa nem de azul. Talvez pinte um arco-íris, porque vai ser o orgulho da família!Vocês estão destruindo a família com essa hipocrisia de homofobia, essa palavra fácil. Vivem das tetas do Governo. Sabem por que não há aplausos aqui? Porque o chefe de família - quem é pai, quem é mãe, quem tem responsabilidade - está trabalhando agora e não está vivendo das tetas do Governo. O Deputado Chico Alencar não gosta que eu fale isso, mas ele patrocinou uma emenda (palmas), em 2010, pela Comissão de Direitos Humanos, de 11 milhões de reais, para movimentos LGBT. Ah! Pelo amor de Deus, vão catar coquinho! Um Parlamentar que, inclusive, veio da área da educação! Não venha contar historinha aqui dentro, não.Sr. Presidente, cria-se bolsa de estudo para jovem LGBT. Aqui, olha! É o Governo. Não sou eu, não. Não estou inventando, não. Bolsa de estudo para jovem LGBT; livros didáticos para o público infanto-juvenil com a temática Diversidade Sexual. Eles entram aqui, inclusive, com uma propaganda, com uma campanha nacional sobre sexo seguro para adolescentes LGTB, usando personagens adolescentes. Vão pegar um moleque de 15 anos de idade para, na televisão, ensinar como ele faz sexo anal com outro de 15 anos...O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Só quero lembrar a V.Exa., Deputado, que o nosso tempo já se esgotou. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Um minuto para concluir.Então, Sr. Presidente, o grande crime que se comete na Câmara - e a grande maioria dos nossos colegas estão sendo omissos em relação a isto - é contra a garotada, contra as crianças, contra a religião, contra quem tem vergonha na cara, contra quem tem bons costumes, contra a moralidade, contra a ética, contra a família! Isto aqui é para o filho do pobre - atenção, Deputados do PT e quem gosta da Dilma e do Lula -, porque tudo isto aqui é para escola pública, não é para escola particular. É para ensinar o filho do pobre a ser homossexual na escola. Isso é um crime que repudiamos.Parabéns pela exposição de hoje. Vamos lutar contra isso. Somos maioria e estamos com a razão.Muito obrigado, Sr. Presidente. (Muito bem! Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Na condição de Líder, passo a palavra ao nobre Deputado Chico Alencar, do PSOL do Rio de Janeiro. O SR. DEPUTADO CHICO ALENCAR - Obrigado, Presidente Roberto de Lucena.Vamos trabalhar no plano das ideias e da argumentação elevada. Ouvi uma convidada dizer aqui, hoje, que um Parlamentar deu um show e foi embora, o que é uma agressão gratuita. E não vamos usar os termos chulos usados pelo Parlamentar que me antecedeu. O nosso plano é outro. Nós estamos em outro nível. (Palmas.) E a primeira manifestação desse plano em que estou aqui, como Líder do PSOL, junto com o Deputado Ivan Valente, agora, e outros que aqui estiveram, é sobre a matéria em discussão na audiência pública e para defender a resolução do Conselho Federal de Psicologia. De fato, eu vim da área da educação, porque sou professor e tenho muito orgulho disso. E lá, no excelente colégio público que tive o privilégio até de frequentar, o Colégio de Aplicação da Universidade do Estado do Rio de Janeiro, aprendi, nas aulas de Psicologia do ensino médio, que qualquer desejo reprimido doentiamente se manifesta em sua oposição também doentiamente. Portanto, quando ouço algumas manifestações claramente aterrorizantes contra quem não tem uma orientação sexual semelhante à minha, vejo que há muita doença sob a capa da argumentação, vejo que há muito transtorno aí, em vez de se respeitar a maravilhosa condição, que reputo divina no plano das minhas convicções pessoais, da liberdade do ser humano. Deus - aliás, em muitas tradições religiosas - não é um Deus supremo, castigador, que fica verificando a postura moral de A, B ou C. É um Deus libertador, emancipatório, que tem sobretudo a preocupação com a constituição de uma sociedade mais humana e fraterna em que o elemento fundamental, amar a Deus sobre todas as coisas e ao próximo como a si mesmo, seja o norteador de comportamentos e condutas. Qualquer postura preconceituosa, discriminatória, de qualquer plano, é uma ofensa a essa tradição, que, creio eu, insere-se em todas as denominações religiosas. Perguntem a Dalai Lama, ao Papa ou a qualquer um se têm postura preconceituosa. Às vezes, podem até ter, sem saber, mas não as proclamam e defendem.O Conselho Federal de Psicologia, na sua nota - e respeito a decisão de não estar numa Mesa que considerou muito desequilibrada e não democrática, em relação às posições -, diz o seguinte:(...) a Resolução - objeto de questão aqui - é um marco internacional na defesa dos direitos humanos. Ainda no ano de 1970, a American Psychological Association retirou do Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais - 1970 - a homossexualidade do rol de transtornos psicológicos. Seguindo este posicionamento, dentre as organizações internacionais, em 1993, a Organização Mundial da Saúde excluiu a homossexualidade da Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas relacionados com a saúde (CID 10). No Brasil, em 1985, o Conselho Federal de Medicina reafirma essa decisão. Inclusive, o psiquiatra Robert Spitzer, considerado o pai da Psiquiatria Moderna e conhecido pelo apoio ao uso da chamada terapia reparativa para cura da homossexualidade, após 11 anos, veio a público pedir desculpas às pessoas LGBT. A norma foi construída no âmbito da regulamentação da Psicologia e rapidamente tornou-se referência dos poderes legislativo, judiciário e executivo, sendo citada como dispositivo orientador exemplar de garantia de direitos, servindo de referência para outras profissões, para instituições de ensino superior e de pesquisa. A Psicologia, como qualquer Ciência humana, na medida em que trata inclusive do inconsciente, é fundamental para o avanço da humanidade, para libertá-la e não para aprisioná-la, para que ela possa ser feliz e saber, sem culpa, que qualquer maneira de amor vale a pena.Essa é a nossa palavra, Sr. Presidente.Obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Muito bem.Com a palavra o Deputado Ivan Valente, do PSOL, companheiro do nosso Estado de São Paulo. Em seguida, o ilustre Deputado João Campos, autor do PDC em questão. 	Deputado Ivan Valente. O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Sr. Presidente, Srs. Deputados e depoentes desta manhã, psicóloga Marisa Lobo, estávamos com o Presidente da Casa, Deputado Marco Maia, tratando de assunto direto de representação, quando ouvimos a manifestação da depoente. Eu queria que V.Exa. chamasse a atenção da depoente. Depoente não pode se manifestar, regimentalmente, agredindo qualquer Parlamentar desta Casa. Se ela não conhece as normas da Casa, deve ser advertida disso. Ela não pode se manifestar ou se dirigir a qualquer Parlamentar de maneira desrespeitosa, como eu não vou fazer em relação a ela, neste momento. Então, eu peço a V.Exa. que advirta a depoente.	O tema desta audiência é polêmico, e eu quero dizer a todos os presentes que vou tratar dessa questão - o Deputado Chico Alencar já tratou dele sob outro ângulo - da seguinte forma: nós temos que verificar que estamos vivendo um Estado Democrático de Direito. Existem direitos sociais, direitos civis, direitos constitucionais e liberdade. Já houve ditadura aqui, tortura, violência contra cidadãos que eram contra o regime totalitário. Essa fase acabou. A tortura está sendo investigada.	Ontem mesmo foi condenado um dos maiores torturadores do Brasil: Carlos Alberto Brilhante Ustra...  O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, V.Exa. me advertiu sobre o assunto! É a mesma coisa! O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Sr. Presidente, quero ter garantida a minha palavra... O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Pena não terem matado mais vagabundos durante o regime militar! O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Sr. Presidente, retire a palavra desse delinquente.  O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, a advertência que V.Exa. fez a mim, por favor, faça a ele. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Perfeito, Deputado Bolsonaro.	Eu asseguro a palavra ao Deputado Ivan Valente, que está com a palavra neste momento, pedindo que fique dentro do tema que estamos discutindo. O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Eu estou falando disso. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Deputado Ivan Valente, quero apenas fazer também uma ressalva. A convidada, Dra. Marisa Lobo, foi advertida imediatamente, no momento em que ela estava se posicionando daquela forma. Esta Presidência disse a ela que, se não se contivesse, seria retirada da mesa. Então, ela foi advertida.Apenas para não passar em branco. O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Perfeito, Deputado Lucena.Quero só colocar o seguinte: eu não estou fugindo do assunto. Estou falando de uma época de autoritarismo, de tortura, em que as pessoas eram impedidas de pensar e de exercer os seus direitos livremente. Já passou! Brilhante Ustra está condenado! Ele está condenado pela história também.(Intervenção fora do microfone. Inaudível.)O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Bandidos, delinquentes como ele serão torturados. Eles, que torturaram, serão julgados no nosso País.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Deputado, eu peço a V.Exa. que se atenha ao tema. O SR. DEPUTADO IVAN VALENTE - Então, esses que continuam defendendo a limitação dos direitos individuais terão a sua vez também, inclusive sobre a sua participação no regime militar. 	Agora, aqui nós estamos vivendo o Estado de Direito. E Estado de Direito é para dizer que a resolução que foi tomada pelo Conselho Federal de Psicologia vem de um histórico no nosso País, um histórico em que a lógica é o combate ao preconceito, no geral, a qualquer tipo de preconceito - de raça, de cor, de gênero; com as livres opções que as pessoas podem fazer na sociedade. De modo que esse debate envolve uma grande seriedade.	Quero dialogar até com o Deputado João Campos, que respeito. Quero lhe dizer que, nas questões religiosas, nós temos outros temas. Por exemplo: ontem foi entregue à Casa um trabalho feito por juristas sobre a mudança do Código Penal. Todos têm o direito de contestá-lo. Mas eu quero dizer que este é o grande debate que nós vamos ter que fazer - trazer para dentro do Congresso Nacional, com a pressão da sociedade civil: sobre direitos, sobre várias questões e vários temas.Eu sei que os setores religiosos, evangélicos, têm uma visão, mas eu não quero misturar as coisas. Aqui nós estamos tratando do direito de livre escolha,  aqui nós estamos tratando de democracia. Democracia.	E o limiar da questão, do que é tratar alguma coisa, realmente é complexo. Eu acho que nós deveríamos ter muito cuidado para não transformar isso numa ação de discriminação. Qualquer conceito pode implicar discriminação, pode implicar matização na sociedade.	Sr. Presidente, o nosso Deputado Jean Wyllys trava uma batalha política, ideológica e de perfil ligada às questões da luta anti-homofóbica que merece não só o respeito, mas também a admiração de toda a sociedade brasileira, por se colocar à frente dessa questão de forma tão clara e explícita, sabendo do preconceito que há na sociedade. Ao discutir essas questões e ao ganhar o respeito de milhões de brasileiros, ele está defendendo um ponto de vista. 	Eu estou aqui como presidente do partido - e o Deputado Chico Alencar, como Líder - para dizer o seguinte: nós tentamos sempre tratar essa questão como uma questão de direitos da pessoa humana, de direitos humanos, de direito de escolha democrática, na luta contra qualquer tipo de preconceito. E entendo que a resolução do Conselho Federal de Psicologia vai na mesma direção. Realmente, tratar isso como doença ou sugerir tratamento é um retrocesso absoluto. 	Quero deixar demarcada aqui a nossa posição sobre esse problema. 	Obrigado, Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Muito bem.Antes de franquear a palavra ao Deputado João Campos, quero fazer apenas duas colocações.	Primeiro, Deputado Ivan Valente, nós temos tido muito cuidado nesta audiência em relação a essa expressão que, em algum momento, foi cunhada nesse processo, entre a apresentação do PDC e a proposição desta audiência pública - a cura do homossexual, a doença homossexual. Absolutamente, em nenhum momento ela foi colocada no PDC do Deputado João Campos nem no nosso requerimento de realização desta audiência pública. Em nenhum momento foi mencionada aqui, nesta Mesa.	Segundo: quero agradecer o apoio à nossa Comissão, que me traz aqui a nota técnica a respeito da condição que o Congresso Nacional tem ou não de sustar uma decisão, uma resolução de uma autarquia, através de um instrumento como o PDC, que foi aqui proposto. Vou diretamente à conclusão e depois a colocarei à disposição daqueles Srs. Parlamentares que tiverem interesse em lê-la:	Pelo exposto, conclui-se pelo cabimento da utilização de projeto de decreto legislativo para sustar atos normativos emanados de conselhos e ordens profissionais, em face de serem pessoas jurídicas de direito público com natureza jurídica de autarquia.	Passo a palavra, neste momento, ao nobre Deputado João Campos, autor do PDC em questão. O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - Sr. Presidente, ouvi atentamente as exposições, a participação dos colegas.	Quero, de plano, parabenizar as duas convidadas que atenderam ao convite desta Comissão para trazerem aqui as suas contribuições. E o fizeram muito bem. 	Quero lamentar a ausência de outros convidados, a exemplo do Presidente do Conselho Federal de Psicologia, que não comparece por razões que não convencem. Se uma das razões para não comparecer aqui é porque a Mesa não estaria sendo composta de forma democrática ou adequada para o contraditório, a ausência dele aqui é que levou a isso. Se ele tem uma posição diversa, a presença dele aqui ia garantir o contraditório. De tal forma que não foi certamente a presença nesta Comissão. É exatamente o convidado, ao se negar a comparecer, que contribui para que não se estabeleça aqui o adequado contraditório. 	Quero lamentar profundamente que o Deputado Jean Wyllys e a Deputada Erika Kokay tenham deixado este espaço, não necessariamente por outros compromissos, mas me parece-me que para fugir ao debate. Sustentaram aqui as suas teses e não querem ouvir. Mas, sempre que estão em alguns espaços que não comportam o contraditório, dizem: Tem que ser assegurada a livre manifestação do pensamento. É preciso debater. O espaço é democrático. Enfim, quando se estabelece o espaço democrático, falam e fogem. Isso não é razoável.	O Deputado Chico Alencar, por exemplo, há de deixar este espaço em instantes, mas por razões justas: já me disse que tem um voo marcado. Esta audiência se destina a estabelecer exatamente o contraditório, a ouvir as partes, de forma respeitosa, decente, serena. E os dois Deputados que nominei não contribuíram para essa finalidade.	De fato, disse o Deputado Jean Wyllys: O Deputado João Campos é ex-delegado. Eu não sou ex-delegado, eu sou Delegado de Polícia Civil do Estado de Goiás, de forma muito honrada. Eu não sou apenas evangélico, eu sou evangélico e sou pastor da Assembleia de Deus do Estado de Goiás e exerço o ministério pastoral por chamada divina e com muita convicção.	Disse: Eu não sei por que razão o Deputado João Campos se viu motivado a apresentar esse PDC. Não sei se o Deputado Jean Wyllys quer diminuir as minhas prerrogativas e o direito que me assiste, pelo Regimento. Eu não vou me orientar por outro Parlamentar, eu vou me orientar pelas minhas convicções. A minha convicção é a de que esse PDC se justifica, do ponto de vista constitucional, a não ser que outro Parlamentar, indevidamente, queira subtrair prerrogativas minhas, o que não posso aceitar.E esse não foi o único PDC, Sr. Presidente, que apresentei. Não. Eu devo ter apresentado a esta Casa, só nesta Legislatura, meia dúzia de PDCs, sobre os mais diversos assuntos. Até porque o art. 49 da Constituição, que invoquei, busca fazer com que nós Parlamentares possamos zelar pelas prerrogativas do Parlamento. Se não defendermos as nossas competências, as nossas prerrogativas, quem as defenderá? Quem? Ao contrário, este Parlamento vem sendo agredido rotineiramente pelo Supremo Tribunal Federal, pelo Tribunal Superior Eleitoral, pelo Conselho Nacional do Ministério Público, para não citar outros órgãos. Alguns através de resoluções; outros através de portarias; e o Supremo até através de decisão judicial ilegítima. E o Parlamento não vai reagir? Nesta Casa, eu estou reagindo.	O art. 49 traz dispositivos nessa direção. Diz o art. 49 da Constituição da República: Art. 49. É da competência exclusiva do Congresso Nacional - exclusiva:	..................................................................................	V - sustar os atos normativos do Poder Executivo que exorbitem do poder regulamentar ou dos limites de delegação legislativa.	Ora, querem discutir constitucionalmente? Então, venham sustentar que a resolução do Conselho Federal de Psicologia não se caracteriza como ato regulamentar. Aí é um debate constitucional. Venham argumentar que ele está dentro da delegação legislativa. Aí não cabe, então, o decreto legislativo.	Depois, nós temos, ainda no art. 49, o inciso XI:	Art. 49. É competência exclusiva do Congresso Nacional:	..................................................................................	XI - zelar pela preservação de sua competência legislativa em face da atribuição normativa dos outros Poderes.	Eu estou me valendo desses dois fundamentos.Sr. Presidente, o que me parece, com todo o respeito, é o seguinte: quando apresentei esse projeto de decreto legislativo, setores da mídia desvirtuaram a abordagem para levá-la para outro debate - é a cura gay e daí por diante. Se lerem o meu projeto, verão que em nenhum momento trato de homossexualidade, de cura gay, da CID, daí por diante. Eu faço um debate constitucional, jurídico. Daí por diante.	Eu não sei se por ignorância, ou por incapacidade de fazer esse debate, setores da imprensa foram orientados, induzidos por ativistas, fundamentalistas do movimento homossexual, que são uma minoria - e não me refiro aos homossexuais do País, eu me refiro aos ativistas, aos fundamentalistas do movimento -, a desvirtuar a abordagem: O Deputado João Campos está propondo a cura gay.Isso vem na esteira da intenção desses ativistas, que querem desqualificar aqueles que pensam diferente, desrespeitar os que pensam diferente,  que não aceitam aqueles que pensam diferente. E a ausência de argumento os conduz, Sr. Presidente, a dizer que aqueles que pensam diferente são homofóbicos. Desconhecem o texto constitucional da livre manifestação do pensamento. Você pode discordar de todo mundo neste País, mas, se discordar em conceito e concepção dos ativistas do movimento homossexual, aí você é homofóbico. Classificam Parlamentares e pessoas religiosas - evangélicas, católicas ou espíritas - como fanáticos, ignorantes, uma forma de nos descredenciar para o debate. Se você fala que é religioso, então você é ignorante, você não conhece a Ciência, você não conhece o mundo acadêmico, você não lê, daí por diante. Ninguém pode ouvi-lo porque você é um ignorante, é um desqualificado, não está preparado, como forma de desacreditá-lo.Isso é uma forma de querer impor o pensamento único no País, próprio dos países totalitários, de ditaduras, o que não vamos aceitar. Não vamos voltar a esse tempo. Nós vivemos a democracia. É preciso que as pessoas respeitem as diferenças e os diferentes. Nós respeitamos. Tanto é que, nos espaços das nossas igrejas, nós os acolhemos com amor.Agora, não vamos aceitar que se imponha um pensamento para a Nação. E não vamos aceitar que esse pensamento seja imposto com financiamento público, como bem disse aqui o Deputado Jair Bolsonaro. Esse material todo aqui foi feito com financiamento público. Estão buscando utilizar o dinheiro público, estão buscando usar as estruturas públicas para impor um comportamento e um pensamento, inclusive para as nossas crianças. Isso não é razoável.Eu presido a Frente Parlamentar Evangélica no Parlamento. E a Frente Parlamentar Evangélica, a exemplo do Deputado Jair Bolsonaro, tem um compromisso com a defesa de valores, princípios e tradições que norteiam, secularmente, a sociedade brasileira. Respeitamos os que pensam diferente, mas é preciso que se estabeleça a regra de que também nos respeitem, de que respeitem o nosso pensamento, de que respeitem o nosso comportamento.	Sr. Presidente, a resolução do Conselho Federal de Psicologia é objeto desse projeto de decreto legislativo porque é inconstitucional. Por que ela é inconstitucional? Porque ela fere direitos fundamentais, ela agride direitos da pessoa humana. Um dos princípios básicos da ética médica no mundo é a autonomia do paciente. O paciente, seja heterossexual, seja bissexual, seja homossexual, tem o direito de procurar o profissional que quiser. Isso é princípio da ética médica no mundo. Como é que o parágrafo único do art. 3º dessa resolução pode vedar, proibir que o profissional de Psicologia atenda o paciente que o procure, na hipótese de ser homossexual? O profissional de Psicologia que for procurado por uma pessoa humana, que queira ser orientada, assistida, curada ou receber um conselho e daí por diante, tem o dever de atendê-la. Mas, se ela for homossexual - e diz a resolução -, não pode atendê-la. É como se o Conselho Federal de Psicologia considerasse o homossexual um cidadão menor, incapaz do ponto de vista intelectual. Ele não se autodetermina, ele não tem discernimento. Ele foi procurar o psicólogo - quem sabe? - apenas para uma orientação, para uma assistência. Ele está, em função de violência na infância, sofrendo com confusões e daí por diante, e não pode porque é homossexual, ele não se autodetermina. Ora, isso é direito fundamental, Sr. Presidente. E direito fundamental não pode ser tratado através de mera resolução de um Conselho profissional, ou de um decreto do Presidente da República. Direitos fundamentais são cláusulas pétreas, têm que estar no texto constitucional e em lei. E quem faz lei, quem regulamenta, quem dispõe sobre direitos fundamentais é o Poder Legislativo, não são outros órgãos. Nós enquanto Parlamentares não podemos aceitar isso. Essa é a minha tese. Não estou tratando aqui de cura gay, não estou tratando de homossexualismo.De outro lado, Sr. Presidente, a resolução do Conselho também diminui o profissional de Psicologia, porque ele também, como qualquer outro profissional, ele é maior de idade, tem conhecimento, foi capacitado técnica e cientificamente para o exercício da sua profissão. Quando ele é procurado por um homossexual, um gay, uma lésbica, um travesti, um bi, um trans etc., vão procurá-lo por uma razão, uma terapia de reorientação, sei lá o quê. E o profissional quer atender, ele foi habilitado para isso. Não pode. Não pode. A resolução proíbe. A resolução não respeita o profissional de psicologia.	Se há alguém aqui que está defendendo a dignidade tanto do homossexual, quanto do profissional de psicologia sou eu, com meu projeto. Quero garantir igualdade e autonomia. (Palmas.)	Por que, então, dizem: Não, o Deputado João Campos é homofóbico. Homofóbico como? Quem está descriminando os homossexuais é a resolução, não sou eu, não. Se este Parlamento acolher minha proposta, vamos estabelecer a igualdade. Todos poderão ser atendidos, desde que queiram, assim como são atendidos em consultórios médicos, psiquiátricos e daí por diante. Essa é minha tese.	Ocorre, Sr. Presidente, que há determinadas minorias neste País que estão querendo manipular a sociedade brasileira. Quem sabe estão manipulando, inclusive, o Conselho Federal de Psicologia. O Sr. Presidente do Conselho Federal de Psicologia haveria de vir aqui. Sabe por que ele não veio e mandou essa correspondência? Porque foi orientado pelo Toni Reis, Presidente da Presidente da Associação Brasileira de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e Transexuais. Ele mandou uma correspondência ao Presidente do Conselho Federal de Psicologia orientando-o a não vir aqui. Foi uma combinação. Tanto é que só agora, Sr. Presidente, a correspondência chegou às mãos de V.Exa.	Então, isso me faz concluir que, quem sabe?, o próprio Conselho esteja sendo manipulado por uma minoria de ativistas do movimento homossexual. Sr. Presidente, meu tempo já se foi, mas quero concluir dizendo que estou pronto para fazer o debate do ponto de vista da constitucionalidade e defender o PDC dentro dessa concepção de que ele caminha na direção de assegurar e garantir as prerrogativas do Parlamento. Quem faz lei neste País tem sido e há de continuar sendo o Parlamento, a Câmara dos Deputados e o Senado Federal. Que não aceitemos que outras instâncias tentem nos substituir.	Quem tem legitimidado para fazer lei neste País é quem foi eleito pelo conjunto da sociedade brasileira. Nós temos essa atribuição. Que zelemos por ela. Isto significa, sim, democracia: respeitar o princípio da separação dos Poderes, um dos fundamentos da República brasileira. Precisamos zelar por isso, para não correr o risco de colocarmos nossa democracia em dificuldade. 	Finalizando, Sr. Presidente, chama-me atenção a Resolução nº 1/99, de 22 de março, do Conselho Federal. Em sua ementa, ela diz: Estabelece normas de atuação para os psicólogos em relação à questão da Orientação Sexual". É de caráter geral, portanto. Até aí, tudo bem. Mas o art. 2º dispõe: Art. 2º. Os psicólogos deverão contribuir, com seu conhecimento, para uma reflexão sobre o preconceito e o desaparecimento de discriminações e estigmatizações contra aqueles que apresentam comportamentos ou práticas homoeróticas..	Por que também não heteroeróticas? Está muito direcionado. Está parecendo um decreto que o então Presidente Lula editou em dezembro de 2010, quando ele já deixava o Governo, que criava o Conselho Nacional dos Direitos Humanos. O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Peço que conclua, Sr. Deputado. O SR. DEPUTADO JOÃO CAMPOS - A ementa parece com essa resolução. Quando li a ementa, eu a aplaudi. O Presidente da República, por decreto, criava e estruturava o Conselho Nacional de Direitos Humanos para que as políticas de direitos humanos pudessem ser levadas a termo. Mas, quando fui ler o texto do decreto, verifiquei que a estrutura do Conselho era só para aparelhar o movimento homossexual dentro do Governo. 	Assim me parece essa resolução, que está direcionada apenas aos homossexuais. Por que não também os héteros? Significa que o profissional de psicologia pode ir à imprensa e reforçar preconceitos contra os héteros?	Obrigado pela tolerância. Muito obrigado a todos. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Quero registrar também a presença do ilustre Deputado Hidekazu Takayama, do Estado do Paraná.	Vamos caminhando para a finalização desta audiência pública. Vou passar a palavra aos nossos convidados por 1 minuto, para suas considerações finais.	Franqueio a palavra à Dra. Andréa Nice Silveira Lino Lopes, a quem, desde já, agradeço a disposição em ter aceitado nosso convite e por sua participação, que muito enriqueceu esta audiência pública. A SRA. ANDRÉA NICE SILVEIRA LINO LOPES - Obrigada, Sr. Deputado.	Eu gostaria de dizer que o Ministério Público, através da corte de igualdade, repudia toda forma de preconceito e sua exteriorização, que é feita através da discriminação. Vamos continuar cumprindo o que temos feito no sentido de observância e efetivação dos princípios de igualdade, liberdade, não discriminação, ainda que velada, por raça, religião, cor gênero, sexo ou sob qualquer outra forma, visando sempre à dignidade humana e à harmonização entre a diversidade.	Obrigada. Tenham um bom dia. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Obrigado, Dra. Andréa.	Com a palavra a Dra. Marisa Lobo. A SRA. MARISA LOBO - Queria deixar bem claro que, em nenhum momento - a minha fala está gravada -, eu falei em preconceito. Falei em doença. O que li foram psiquiatras que ajudaram a elaborar. Então, é muito fácil alguém fazer um discurso, jogar algo na cara de uma pessoa que não pode se defender e, depois, sair numa boa. Isso é ótimo.	Vou me valer da palavra do ex-Presidente do CFP. Quando explicava a resolução, Odair Furtado disse o seguinte:  Os psicólogos não podem, por regra ética, recusar atendimento a quem lhes procura em busca de ajuda. Por isso, é equivocada qualquer afirmação de que os psicólogos estão proibidos de atenderem homossexuais que busquem seus serviços, incluindo a demanda de atendimentos que possam ter como objetivo o desejo espontâneo e expresso do cliente de mudança de orientação sexual, seja ela hétero, homo ou bi.	Portanto, a explicação da própria resolução não nega isso. É um movimento social ideológico. Ninguém está falando em curar gays; está falando em atender a qualquer pessoa, independentemente de ela ser homossexual, bi ou hétero. Minha fala foi essa.	Eu vou atender. Se alguém aparecer no meu consultório, vou atender. Se for desejo desse paciente mudar sua condição, orientação e opção, vou dar a ele esse direito, ainda que a sociedade totalitária não queira, porque esse é um direito constitucional, que está sendo negado por uma militância, uma ditatura, e isso é inaceitável. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Eu quero lamentar a ausência do Presidente do Conselho Federal de Psicologia, Dr. Humberto Verona, assim como a do representante da Organização Mundial da Saúde, Dr. Rodolfo Gómez Ponce de Leon.	Eu recebi, há pouco alguns instantes, do decorrer desta audiência pública, um manifesto de repúdio ao PDC que visa sustar a Resolução nº 01, de 1999, do Conselho Federal de Psicologia, precisamente o parágrafo único do art. 3º e o art. 4º, através do qual o Conselho Federal de Psicologia se manifesta dizendo que não estaria presente nesta audiência pública. Eu não vou lê-lo na íntegra, mas vou depois deixar à disposição dos Srs. Parlamentares e da imprensa. O Conselho Federal de Psicologia vem publicamente manifestar seu repúdio à forma antidemocrática com que vem sendo construído o "debate" sobre o Projeto de Decreto Legislativo 234/2011, que visa sustar a aplicação de trechos da Resolução CFP 01/1999, que estabelece normas de atuação para as(o) psicólogas(o) em relação à orientação sexual.		O projeto, de autoria do deputado João Campos (PSDB/GO, é pauta de Audiência Pública marcada para o dia 28 de junho, por requerimento dos Deputados Roberto de Lucena (PV-SP) e Pastor Marco Feliciano (PSC-SP). Quatro dos(a) cinco(a) profissionais convidados(a) para a mesa indicam posicionamento favorável à suspensão dos artigos da Resolução e não representam instituições ou lugares de produção de conhecimento que possam garantir a necessária pluralidade ao debate.Ainda diz o manifesto:É preocupante que um Projeto de Decreto Legislativo esteja sendo utilizado para atender interesses personalísticos ao invés de estar a serviço do bem comum.	(Manifestação nas galerias.) O SR. PRESIDENTE (Deputado Roberto de Lucena) - Continuando:É preocupante que um Projeto de Decreto Legislativo esteja sendo utilizado para atender interesses personalísticos ao invés de estar a serviço do bem comum. Ademais, é preciso lembrar que eventual ato de sustação pode ser objeto de questionamento judiciário, inclusive com o argumento de sua inconstitucionalidade, já que o PDC flagrantemente exorbita a função do Congresso.O Conselho Federal de Psicologia reafirma a importância da construção democrática e se coloca à disposição para os debates críticos, reflexivos, construtivos e respeitosos, que refletem a real intenção de incluir todas as vozes, como sempre fez, e se nega a colaborar com falsos debates de cunho unilateral como o dessa audiência.	É desnecessária essa manifestação, tendo em vista que eu disse aos Parlamentares, às senhoras e aos senhores presentes que colocarei à disposição de todos esse manifesto, que li parcialmente, assim como farei com o manifesto da ABGLT - Associação Brasileira de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e Transexuais, que diz o seguinte:A ABGLT - Associação Brasileira de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e Transexuais - vem a público repudiar o Projeto de Decreto Legislativo nº 234/2011, que 'visa sustar a aplicação do Parágrafo Único do Artigo 3º e Artigo 4º da Resolução do Conselho Federal de Psicologia nº 1, de 23 de março de 1999, que estabelece normas de atuação para os psicólogos em relação à questão da orientação sexual'; a realização antidemocrática da Audiência Pública na Comissão de Seguridade Social e Família da Câmara dos Deputados no próximo dia 28 de junho, para discutir o referido Projeto de Decreto Legislativo.		Faço questão de ler o seguinte parágrafo:Para a ABGLT, o Projeto de Decreto Legislativo e respectiva Audiência Pública são propostas de setores fundamentalistas retrógradas da sociedade brasileira que fazem uso do Poder Legislativo para promover ideais de cunho religioso contrários à homossexualidade e favoráveis à sua patologização, na tentativa de abrir brechas para psicólogos(as) religiosos(as) fundamentalistas usarem de sua profissão para curar as pessoas homossexuais de uma suposta doença. Indaga-se aos autores do Projeto de Decreto Legislativo se arcarão com os custos da aposentadoria de estimados 20 milhões de brasileiros(as) lésbicas, gays, bissexuais, travestis e transexuais na hipótese remota de sua estratégia de patologizar a homossexualidade vir a se concretizar?Primeiramente, quero dizer que esse documento estará à disposição dos Srs. Parlamentares e da imprensa e lamentar, mais uma vez, a ausência do Presidente do Conselho Federal de Psicologia e do representante da OMS, Rodolfo Gomez Ponce de Leon. Temos aqui a presença do Ministério Público, muito bem representado nesta audiência pela Dra. Andréa Lopes.  Convidamos o Conselho Federal de Psicologia porque se tratava de parte interessada no PDC em questão.	O convite feito à Dra. Marisa deveu-se a diversos casos que chegaram ao gabinete do Deputado João Campos e que motivaram a proposta legislativa feita por ele. São casos de profissionais que têm se sentido prejudicados, de alguma forma, pela aplicação da resolução e pelo Conselho Federal de Psicologia. Então, nós a convidamos para que ela pudesse dar o seu testemunho, pudesse fazer as suas considerações, no entendimento, de nossa parte, de que isso haveria de contribuir para o juízo que devemos fazer na construção do relatório e do voto que deverá ser apresentado a esta Comissão em relação a esse PDC.	Quero também dizer às senhoras e aos senhores que, em alguns momentos, foi mencionada aqui a questão religiosa, fundamentalista, e fui questionado sobre a minha motivação na proposição desta audiência pública, até com a tentativa de se rotular a audiência como homofóbica e de me rotular sob essa condição.	Eu sou pastor e filho de pastor. Eu sou a terceira geração de evangélicos da minha família. Sou também líder sindical. Sou Vice-Presidente da terceira maior central sindical deste País, a União Geral dos Trabalhadores, e sou militante, há mais de 10 anos, de organizações cristãs, de movimentos que atuam na defesa dos direitos humanos e da cidadania. Não me sinto absolutamente descredenciado para relatar esse PDC, nem descredenciado para participar deste debate, nem descredenciado para presidir esta audiência pública, tendo em vista que para cá não trago o rótulo, nem a carga nem o estigma do preconceito.	Não sou homofóbico, não sou fundamentalista. Propus a realização desse espaço democrático para a discussão do tema. E a minha motivação foi a de ouvir todas as partes, inclusive as instituições que aqui não estiveram presentes pelos motivos já mencionados e que eu devo respeitar. Eu lamento, mas devo respeitar, assim como também respeito as posições, de um lado e do outro, que foram aqui apresentadas. Respeito as manifestações que aqui foram feitas, porque entendo que isso é próprio do Parlamento. Devemos garantir a liberdade de expressão. No que se refere à liberdade de expressão, devemos apenas ter como baliza o respeito individual. A propósito, quero agradecer - e aplaudir - à maioria absoluta dos presentes neste plenário que pautaram o seu comportamento nessa direção.	Quero agradecer às convidadas que aceitaram o nosso convite e participaram deste debate; às senhoras e aos senhores presentes; aos secretários parlamentares; às Assessorias tanto do nosso gabinete quanto de outros gabinetes que aqui estão participando desse processo. Quero também agradecer todo o trabalho, todo o empenho da Comissão de Seguridade Social e Família, que, com muito equilíbrio, com muita correção, fez tudo o que estava ao seu alcance para que esta audiência pública transcorresse de maneira ordenada, organizada, disciplinada e atingisse o seu objetivo. 	Nada mais havendo a tratar, vou encerrar a presente reunião, antes convocando audiência pública para a próxima terça-feira, dia 3 de julho, às 14h30min, neste Plenário 7, para discutir o Projeto de Lei nº 3.338, de 2008, que visa fixar a carga horária de psicólogos e dá outras providências.	Muito obrigado.	Está encerrada a reunião. (Palmas.)