
COMISSÃO DE DEFESA NACIONALEVENTO: SeminárioNº:0863/96DATA: 28.11.96QUARTOS: 15DURAÇÃO: 3h35minPÁGINAS: 65REVISOR: Antônio, Cláudia, Lia, Victor, KatheSUPERVISOR: José, Myrinha, Sérgio DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃO  - ELIEZER RIZZO  -  Professor da UNICAMP -  Coordenador - SEBASTIÃO DO REGO BARROS  -  Representante do Embaixador Felipe Lampréia - DOMÍCIO PROENÇA JÚNIOR  -  Professor - FRANCISCO JOSELI PARENTE CARNEIRO  -  Representante da SAE - JOSÉ MARIA DO AMARAL OLIVEIRA  -  Diretor do Instituto de Assuntos Estratégicos - BRAZ JOSÉ DE ARAÚJO  -  Professor da USP - MÁRCIO MOREIRA ALVES  -  Jornalista   - EDMUNDO SUSSUMU FUJITA  -  Representante do Embaixador Ronaldo Sardenberg - MÁRIO CÉSAR FLORES  -  Ministro do Itamaraty - ANTÔNIO CARLOS PEREIRA  -  Jornalista - EUGÊNIO DINIZ  -  Pesquisador Associado do CEBRAPE   - GERALDO LESBAT CAVAGNARI FILHO  -  Professor da UNICAMP
SUMÁRIO:
Novos rumos da política brasileira de defesa nacional.  A atual política de relações exteriores.  Integração da região amazônica.
OBSERVAÇÕESDúvida quanto à grafia correta de: Loan Chamisk e Claude Léfort (pág. 50, linha 11)'
O SR. COORDENADOR (Eliezer Rizzo)  - Declaro abertos os trabalhos da presente reunião da Comissão de Defesa Nacional. 	Tenho a honra de convidar os Excelentíssimos Senhores que nomearei para comporem a Mesa da parte da manhã nesses trabalhos: Deputado Elias Murad - Presidente da Comissão de Defesa Nacional; Embaixador Sebastião do Rego Barros - Representante do Ministério das Relações Exteriores; Almirante de Esquadra Mário Cesar Flores; Ministro do Itamaraty, Edmundo Sussumu Fujita, representando o Embaixador Ronaldo Sardenberg, Chefe da Secretaria de Assuntos Estratégicos.	Com a palavra o Deputado Elias Murad, Presidente da Comissão de Defesa  Nacional. O SR. PRESIDENTE (Deputado Elias Murad) - Autoridades que compõem a Mesa, autoridades civis, militares e judiciárias presentes, meus caros colegas Deputadas e Deputados, meus senhores e minhas senhoras, na condição de Presidente da Comissão de Defesa Nacional e ainda mais como cidadão brasileiro, sinto-me gratificado em receber todos os senhores palestrantes, debatedores ou ouvintes para conversarmos sobre os melhores rumos para a política de defesa de nosso País.	Nós, membros desta Comissão e todos aqui presentes, sabemos da importância desse debate, no âmbito do Legislativo  brasileiro, com a sociedade civil, com os militares e todos os demais aqui representados. Como Presidente da Comissão de Defesa Nacional, tenho a convicção de que nos dias atuais é imprescindível para uma Nação definir, através de todas as suas instituições democráticas, numa ação conjunta, sua estratégia de defesa e de seus interesses, visando não apenas a sua soberania, mas também o bom relacionamento com a comunidade internacional. Nesse sentido, acreditando  nos resultados positivos do nosso trabalho e no valor que terá a sua contribuição individual,  coloco  à disposição de todos os serviços da equipe da Comissão naquilo que se fizer necessário.	Depois dessas palavras de saudação a todos que participam deste  Seminário, quero, inicialmente, agradecer a todos a presença, particularmente às autoridades convidadas, que compareceram pessoalmente ou mandaram os seus representantes. Em nome do Legislativo brasileiro e, particularmente, em nome da Comissão de Defesa Nacional, apresentamos os agradecimentos a todos que atenderam a esse chamamento, para que possamos discutir e - quem sabe? -  tirar conclusões importantes em relação à defesa nacional.	De modo particular, quero salientar que a iniciativa deste Seminário coube ao nobre colega Deputado José Genoíno, que tem sido um dos membros mais ativos, mais atuantes na nossa Comissão de Defesa Nacional. Evidentemente ele contou com o apoio e a colaboração de todos, porque, quando foi feita a proposta, ainda no início do ano, lembro-me perfeitamente que ele obteve esse apoio incondicional, tendo em vista a importância do tema a ser debatido. 	Quero, também, agradecer aos funcionários  desta Comissão que colaboraram  de maneira concreta para o sucesso do evento, especialmente ao Prof. Eliezer Rizzo. 	Retorno a palavra ao Prof. Eliezer Rizzo para que ele possa, como representante da Comissão e um dos coordenadores deste Seminário, dar prosseguimento ao evento. O SR. COORDENADOR (Eliezer Rizzo) - Muito obrigado, Deputado Elias Murad.  Gostaria de dizer aos senhores como os trabalhos se realizarão. Cada expositor terá em torno de trinta minutos para apresentar os seus pontos de vista. 	Em razão de um problema que o Embaixador Sebastião do Rego Barros poderá esclarecer,  ele  fará inicialmente sua exposição.  Em seguida, haverá um debate que terá a duração de quarenta minutos a uma hora  sobre  essa exposição. Na seqüência, os outros dois expositores cumprirão o seu papel, e teremos um debate a seguir.	Gostaria, antes de passar a palavra ao Embaixador Sebastião do Rego Barros, de ler as informação biográficas que ele mesmo nos apresentou a pedido da Comissão de Defesa Nacional: 	"Cursos: Curso de Preparação à Carreira de Diplomata - Instituto Rio Branco, 1963; Curso de Direito na Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro; Curso de Economia Cafeeira - Instituto Brasileiro do Café; Curso de Economia Internacional na Universidade de Georgetown,  em Washington - Estados Unidos. 		Promoções: Terceiro-Secretário - 7 de novembro de 1963; Segundo-Secretário por merecimento - 31 de dezembro de 1966; Primeiro-Secretário por merecimento - 1º de janeiro de 1973; Conselheiro por merecimento - 17 de novembro de 1976; Ministro de Segunda Classe por merecimento - 1º de março de 1979; Ministro de  Primeira Classe por merecimento - 21 de dezembro de 1983. 	Cargos e Missões: Secretário da Missão junto à Comunidade  Econômica Européia, em Bruxelas - 1966 a 1969; Secretário da Embaixada do Brasil em Lima - 1970 a 1971; Secretário da Missão junto  à OEA, em Washington - 1971 a 1974; Coordenador de Assuntos Econômicos e Comerciais do Gabinete do Ministro de Estado - Brasília, 1976 a 1979; Chefe da Delegação do Brasil a Sessões da Comissão de Energia da Conferência sobre Cooperação Econômica Internacional - Paris, 1975 a 1976; Delegado do Brasil na Segunda Comissão da 33ª Assembléia Geral da ONU - Nova Iork, 1978; Chefe da Delegação Brasileira à Segunda Conferência de Avaliação do Tratado de Não-Proliferação de Armas Nucleares - Genebra, 1980; Presidente do Grupo de Trabalho Intergovernamental para negociação de um regime de armazenamento internacional de plutônio no âmbito da Agência Internacional de Energia Atômica - Viena, 1981 a 1982; Chefe do Gabinete do Secretário-Geral das Relações Exteriores - Brasília, 1982 a 1984; Delegado do Brasil na Segunda Comissão da 38ª Assembléia Geral da ONU - Nova Iork, setembro de 1983; Chefe do Departamento de Cooperação Científica, Técnica e Tecnológica do Ministério das Relações Exteriores - Brasília, 1984; Chefe do Departamento Econômico do Ministério das Relações Exteriores - Brasília, 1984 a 1988; Membro da Delegação Brasília à Reunião Ministerial das Partes Contratantes do  GATT, que lançou a  Rodada Uruguai - Punta Del Leste, 1986; Subsecretário-Geral para Assuntos Econômicos e Comerciais do Ministério das Relações Exteriores - Brasília, 1988 a 1990; Representante do Brasil na Reunião de Nível Ministerial do Comitê de Negociações Comerciais da Rodada Uruguai - Montreal, 1988; Chefe da Delegação Brasília à Reunião do Comitê de Negociações Comerciais da Rodada Uruguai - Genebra, 1989; Embaixador Extraordinário e Plenipotenciário  do Brasil na União das Repúblicas Socialistas Soviéticas a partir de 26 de janeiro de 1990 e na Rússia até dezembro de 1994; Embaixador Extraordinário e  Plenipotenciário do Brasil, não residente, junto ao Governo da Ucrânia - 1993/1994, e, atualmente, Secretário-Geral das Relações Exteriores - Brasília, 2 de janeiro de 1995 em diante".	Com a palavra o Embaixador Sebastião do Rego Barros. O SR. SEBASTIÃO DO REGO BARROS -  Sr. Deputado Elias Murad, Presidente da Comissão de Defesa Nacional da Câmara dos Deputados, Sras. e Srs. Deputados, autoridade da Mesa, autoridades civis e militares, senhoras e senhores, em primeiro lugar, gostaria de pedir desculpas pelo extenso resumo biográfico que, por falta de tempo, tenho deixado de cortar;  é extenso mais pela idade do que pelo mérito, mas, de qualquer maneira, gostaria de fazer essa nota inicial, porque  é  longo demais. 	Em seguida, gostaria de cumprimentar o Presidente  e toda a Comissão de Defesa Nacional, ressaltando a minha  satisfação  e a do Ministério das Relações Exteriores de participar deste Seminário sobre Defesa Nacional, o que demonstra o acerto da iniciativa do Sr. Presidente da República de apresentar à sociedade brasileira uma política de defesa nacional e, também, o interesse despertado pela apresentação dessa política de defesa nacional na sociedade,  muito claramente no Congresso Nacional.	Quero explicar - e lamentar -  por que, no dia de hoje, estou ocupando o cargo de Ministro Interino das Relações Exteriores.  O Ministro Felipe Lampréia está acompanhando o Presidente da República na sua visita  à África do Sul e Angola.  S.Exa. só chega à noite, e, infelizmente, por estar ocupando esse cargo, não poderei, como gostaria, de ficar aqui todos os dias, porque há uma agenda, principalmente com relação a estrangeiros, que não consegui mudar. Estarão aqui representantes do Ministério das Relações Exteriores durante todo o dia, e eu farei  uma exposição não muito longa e responderei às perguntas pelo tempo que o Sr. Presidente achar necessário.	A política de defesa nacional tem como base o que deve ser a ação do povo e do Governo brasileiro  em relação às ameaças externas. Isso está no item 1.3 da Introdução da Política de Defesa Nacional. Essa menção é importante, porque dá o contexto em que se quis colocar a política de defesa nacional, ou seja,   o que deve fazer o Governo e a sociedade brasileira   em relação a eventuais ameaças externas.	Em seguida,  há uma análise da situação internacional, objeto do Capítulo II, Da Política de Defesa Nacional,  conhecida também como  Quadro Internacional,  e, depois,  as conclusões, que  todos os senhores conhecem.  Mas o que eu gostaria de destacar nesta apresentação é que não se detecta que haja país ou países que representem ameaça para o Brasil. A análise bastante resumida que se faz  do contexto internacional mostra que  há um cenário em mutação, um cenário que apresenta desafios,  mas não se detecta que haja um Estado-nação, um  país que represente ameaça ao Brasil.  Assim,  fica muito claro o conceito de que a primeira trincheira  - para usar uma palavra utilizada em contexto militar - da defesa nacional é a política externa brasileira.  Isso vem ao encontro do que sempre foi a política externa do nosso País desde a sua independência.	A partir da nossa independência,  o Governo brasileiro  preocupou-se em consolidar o território nacional, função essa que se estendeu por todo o período do  Império. No início da República, sob a liderança do Barão do Rio Branco, coube ao Ministério das Relações Exteriores representar o Governo brasileiro na negociação internacional de nossas fronteiras, quando  alcançamos um êxito extraordinário,  feito que marca o nosso País, a nossa nacionalidade, o nosso status internacional, que é o fato de termos um arco de 16 mil quilômetros de fronteira com dez países e não termos qualquer problema de limites, a perturbar as nossas relações internacionais, a diminuir o poder de negociação do  País, a criar atrito com nossos vizinhos. Decorrência dessa ação desenvolvida de maneira consistente desde o início da nossa trajetória como país independente,  conseguimos, passada a fase de estabelecimento dos países independentes do contexto sul-americano, desenvolver com os nossos vizinhos, com todo o continente sul-americano e com todo o hemisfério, mas, principalmente, com nossos vizinhos, um ambiente de paz e de cooperação.   E, talvez, a sociedade brasileira como um todo, o povo brasileiro como um todo  e nós mesmos não damos sempre a devida importância a isso, porque  a paz para o Brasil nunca esteve, de maneira muito clara, posta em perigo por motivos externos, como em diversos países, que, por motivos históricos, dão outra importância a ela. 	A função histórica da diplomacia é alcançar a paz.  Mas nós, diplomatas brasileiros,  quando falamos da ação do Itamaraty,   do nosso objetivo, da nossa luta pela paz, isso, em geral, provoca um grande desinteresse da platéia, porque a paz não é algo que esteja muito presente como um objetivo da  Nação brasileira, pelo fato de  vivermos em paz  há 125, 130 anos. Mas esse é um dado de grande importância para a nossa nacionalidade e para o nosso País e é um capital sobre o qual temos trabalhado e devemos continuar trabalhando.  Portanto, dentro da nossa análise  sobre a política de defesa nacional, tem-se como um dado de grande valor esse ambiente de paz que cerca o nosso País. É importante também termos muito em conta como se obteve esse ambiente de paz e usar dessa experiência para continuar trabalhando no presente e no futuro para preservá-lo e reforçá-lo.	Esse ambiente de paz, na nossa concepção, está ligado também às oportunidades de desenvolvimento. Da mesma maneira que vemos o desenvolvimento de nosso País como algo importante para a nossa estabilidade,  para a paz econômica e social,  vemos o desenvolvimento internacional também como algo  muito importante para  conservarmos esse ambiente de paz que temos hoje. Nesse sentido  são mencionados  no Capítulo da  Política de  Defesa Nacional os atos e ações na área de política externa que devem ser desenvolvidos com vistas à defesa de nossa Nação. Essa ação do Ministério das Relações Exteriores, que  exerce a liderança de  ação na  política externa, é algo que deve ser desenvolvido em conjunto com os demais setores de Governo, com os demais Poderes e com toda a sociedade.	É, portanto, do nosso interesse, em termos de defesa nacional, desenvolvermos oportunidades de cooperação, aumentarmos os contatos, os interesses conjuntos com os nossos vizinhos. É, portanto, do nosso interesse como Nação lutar para que se crie o ambiente de paz internacional e estabilidade no que concerne ao desenvolvimento econômico e social.	A um país como o Brasil interessa que haja um ambiente internacional baseado no império da lei, no império de acordos  bilaterais, regionais, multilaterais, acordos que sejam seguidos por toda a sociedade internacional. O Brasil vê como uma ameaça à paz a não-obediência de tratados. A obediência de tratados é um dos pontos básicos da política externa brasileira.  É um dos pontos que consideramos importantes para a formação de um ambiente de paz internacional. O Brasil procura participar de fóruns internacionais sempre com o objetivo de criar esse ambiente, de negociar acordos que regulem a atividade das Nações e de constranger as Nações no sentido de seguirem esses acordos. Isso se dá tanto na esfera política  como na  econômica e em vários outros temas que têm surgido, como  o convívio  e a política internacional. Os temas tradicionais de desenvolvimento, de acordos, de comércio, de finanças, continuam a ter  grande importância no cenário internacional, mas a esses temas tradicionais  têm-se agregado outros que também adquirem grande relevância   na construção dessa paz internacional que é importante para o nosso País. Proteção de direitos humanos, a democracia, a luta contra a pobreza, a proteção do meio ambiente, a regulamentação de fluxos internacionais de capitais, enfim, são temas que também fazem parte de uma política de defesa nacional lato sensu, tendo como entendimento básico  o que está na introdução da política de defesa nacional apresentada à sociedade brasileira:  a primeira trincheira da defesa nacional é o entorno exterior do nosso País.	Esses novos temas  têm sido objeto de atenção da sociedade brasileira, do Ministério das Relações Exteriores. Temos conseguido estabelecer acordos multilaterais, regionais, bilaterais, que permitem navegarmos num contexto internacional de paz. Na maior parte das vezes, os  tratados são obedecidos. Há preocupações de nossa parte com algumas tendências, principalmente da  parte de um país que  hoje  domina  o entorno internacional  adotando  políticas internas  de alcance internacional, o que representa para nós uma eventual ameaça à paz e ao sistema internacional baseado  no império da lei.	Também nos preocupam outros desenvolvimentos tendenciosos  do mundo moderno que podem apresentar efeitos desestabilizadores sobre o sistema internacional de um modo geral,  sobre regiões e sobre o nosso próprio País. Mencionei, por exemplo, fluxos internacionais de capitais, tema que hoje apresenta dificuldades em seu trato, uma certa perplexidade, poderíamos dizer, dos Governos, frente à rapidez com que esses capitais se deslocam, o enorme montante que atingiram e a necessidade de se trabalhar em conjunto para se conseguir algum tipo de comportamento desses fluxos que não venham a ser ameaças à estabilidade de países e de regiões.	Tocamos num ponto que talvez seja mais próximo, porque algumas coisas que estou dizendo aqui parecem estar afastadas do objetivo do nosso seminário, que é a defesa nacional, mas creio que é importante, dentro da apresentação do Ministério das Relações Exteriores,  ressaltar esse entorno que inspirou o documento de  Política de Defesa  Nacional. Esses novos fatores que nos preocupam advêm do que se convencionou chamar internacionalmente de crime organizado ou de narcotráfico, de crimes conexos, com suas  conseqüências  e atividades ligadas ao crime organizado, como lavagem de dinheiro, terrorismo e contrabando de armas. Nesse contexto, creio que se poderia chegar à conclusão -   e isso está delineado no documento de   Política de  Defesa  Nacional,  embora não haja, de acordo com a nossa análise, uma ameaça ao Brasil, que venha de parte de Estados - de que há ameaças que vêm de atividades ilegais;  e muitas delas se realizam em países vizinhos.  	Isso, sim, nos preocupa.  E  em relação  a isso o  Governo brasileiro tem agido.  Temos trabalhado em conjunto:  o Itamaraty,  o Ministério da Justiça, os Ministérios Militares, a Secretaria de Assuntos Estratégicos.  Não desconhecemos os perigos  dessas atividades que se realizam próximo ao território nacional.	Em relação a esse problema, especificamente,  temos desenvolvido uma ação diplomática importante,  tentando coordenar políticas de defesa contra essas atividades ilegais com os nossos vizinhos da América do Sul, com alguns parceiros da América do Norte, como o Canadá, os Estados Unidos e o México, e também com parceiros de outras regiões como a União Européia.  Estamos também  discutindo esses assuntos, aceitando e propondo a discussão desses assuntos em fóruns regionais e multilaterais como às Nações Unidas.	Eu faria essa apresentação muito breve, dizendo  basicamente  que essa tem sido a ação do Itamaraty.  O nosso entendimento, como Ministério das Relações Exteriores, é  para que haja um ambiente de paz,  um sistema internacional  com regras para o comércio, para as finanças, para atividades ligadas ao desenvolvimento, assim como acordos estabelecidos com relação aos novos temas, como proteção ao meio ambiente, proteção aos direitos humanos, defesa da democracia e também quanto a essas atividades ligadas ao crime organizado. Que essa  ação  realizada pelo Itamaraty  seja feita em conjunto com outros setores do Executivo, com o apoio do Legislativo e da sociedade brasileira. 	Eu me permitiria terminar esta  exposição citando o atual Ministro das Relações Exteriores,  numa apresentação que fez na Escola Superior de Guerra, porque acho que essa afirmação do Embaixador Luiz Felipe Lampréia exprime o que pensa o Itamaraty   sobre a política externa como um elemento de defesa nacional:	Em vez de preocupar-se com a preservação da sua forma de vida diante das ameaças de outros sistemas políticos estratégicos, os Estados hoje pensam muito mais no jogo das forças econômicas, conscientes de que a soberania, o poder nacional e a capacidade de influência se ampliam com o fortalecimento da economia e dos indicadores sociais. É do sucesso econômico-social, e não mais da proteção do guarda-chuva estratégico de uma superpotência, ou da doutrina da segurança nacional, que dependem os elementos fundamentais para a preservação do Estado, estabilidade política e social, crescimento econômico sustentável, geração de emprego, bem-estar da população. É desse sucesso e não da política de prestígio que depende a projeção internacional dos países. 	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Elias Murad) - Nós agradecemos a S.Exa. o Sr. Embaixador, Ministro Interino das Relações Exteriores, a sua apresentação.	Retornamos a palavra ao Prof. Eliezer Rizzo para abrir os debates, já que o Sr. Embaixador tem alguns compromissos e necessita retirar-se daqui a pouco. O SR. COORDENADOR (Eliezer Rizzo) - Muito obrigado, Sr. Presidente.	Gostaria de explicar aos senhores e senhoras que há um corpo de debatedores convidados para esta reunião. Eu gostaria de nomeá-los. Terão a oportunidade de falar de três a cinco minutos os que quiserem fazer uso da palavra; depois, os  Srs. Deputados, e, então, o debate terá início. 	Peço desculpas se eventualmente algum nome for omitido. Nesse caso, peço à pessoa que se manifeste. 	Os debatedores são os seguintes: Representando o Embaixador Ronaldo Sardenberg, o Major Brigadeiro Archimedes de Castro Faria Filho; General da Reserva Manoel Teixeira, do Instituto Brasileiro de Assuntos Estratégicos de São Paulo; Almirante de Esquadra, também da reserva, José Maria do Amaral Oliveira, Diretor do Instituto de Assuntos Estratégicos;  Prof. Geraldo Lesbat Cavagnari Filho, do Núcleo de Estudos Estratégicos da UNICAMP, do qual ele é  Diretor;  Thomaz Guedes da Costa, do Centro de Estudos Estratégicos da SAE;  Paulo Cordeiro de Andrade Pinto, da carreira diplomática e da SAE também; representante do Comandante Diretor de Estudos da ESG, General-de-Brigada Carlos Augusto Fernandes dos Santos; da Coordenação de Apoio do Conselho de Defesa Nacional, cuja secretaria é exercida pela SAE, Comandante Vinícius Freire Japiassú; Coronel Francisco Joseli Parente Carneiro, Coronel Rui César Brandi, General-de-Brigada Cláudio Barbosa de Figueiredo, Jornalista Márcio Moreira Alves, ex-Deputado Federal, Prof. Domício Proença Júnior, da UFRJ, Antônio Carlos Pereira, jornalista do O Estado de S. Paulo, e acabou de chegar o Prof. Braz José de Araújo, do Núcleo de Assuntos Estratégicos  da Universidade de São Paulo.	A palavra, portanto, está com os senhores debatedores para uma intervenção de três a cinco minutos, por favor.	Com a palavra o Prof. Domício Proença Júnior. O SR.  DOMÍCIO PROENÇA JÚNIOR - Bom-dia a todos.  Como o nosso tempo é pequeno, não vou fazer a abertura de praxe, saudando todas as autoridades e colegas presentes.  Gostei muito da exposição do Embaixador Sebastião do Rego, especialmente pelo entendimento da política de defesa nacional, como sendo contraparte da política de relações exteriores, como a política internacional brasileira. Sem dúvida,  essa política  abre um caminho. Creio que o artigo do Deputado José Genoíno  mostrou isso de uma maneira muito clara.  Tem de haver um primeiro passo de um processo continuado, estruturado, de especificação. Uma das coisas que mais me oprime, no entanto, nessa primeira política é a sua indefinição  em relação a prioridades. Se algum valor há numa política, há de marcar a opinião do Comandante Supremo, no caso o Presidente da República, sobre o que sejam as prioridades da defesa. Esse parece ser o grande problema.  Existem  questões candentes que estão na mesa, mas que não são tratadas pela  política, como o Ministério da Defesa, como  um tipo de Assessoria de Segurança Nacional para a Presidência que faça justamente a integração entre política externa e política de defesa,  ou mesmo um Estado-Maior combinado que transforme as  forças armadas de três instituições que operam e empregam seus meios eventualmente em conjunto, de fato em expressões de um poder militar integrado.	Não querendo alongar-me  mais, são muitos os debatedores, eu faria uma pergunta extremamente sucinta:  Qual é a prioridade no seu ponto de vista? Temos aqui um conjunto de objetivos muito amplo, inspirado na Constituição, belissimamente expresso.  Temos um conjunto -  parece-me - de quase vinte diretivas.  Peço a sua opinião:  qual é a força armada prioritária?   Qual é a diretiva prioritária?  Qual é a prioridade  sob o seu ponto de vista, já que no documento não  há esse elemento, que deve ser o mais urgente ou o mais importante, ou aquilo que deve receber mais recursos imediatamente? Qual é a prioridade, na sua opinião, da nossa política de defesa? Obrigado. O SR. COORDENADOR (Eliezer Rizzo) - Consultei o  Embaixador,  e ele está de acordo.  Como os senhores sabem, estamos com o tempo curto com relação à presença do Embaixador. Seria mais apropriado que se apresentassem mais algumas questões  para que ele pudesse responder em bloco. Assim, teríamos   mais oportunidades de perguntas.	A palavra está com os senhores debatedores. O SR. MARCIO MOREIRA ALVES - Sr. Presidente, Sr. Coordenador, Sras. e Srs. Deputados, senhores convidados, quero fazer apenas uma observação pela ordem. Creio que a pergunta  do Prof. Domício é tão vital para o prosseguimento dos trabalhos, que deveria ser respondida logo, de forma a dar-se uma diretriz para o debate.  O SR. SEBASTIÃO DO REGO BARROS - Compartilho a importância atribuída pelo jornalista Marcio Moreira Alves à pergunta do Prof. Domicio Proença Junior.  Mas, ao tentar responder à mesma, temo que vou frustrar a sua expectativa, em primeiro lugar, porque não é muito usual diplomatas de carreira serem explícitos; isso não faz parte da nossa cultura.  Somos educados para ser muito discretos e nos ater ao nosso métier e não sair dele a não ser em caso absolutamente necessário. Como essa é a primeira pergunta, não me sinto ainda suficientemente pressionado para fugir da minha formação rígida do Instituto Rio Branco e sair da minha área. De qualquer maneira, quero dizer que, no caso das diretrizes, que são muitas,  vejo que há diretrizes em que  não há como, entre uma outra, estabelecer prioridades.  Pego a minha área, que é aquela sobre a qual devo falar e que são as primeiras diretrizes: contribuir para a construção de uma ordem internacional, etc; participar crescentemente dos processos internacionais relevantes, tomando decisão; aprimorar e aumentar a capacidade de negociação do Brasil, etc. Essas diretrizes, que têm a ver  com a área do Ministério das Relações Exteriores, são as nossas prioridades. A ordem delas não é necessariamente prioritária, porque vemos que temos de atacar várias frentes ao mesmo tempo. Então, neste caso específico, não vemos como estabelecer prioridades, e as prioridades são aquelas que estão estabelecidas na nossa política externa, que, esta sim, diz quais são as nossas prioridades e que não caberia aqui repetir.	Tentado a ir um pouco além do meu campo de atuação, eu mencionaria algo que deixei de fazer durante a minha apresentação, que é uma prática crescente no contexto internacional, e particularmente no contexto hemisférico, de reuniões em que há militares e civis compondo uma delegação de um lado e de outro.  São reuniões conjuntas. Temos feito essas reuniões com alguma freqüência, ainda não muita, mas a tendência é claramente de haver mais reuniões, principalmente com países vizinhos, em que a composição das delegações seria de diplomatas e militares e eventualmente de outros membros do Governo, dependendo do temário que for discutido. Já fizemos isso com mais sistema com a Argentina, mas a tendência é essa.	Ao mesmo tempo, já houve duas conferências ministeriais de defesa nos dois últimos anos: uma em 1995, nos Estados Unidos, e outra, recentemente, em outubro, em Bariloche, na Argentina. Essas  conferências nasceram de uma iniciativa do Secretário de Defesa dos Estados Unidos da América, que tinha por objetivo juntar os Ministros da Defesa das Nações do Hemisfério - são trinta e quatro membros das Nações do Hemisfério - para discutir assuntos relativos à defesa e à segurança do Hemisfério americano. 	Essa iniciativa apresentou para o Brasil uma dificuldade inicial, pois o Brasil é o único dos trinta e quatro países do Hemisfério que não tem um Ministério de Defesa. Embora, outros países não cheguem sequer a ter um Ministério de Defesa, são países muito pequenos, como as ilhas do Caribe, e que têm na realidade coisas muito modestas. Essa iniciativa do Secretário de Defesa dos Estados Unidos apresentou dificuldades para o Governo brasileiro, pois não víamos como nos fazer representar numa reunião de Ministros de Defesa, quando o Brasil não tem um Ministério de Defesa, um Ministro de Defesa.	Em vista da nossa dificuldade em aceitar o convite, foi mudado o nome da reunião, que deixou de ser Reunião dos Ministros de Defesa do Hemisfério e passou a Reunião Ministerial de Defesa do Hemisfério, e o Brasil se fez representar por três membros: pelo Ministro-Chefe das Forças Armadas, General Bezerra Leonel, pelo Ministro-Secretário de Assuntos Estratégicos, Embaixador Mota Sardenberg, e por mim, como Secretário-Geral das Relações Exteriores. O mesmo formato foi seguido na reunião de Bariloche, que recentemente se realizou, e também se chamou Reunião Ministerial de Defesa.	Nas duas oportunidades, tivemos uma participação ativa, causamos um certo incômodo nas salas, porque ocupávamos três lugares em vez de um só. 	Isso é tão longe quanto chegarei ao pedido do Prof. Domicio Proença Junior de estabelecer prioridades.	O SR. COORDENADOR  (Eliezer Rizzo) - Com a palavra o Cel. Francisco  Joseli Parente Carneiro, da SAE . O SR. FRANCISCO JOSELI PARENTE CARNEIRO - Essa pergunta  o Prof. Domicio fez, no dia em que foi lançada a política,  ao próprio Embaixador Rego Barros, na televisão. 	Discuti com alguns companheiros e, se formos analisar essas diretivas que aqui estão, veremos que realmente estão um pouco generalizadas, mas estão priorizando alguma coisa. De forma que alguma coisa está sendo priorizada para o Ministério das Relações Exteriores: participar crescentemente do processo internacional, aprimorar e aumentar a capacidade de negociação do Brasil, como para outros setores,  como para as Forças Armadas: participar de operações internacionais da manutenção da paz, de acordo com os interesses nacionais é uma prioridade; intensificar o intercâmbio das Forças Armadas com as nações amigas é prioridade  da política externa; proteger a Amazônia brasileira com apoio de toda a sociedade, com a valorização da presença militar, é uma prioridade que estamos vendo e cumprindo; aprimorar o sistema de vigilância, controle, defesa das fronteiras; aprimorar o sistema de mobilização é uma prioridade das Forças Armadas, como também essa política trouxe uma coisa muito positiva para o nosso Congresso Nacional: garantir recursos suficientes e contínuos que proporcionem condições eficazes no preparo das Forças Armadas é uma prioridade para o  Congresso Nacional.	Quero só dizer isso, porque naquele dia discuti  com o companheiro esse assunto.	Muito obrigado. O SR.  COORDENADOR (Eliezer Rizzo) - Com a palavra o Almirante José Maria do Amaral Oliveira. O SR. JOSÉ MARIA DO AMARAL OLIVEIRA - Meu prezado Embaixador Rego Barros, apreciei muito sua apresentação, inclusive  sua visão sobre a ambiência de paz que deveria existir neste Planeta Terra. 	Praticamente falando, existe ou já existiu alguma vez tal ambiência de paz ou só tentativas para isso? Acredito que nós, da América do Sul, representamos apenas uma exceção por várias razões em determinado momento. Não sei até quando isso continuará a ser assim.	O segundo ponto que V.Exa. mencionou foi que para as reuniões do Ministérios da Defesa foi necessário irem três pessoas. Temos no Brasil funcionando algo que se chama Estado-Maior das Forças Armadas, que tem um Ministro e que trata  das atividades comuns das Forças Armadas. Defesa parece-me que é uma atividade comum das Forças Armadas. Por que não foi apenas o Ministro-Chefe do EMFA? Por que era preciso ir mais gente, ou por que não temos algo chamado defesa? 	Muito obrigado. O SR. SEBASTIÃO DO REGO BARROS - Em primeiro lugar, muito obrigado por suas referências elogiosas.	Com relação à primeira pergunta, ambiente de paz, é forçoso reconhecer que, não há como negar, por mais diplomata que se seja, não há um ambiente de paz universal.  E, no caso, temos a ventura de viver  em um Continente onde existe o ambiente de paz. Temos dificuldades que vêm de razões estruturais, que não cabe aqui discutir, mas temos um ambiente de paz. Temos na nossa vizinhança um conflito que de vez em quando se transforma em conflito armado  entre o Peru e o Equador,  no qual o Brasil tem desempenhado um papel primordial. Sempre evitamos a expressão "liderança", mas temos um papel muito importante no sentido de não permitir que esse conflito armado se estenda, intensifique-se, sem que haja recursos, negociações. 	Temos uma missão de observadores comandada pelo Brasil, e temos exercido  grande pressão sobre as duas partes:  o Equador, no sentido de que avance na negociação de uma paz duradoura, uma paz definitiva. Esse  é um conflito que temos em nossa vizinhança  e temos estado, como disse, muito atentos para ameaças que existem; não estamos aqui cegos a ameaças que existem: o narcotráfico, o narcotráfico misturado com terrorismo, o contrabando de armas são ameaças, e estamos conscientes, ativos, tanto externa quanto internamente. 	Então, só posso dizer aos senhores que temos a satisfação, acho que temos até um papel nisso, talvez modesto,  no sentido de que haja um ambiente de paz na nossa região, mas infelizmente isso não ocorre no resto do mundo. 	Naquilo que  podemos contribuir para a paz, temos contribuído. Claro que temos noção da nossa importância no contexto internacional. Não temos a força de alguns outros países, mas  temos uma atuação muito consistente, com muita coerência, baseada em princípios. Temos uma certa destreza diplomática reconhecida pela comunidade internacional, enfim, nossa contribuição, ainda que modesta, tem sido no sentido de fortalecer o esquema de paz, ainda que sem o êxito que desejaríamos.	Com relação à segunda parte da pergunta de V.Sa.,  não posso responder a ela, porque não cabe a mim, não nomeei a delegação,  responder a perguntas. Fazer qualquer tipo de consideração seria impertinente, indelicado. O SR. COORDENADOR (Eliezer Rizzo) - Com a palavra o Prof. Braz José de Araújo, da Universidade de São Paulo. O SR. BRAZ JOSÉ DE ARAÚJO - Gostaria de me desculpar. Por motivo de força maior, não pude ter o privilégio de ouvi-lo, Embaixador.	Nas diretrizes da política nacional de defesa, pode-se perceber um incremento para as atividades do Ministério das Relações Exteriores, que, para o futuro,  terá aumentada  sua ação de frentes livres.	Minha pergunta é se já para 1997 a proposta orçamentária contempla esse incremento de atividades que decorrerão naturalmente dessas diretrizes ou se são palavras, nada mais  que palavras? O SR. SEBASTIÃO DO REGO BARROS - Espero que contemple essas atividades adicionais, porque  temos tido efetivamente uma maior atividade internacional.	Como disse na minha apresentação, de maneira muito sucinta, porque as  pessoas conhecem nossa atividade profissional,  temos várias frentes, algumas novas, algumas que se têm  desenvolvido nos últimos anos, como toda a discussão sobre desenvolvimento sustentável, sobre direitos humanos, pobreza e democracia. Nossa luta e esperança é de que o Orçamento contemple essas necessidades e essa aprovação que houve no âmbito da Presidência República e desse aumento da atividade.	Penso, inclusive, que isso trará, talvez, para o seio do Congresso a questão, que lamento não ter satisfeito o Prof. Domicio Proença Junior,  das prioridades. Penso que virão ao Congresso, para discussão do Orçamento, as prioridades não só do Ministério das Relações Exteriores, mas também de outros órgãos da Administração Federal  envolvidos na política de Defesa Nacional. No momento, só posso expressar a esperança de que seja contemplada essa maior atividade. O SR. BRAZ JOSÉ DE ARAÚJO - O Itamaraty não desenvolve uma articulação, como acontece noutros países, no sentido de ter os recursos do Congresso Nacional justamente para corresponder às diretrizes que lhe são traçadas?  A experiência mostra que, se ficarmos esperando, não vai acontecer.  O SR. SEBASTIÃO DO REGO BARROS - Isso, sem dúvida, exerce uma atividade junto ao Executivo, até dos órgãos do Executivo que fazem  a proposta orçamentária. Também exerce uma atividade, espero que eficiente, junto ao Congresso Nacional. Temos trabalhado no sentido de garantir esses recursos. 	A negociação externa é mais fácil do que essa, mas, enfim, fazemos o melhor.  O SR. COORDENADOR  (Eliezer Rizzo) - Com a palavra o nobre Deputado Antonio Feijão.	O SR. DEPUTADO ANTONIO FEIJÃO - Sr. Presidente desta Comissão, Srs. Congressistas, eu gostaria de fazer duas perguntas ao Sr. Embaixador, mas já me senti conformado pelo retorno das suas respostas, que estou vendo  não estão atingindo bem a expectativa dos participantes. 	Vendo as diretrizes - cito as de letras F e J -, gostaria de fazer a seguinte observação: ontem à noite tivemos uma outra reunião com vários Parlamentares, e nós, da bancada da Região Norte, estamos muito preocupados com o processo da desregulamentação e com a retirada do Estado da economia. 	O Brasil, que só tem especialistas, conhece muito bem que o princípio da desregulamentação para São Paulo é factível, mas para a Amazônia é, de certa forma, criminoso. Então, o Estado, como suplemento não só administrativo, mas como instrumento de organização, está saindo da Amazônia precocemente - ELETRONORTE, TELEBRÁS -, com todas as instituições que lá constituem um peso muito forte para, pelo menos, iniciar a implementação da infra-estrutura necessária ao  seu desenvolvimento.  Então, saem todas as instituições de Estado  da Amazônia. E o que fica lá? Fica um embrião de  cabanagem, porque, não havendo as instituições do Estado, as Forças Armadas estão sucateadas na Amazônia. 	Vou entrar no item J, na segunda parte. A primeira: não seria hora de, dentro da política de defesa nacional, ter uma reflexão sobre essa saída abrupta das instituições federais da Região Norte, porque ela tem um contexto histórico-econômico diferente do resto do Brasil? 	A segunda: como geólogo e homem que viveu em cinco Estados da Amazônia e em muitas fronteiras, posso dizer que, não em relação às Forças Armadas, não nos sentimos mais seguros na Amazônia com os equipamentos de que as Forças Armadas dispõem lá. Um avião atravessa para a Venezuela. Daqui a pouco vêm cinco aviões voando da Venezuela para cá, rasgando em cima de pistas. Dois garimpeiros voaram em direção à fronteira. No outro dia, chega a notícia de que a Legião Francesa massacrou os dois garimpeiros ou os dois brasileiros. Então, há esta orientalização: as capitanias hereditárias, as Forças Armadas estão todas concentradas no Oriente, e a prioridade é a Amazônia. A Amazônia está cinco vezes citada neste papel. E o Rio de Janeiro tem duas vezes mais militares, instrumentos e equipamentos do que toda a Região Norte, que representa 54% do espaço territorial e é a grande preocupação do narcotráfico do Brasil. 	A pergunta é: não seria hora de usar a palavra da caserna - fazer a militarização da Amazônia e equipar essas Forças Armadas? Eu não me sinto mais seguro. Quem for a Bittencourt, a Auretê, a Surucucus e vir o esforço que as Forças Armadas estão fazendo para ocupar, porque para defender, apenas um equipamento moderno chega lá e põe todo o mundo para casa. 	Portanto, não estamos mais seguros. Não são as Forças Armadas. Sou um militar à paisana, sou um nacionalista, mas, quando vemos de lá para cá como vêem a situação, a diferença é muito grande. É um Maguila querer enfrentar o Mike Tyson.	Portanto, seriam duas perguntas; uma reflexão do Governo Federal sobre essa desregulamentação da saída do Estado da economia da região Norte. Não seria precipitado demais? E a geração de uma forma de nova organização, que já se comenta no meio da bancada, a Confederação de Estados da Amazônia e outros termos mais?	A segunda: vamos parar de falar bonito, eu sou peão mesmo. O Exército não tem equipamento. As Forças Armadas não têm equipamentos para defender o valor e o tamanho que a Amazônia representa para nós, para o Brasil e para o mundo. O SR. SEBASTIÃO DO REGO BARROS - Deputado, há um único ponto que posso comentar  e responder com alguma relevância e pertinência, porque minha opinião como cidadão não interessa aos senhores na situação em que estou aqui sentado. Só posso falar com alguma autoridade sobre aquilo que concerne ao Ministério das Relações Exteriores. No caso do Ministério das Relações Exteriores, eu diria  a V.Exa. que também nos preocupa a situação da Amazônia e que vemos a integração regional - quando falo em integração regional, estou pensando em  integração do continente americano - dentro de um contexto de integração regional brasileiro. Não pensamos na integração regional apenas como um elemento de política externa. Temos tido muita atenção com aquelas opiniões que nos chegam de regiões do Brasil que não a do Sul e  Sudeste em relação ao MERCOSUL. 	O Itamaraty  tem organizado, participado, contado, inclusive, com a atuação muito ativa do Sr. Vice-Presidente da República; tem organizado seminários, tanto no Nordeste, quanto no Norte, para tratar do tema "integração regional" e os efeitos do MERCOSUL sobre a economia brasileira e sobre o Brasil.  	A atenção que o Itamaraty tem dado a esse tema, organizando seminários no Nordeste e no Norte, demonstra quão atentos estamos para a necessidade de que processos de integração regional e internacional não venham  em detrimento da integração regional brasileira. Temos nos esforçado muito, tanto internamente quanto nas nossas negociações com os parceiros do MERCOSUL, no sentido de estabelecermos negociações com a Venezuela e com os membros do  Grupo  Andino. Já oferecemos tanto ao Grupo Andino quanto aos países membros do Grupo Andino propostas para o início de negociações no sentido da integração com esses países, que é algo que vemos como elemento de integração regional. A essa parte creio que posso responder, no que concerne à pergunta feita por V.Exa. O SR. DEPUTADO ANTONIO FEIJÃO - Vou fazer uma pergunta, bem rapidamente, para dar oportunidade aos outros, em relação ao Itamaraty.	O Presidente esteve na França, fez um acordo para não se precisar de vista. Quando se diz: Vou a Caiena, ou seja, vou à França Amazônica, é diferente, existem ene entraves para um brasileiro ir lá. Existe uma estrada que vem de Caiena para  São Jorge, à beira do Oiapoque, que está parada há mais de cinco anos, e eles não querem concluí-la. No entanto, quando falam em construir uma pequena hidrelétrica no Brasil, no Amapá, eles vêm trazer e vender o seu serviço, assim como quando querem convênio de pesca nas costas do Amapá. Portanto, não seria hora de o Itamaraty  ser mais duro nessas relações bilaterais e exigir que tenhamos também o contato humano como há nas fronteiras dos países de língua espanhola e de língua ibérica de certa forma - português e espanhol? 	Este enclave está sendo feito pela  França na América Latina. Os outros países nós atravessamos, vamos lá, voltamos, negociamos, conversamos, os fronteiristas têm toda a liberdade. Quando chegamos à fronteira da França Amazônica, o tratamento é muito diferente. É diferente ir a Paris e a Caiena. O SR.  SEBASTIÃO DO REGO BARROS  - Sr. Deputado, penso que sim. Sem dúvida alguma, temos agido nesse sentido. 	Até este ano, havia a exigência de vistos para brasileiros entrarem na França, em geral. Fizemos uma negociação para que não fosse mais necessário ter visto para entrar no França,  que tem uma política diferente em relação aos seus territórios de ultramar. Não está disposta a mudar ainda, mas continuamos insistindo para que isso ocorra; consideramos que essa situação atual ainda não é satisfatória.	Quero aproveitar essa pergunta para falar sobre um tema que é de grande importância para a sociedade brasileira e para o Itamaraty, que é o fato de o nosso País, pela primeira vez na  História, ter-se tornado, nos anos 80, um país exportador de mão-de-obra. Essa é uma realidade nova para nós. No Itamaraty  temos tido grande dificuldade, temos feito um enorme esforço para mudar toda a lógica do nosso serviço consular.	O serviço consular brasileiro era para proteger brasileiros no exterior, que eram poucos, e receber estrangeiros que vinham do exterior para o Brasil. O Brasil era um País que recebia imigrantes. Dos anos 80 para cá esse fluxo de imigrantes tem diminuído. Infelizmente, passamos a ser um País exportador de mão-de-obra. Em conseqüência disso, houve por parte de outros países uma série de imposições de mecanismos de defesa contra a imigração brasileira, da mesma maneira que os países se defendem de países que são fonte de imigrantes. 	O que se fez até agora foi o possível. Temos a consciência de que não é uma situação satisfatória, mas estamos lutando para conseguir uma situação melhor do que tínhamos há algum tempo. O fato também de nosso País estar mais organizado internamente, com a economia se recuperando, exportando menos mão-de-obra, também ajudará nessas negociações. O SR. COORDENADOR (Eliezer Rizzo)  - Com a palavra o Deputado Milton Temer. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Tenho a impressão que o Deputado Antonio Feijão levantou questões pontuais num problema muito sério, que temos  de discutir e que sinto, pelo menos na proposta do projeto que se enviou para cá sobre o Estatuto dos Militares, não perfeitamente atendida. É verdade que  nesta Mesa está o Almirante Flores, mas do ponto de vista oficial a representação maior está na discussão do Itamaraty. Sobre dois pontos peço a reflexão do Embaixador Sebastião do Rego Barros.	O primeiro é a respeito da concentração, absolutamente pertinente, dos efetivos militares  nas áreas urbanas do  Sudeste do País. Entendo que isso seja o prolongamento de uma concepção de doutrina de segurança nacional que prevaleceu durante o regime autoritário, em que as Forças Armadas não tinham como essencial a proteção das fronteiras, mas sim a tarefa de ocupação interna do País.	Pergunto que tipo de reflexão se faz hoje com respeito à mudança dessa concepção de doutrina de segurança nacional. Eu a sinto até mais, por incrível que pareça, e é contraditório, nas Forças Armadas  que nos demais órgãos de concepção de política de defesa nacional que o conjunto de instituições nacionais tem. Quero saber em que termos essa mudança de concepção, que era clara durante o regime autoritário, está sendo discutida hoje, até para fazer redistribuição dos parcos recursos que temos.	Por outro lado, seria interessante que aqui estivesse o Deputado Luiz Gushiken, que não só se ocupa de questões do sistema financeiro, mas também se ocupa de questões de relações exteriores e acaba de chegar de uma importante comissão do Congresso Nacional - esteve nos Estados Unidos em visita ao sistema financeiro, estudando-o - e constatou, surpreendido, que há grande preocupação no sistema financeiro privado americano com respeito a grandes investimentos que serão feitos na disputa do MERCOSUL, tendo em vista o que eles consideram um atraso de operação e uma perda de espaço para o capital europeu. 	Até onde o Governo está pensando  essa questão do MERCOSUL, não em termos de fortalecimento dessa região  Sul do País, mas de que forma o conjunto da Nação se integra nisso? Ou seja, até onde há preocupação para que o MERCOSUL não radicalize essa dissensão e essa discriminação regional, esse abandono da fronteira norte? 	Até coloco mais uma pimenta - talvez o Deputado Jair Bolsonaro gostasse mais de colocá-la -, uma preocupação que tenho com respeito à solução da legítima reivindicação da questão da Nação Yanomami, mas o perigo que vejo, a longo prazo, do abandono daquela Região Norte e até onde isso não favorece concepções, por exemplo, amanhã, até emancipacionistas e separatistas, na medida em que o Brasil não está perto, por seu Estado, por suas instituições civis, pelo aparelho do Estado. Até onde isso não favorece uma operação internacional a médio prazo, quando talvez não estejamos neste paraíso de convivência pacífica, mas se criem conflitos artificiais - e o Equador e o Peru estão aí do lado para nos mostrar - para justificar uma intervenção internacional naquela área, muito rica e importante para o País, e os prejuízos daí causados para nós? O SR. SEBASTIÃO DO REGO BARROS - Naquilo que nos concerne, o novo conceito de defesa nacional está aqui,  neste documento. Os senhores dirão que documento é  um papel e  papel aceita tudo. Eu, como diplomata, sei que o papel aceita tudo. De qualquer maneira, um documento  feito pelo Governo e tornado público pelo Presidente numa cerimônia em que S.Exa. fez questão fosse marcada pela publicidade, pela presença de membros do Poder Legislativo e do Poder Judiciário, significa que há um engajamento da administração do Governo, do Presidente da República, de fazer com que aquilo que está aqui se transforme em realidade. E entregou isso à sociedade brasileira, ao Congresso Nacional. Creio que daí virão as medidas conseqüentes.	Repito: aquilo que se passa em  órgãos do Ministério não cabe a mim manifestar. No que diz respeito ao Itamaraty, cremos que o desenvolvimento da Amazônia, da Região Centro-Oeste, a presença humana maior, a presença militar na Amazônia é algo importante para  nosso País como um todo. Essa é a concepção do Itamaraty. Aquilo que será feito influenciamos pela nossa concepção, que está espelhada neste documento.	Nos riscos a que V.Exa. se referiu também pensamos. Quando falamos do MERCOSUL, temos a preocupação e temos ouvido as Regiões Norte e Nordeste; temos também a preocupação de que o MERCOSUL possa acentuar o desequilíbrio regional existente no Brasil. Por esse motivo o Itamaraty tem tomado a iniciativa de vir ao Congresso e fazer reuniões, fazer seminários, com  enorme participação de Deputados e Senadores. Houve um primeiro seminário aqui em Brasília, no Ministério das Relações Exteriores; houve dois seminários no Recife, na sede da SUDENE, e um  em Manaus, justamente para tratar desses temas.	Quero dizer a V.Exa. que da nossa parte o que temos feito é isso. Não nos é alheia a preocupação com a integração nacional em todos os sentidos, regional, econômico e social. O Itamaraty está envolvido nessa causa desde a nossa independência. Não podemos, aí eu falo de maneira quase religiosa,  trair a obra do Barão do Rio Branco, que  nos deu um enorme território, que cabe aos brasileiros por ele zelar, cuidar que seja forte internamente para que possa resistir a eventuais ameaças externas. O SR. MARCIO MOREIRA ALVES - Sr. Presidente, pela ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Elias Murad)  - Tem V.Sa. a palavra. O SR. MARCIO MOREIRA ALVES - Gostaria de sugerir que quando perdêssemos a presença do Embaixador Rego Barros, para tristeza nossa e alegria dele, na recomposição da Mesa V.Exa. chamasse os representantes do Ministério da Aeronáutica e do Ministério do Exército, uma vez que o Ministério da Marinha está suficientemente representado pelo seu ex-Ministro, para que as questões de caráter militar pudessem ser mais bem esclarecidas. O SR. PRESIDENTE (Deputado Elias Murad) - Respondo à questão apresentada pelo ilustre jornalista Marcio Moreira Alves, nosso colega ainda, apesar de não ser mais Deputado, mas como ex-Deputado tem as prerrogativas. Esses Ministros estarão aqui à tarde para debater conosco. Essa parte ficou programada para o período da tarde. De qualquer maneira, se alguém quiser participar e achar que deve trazer algum esclarecimento, não há nenhum impedimento nisso.  O SR. DEPUTADO WERNER WANDERER - Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Elias Murad) - Tem V.Exa. a palavra. O SR. DEPUTADO WERNER WANDERER - Posso colocar um pouquinho de pimenta ainda? Até parece ironia, mas esta Casa discutiu demais a questão do SIVAM. Foi o assunto mais polêmico do País num determinado momento. Pergunto ao Embaixador: o SIVAM já está andando como devia? Sei que não é bem a sua área. Mas a pergunta é se está sendo implementado o Projeto SIVAM.  O SR. SEBASTIÃO DO REGO BARROS - Não sei responder. Como cidadão brasileiro  e como Secretário-Geral de Relações Exteriores, espero que sim. Mas não sei responder, não tenho como responder.	Fazendo coro ao jornalista Marcio Moreira Alves, há várias questões que foram levantadas e que tentei responder naquilo que diz respeito ao Itamaraty. Não estou fugindo de resposta, mas não me cabe  dizer o que o Exército brasileiro, a Marinha e a Aeronáutica vão fazer, até mesmo porque há representantes aqui preparados para fazê-lo, e sua participação neste seminário está prevista para o período da tarde. 	Não tomem isso, além da prática diplomática da discrição,  como  impertinente. Passaria de dar opiniões a dar palpites que não seriam de interesse para os senhores. As questões aqui levantadas são de interesse nacional, por isso estão sendo levantadas pelos senhores, que pensam no interesse nacional. 	De maneira nenhuma minha ausência daqui me dará prazer. Nesse ponto o meu amigo Marcio Moreira Alves não foi generoso comigo. Vou sair daqui com o coração sangrando. O SR. PRESIDENTE (Deputado Elias Murad) - Talvez o Brigadeiro Archimedes queira fazer uma rápida intervenção com algum esclarecimento. O SR. ARCHIMEDES DE CASTRO FARIA FILHO - Agradeço  a deixa do Deputado sobre o SIVAM.  Na realidade, o Projeto SIVAM ainda não deslanchou. No momento estamos esperando que o Congresso Nacional vote um pedido de crédito, de modificação do Orçamento, para que possam os recursos do SIVAM ser orçamentados. Isso é condição para que os contratos possam ser assinados.  O pedido que o Presidente da República encaminhou ao Congresso já foi aprovado na Comissão Mista e está dependendo agora de votação do Plenário do Congresso para que, em seguida, os contratos possam ser assinados.                                	O SR. COORDENADOR (Eliezer Rizzo) - Nobre Deputado Jair Bolsonaro, a palavra está com V.Exa. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Sr. Embaixador, no que se refere à Região Norte, tenho notado, ao longo dos anos, a enorme facilidade com que são demarcadas cada vez mais terras para índios ou até mesmo ampliadas as extensas reservas já existentes. A própria reserva Ianomâmi, como disse há pouco o Deputado Milton Temer, equivale a dois Estados do Rio de Janeiro para aproximadamente 8 mil índios, e não há só esse caso.  Quase toda a nossa faixa de fronteira já está tomada por reservas indígenas, e isso é feito com uma facilidade enorme. Mas, para se destinar um hectare para os sem-terras, sangue tem de rolar .	Aceito o aparte. Sou talvez o mais novo aqui presente, com toda a certeza o que tem menos conhecimento do assunto, mas meu coração de brasileiro bate forte nesta oportunidade. 	Sr. Embaixador, essas reservas indígenas assustam-me. Por exemplo, no Rio de Janeiro há a reserva Parati-mirim, perto da cidade de Parati, com 79 hectares, ocupada por aproximadamente mil índios. A reserva Ianomâmi corresponde a dois Estados do Rio de Janeiro com aproximadamente 8 mil índios. Essas áreas estão para ser ampliadas porque, companheiro Márcio Moreira Alves, existe na FUNAI um estudo segundo o qual cada grupo de 25 índios necessita de uma área com um raio de 10 quilômetros para a sua sobrevivência. Portanto, querem ampliar essas áreas.  	Sr. Embaixador, insisto no item desse documento sobre política de defesa nacional, principalmente na letra i, que trata das diretrizes: i - Priorizar ações para desenvolver e vivificar a faixa de fronteira, em especial nas Regiões Norte e Centro-Oeste."	Para mim, isso nada mais é do que um grupo de palavras.  Levando-se em conta todas as áreas demarcadas ao longo de faixa de fronteira, é impossível vivificar essa área. Os pelotões de fronteira que existem lá - por exemplo, em Surucucu -, não se pode fazer com que sirvam de pólo de colonização para vivificarmos aquela área em nossa faixa de fronteira. Em toda essa extensa faixa de fronteira, em especial ao norte da calha dos Rios Solimões e Amazonas, nota-se a existência e abundância de reservas minerais, água potável, e biodiversidade. Vemos ali grandes espaços vazios que poderão servir para alocar populações excedentes dos países do Primeiro Mundo. Temos, também, uma enorme reserva de gás, nessa área mais ao sul, que poderia ser a energia de transição após o fim do petróleo, que se aproxima. Pergunto ao nobre Embaixador, ingenuamente, se existe realmente algum interesse internacional nessa área, se isso já foi detectado pelo Itamarati. 	Quero também externar minha preocupação quando ouço falarem em levar as Forças Armadas para as faixas de fronteira. Penso que querem deslocá-las apenas para tomar conta dessas imensas áreas, para que, no futuro, possam vir a ser exploradas - não digo internacionalizadas porque o Dr. Márcio Moreira Alves daria um pulo na cadeira, pois não concorda com isso; portanto, limito-me a dizer exploradas - pelo G7, que prefiro chamar de grupo dos sete grandes agiotas e não dos sete grandes apenas. 	Então, minha preocupação é essa: foi detectada a existência de algum interesse nessa área? E o que estamos fazendo para realmente vivificá-la na prática? O SR. SEBASTIÃO DO REGO BARROS - Lamento, mas terei de me repetir, diante de sua pergunta, naquilo que concerne ao Itamarati. Se existe interesse? Aparentemente, sim. Existe interesse porque se trata de uma zona rica. Não posso dizer se esses interesses foram identificados, se por trás deles está o G7. Essa identificação não a temos. Existem grupos que tentam entrar em várias regiões da Amazônia. Agora, sobre o que está sendo feito internamente, não tenho como responder; sou do Ministério das Relações Exteriores. O SR. COORDENADOR (Eliezer Rizzo) - Vamos ouvir o Deputado Elias Murad. O SR. PRESIDENTE (Deputado Elias Murad) - Vamos encerrar esta parte, mas antes quero fazer rapidamente uma pergunta ao Sr. Embaixador. 	De fato, os grandes inimigos do passado praticamente não existem mais. Depois da queda do muro de Berlim e da desagregação da República Socialista Soviética, o comunismo, que era o inimigo número um, praticamente não o é mais. Na América do Sul, aqueles que eram não digo inimigos, mas adversários - a não ser no futebol -, sequer continuam sendo adversários depois do advento do MERCOSUL. Mas há um inimigo sorrateiro, que talvez seja o maior inimigo de todas as nações no próximo milênio: a droga.	A pergunta que eu quero fazer a V.Exa. é a seguinte: havia entre os países - não sei se ainda há; daí a pergunta - da América do Sul um instituto chamado ASEP, Acordo Sul-Americano sobre Entorpecentes e Psicotrópicos. Esse acordo regulamentava as relações mútuas, inclusive buscava acima de tudo uma política de continente, mais do que políticas nacionais, mais do que cada País ter sua política em relação à questão da droga. No entanto, não sei por que, a partir da década de 80 as reuniões freqüentes do ASEP terminaram. Pergunto se V.Exa. tem alguma informação a esse respeito ou se há alguma orientação do Itamarati no sentido de restabelecer o instituto e partir - quem sabe? - para essa política comum no âmbito do continente. O SR. SEBASTIÃO DO REGO BARROS - Sr. Presidente, no caso, os esforços integrados do países não só da América do Sul mas de todas as Américas com relação ao combate às drogas passaram para a Organização dos Estados Americanos, onde foi criado um comitê permanente para a coordenação de ações de combate às drogas. Esse comitê foi criado justamente no fim dos anos 70, início dos 80, tendo exercido a função útil - mas, devo reconhecer, não suficiente - diante do aumento dessa atividade no mundo inteiro, particularmente na nossa região. 	Quero dizer que o Itamarati tem uma enorme preocupação com a questão do narcotráfico e crimes conexos, como são chamados no nosso jargão.  Vemos, no narcotráfico e crimes conexos, uma fonte de insegurança nacional. A luta contra isso tem sido travada conjuntamente com os países vizinhos, com os países do hemisfério, com a União Européia. Ainda assim, permito-me dizer que, creio, os governos de maneira geral estão talvez perdendo a luta. No momento, não me parece que esses esforços sejam tão eficientes quanto seria necessário para enfrentar o tal inimigo.  	Vemo-nos diante de problemas muito novos, que envolvem conceitos bastantes complexos.  No caso da luta contra o narcotráfico e crimes conexos, as noções convencionais de soberania, de limites geográficos e de alcance da norma jurídica nacional atuam em favor do crime; esses conceitos atuam contra os Estados. Ao mesmo tempo, não podem os Estados simplesmente desconhecer esses conceitos, porque aí estaríamos, talvez, causando um mal maior. 	Creio que valeria a pena dizer aqui que hoje em dia, declaradamente, a prioridade número um de política externa dos Estados Unidos é o combate à droga e ao narcotráfico. Os Estados Unidos são, hoje em dia, o país mais poderoso; têm a tendência de fazer leis para serem obedecidas pelo mundo inteiro.  Esse é um assunto que gostaria de trazer à atenção; sei que já existe essa atenção, não é novidade, mas aproveito esta oportunidade para trazer esse tema à atenção do Congresso, à atenção desta Casa. A grande questão é: como vamos lutar contra narcotráfico e crimes conexos e ao mesmo tempo preservar os valores e conceitos de soberania, de limites, de norma jurídica nacional? Creio que esse seja um tema que os Executivos dos países da América do Sul não poderão enfrentar sozinhos.	Sr. Presidente, agradeço-lhe a oportunidade de, neste momento em que faço minha última intervenção, responder ou tentar responder sua pergunta dizendo da grande preocupação do Ministério das Relações Exteriores com esse fenômeno do narcotráfico, que não é um problema novo, um problema da era moderna, mas cuja força, capacidade de operação e rapidez é algo que tem deixado os Estados organizados em situação de desvantagem. O meio de lutar contra isso tem de ser buscado muito cuidadosamente, porque não se pode, de repente, deixar de levar em conta a soberania, o alcance da política nacional.	Trata-se de questão muito complexa. Estamos atentos para isso, e não só nós do Ministério das Relações Exteriores; devo dizer que o Ministério da Justiça, a Secretaria de Assuntos Estratégicos e os Ministérios militares também estão preocupados. Para nós é absolutamente essencial que o Congresso siga de muito perto essas atividades do Governo brasileiro e dos governos vizinhos e amigos na luta contra o narcotráfico e crimes conexos. O SR. PRESIDENTE (Deputado Elias Murad) - Agradecemos ao Embaixador Sebastião do Rego Barros a participação e lamentamos que tenha de se retirar. 	Devolvemos a palavra ao Coordenador deste debate, Prof. Eliezer Rizzo, para darmos início à segunda parte do programa.  O SR. COORDENADOR (Eliezer Rizzo) - Em benefício do melhor andamento dos trabalhos, e considerando que não prejudicará o registro e eventual publicação, consideraremos lidos os currículos dos dois expositores que se seguem, e para isso temos, seguramente, a compreensão dos senhores e a anuência do Deputado Elias Murad.	Temos o prazer de passar a palavra ao Ministro Edmundo Sussumu Fujita, representante do Embaixador Ronaldo Sardemberg, Chefe da Secretaria de Assuntos Estratégicos. O SR. EDMUNDO SUSSUMU FUJITA - Sr. Presidente da Comissão de Defesa Nacional da Câmara dos Deputados; nobres membros da Mesa; Srs. Congressistas, demais autoridades presentes, senhoras e senhores, em primeiro lugar quero dizer que é uma grande honra para a Secretaria de Assuntos Estratégicos participar do Seminário sobre a Política de Defesa Nacional, este tão importante evento promovido pela Câmara dos Deputados. Quero esclarecer que infelizmente o Embaixador Sardemberg não pôde comparecer pessoalmente ao evento, uma vez que está integrando a comitiva do Presidente da República em sua viagem a Angola e África do Sul. 	Procurarei ser bastante sucinto, e minha apresentação será dividida em quatro partes. Inicialmente farei uma avaliação da conjuntura internacional atual; depois, uma avaliação um pouco mais específica, do quadro regional, do quadro hemisférico que nos rodeia; em terceiro lugar, falarei sobre as estratégias com as quais o Brasil está procurando efetuar sua inserção dentro desses cenários que estão dominados pela globalização e pela fragmentação; e, em último lugar, farei a apreciação de alguns aspectos do documento de política de defesa nacional para os quais a Secretaria de Assuntos Estratégicos considera relevante chamar a atenção. 	Dentro das atribuições da Secretaria de Assuntos Estratégicos está a de promover estudos, programas e projetos de natureza estratégica, assim definidos pelo Sr. Presidente da República. Temos também a incumbência de definir estratégias de desenvolvimento, sobretudo as de longo prazo, e também a formulação da concepção estratégica nacional, assim como a execução das atividades permanentes necessárias ao exercício da competência do Conselho de Defesa Nacional. 	Assim, os temas de que se ocupa a Secretaria de Assuntos Estratégicos estão, muitas vezes, na interface entre as questões internas e internacionais e também na interface dos aspectos militares e civis de que o Governo se ocupa.	O tratamento dos temas defesa e concepção estratégica pela SAE, desde o início do novo Governo, foi efetuado de forma gradual, uma vez que a Secretaria teve de atravessar uma série de reestruturações de forma a atender às demandas e ao perfil do Governo do Presidente Fernando Henrique. Basta mencionar, por exemplo, o fato de que logo no começo do Governo do Presidente Fernando Henrique a parte de inteligência foi desligada da SAE, tendo sido transferida para outros órgãos da Presidência. 	A própria complexidade, a própria delicadeza dos temas defesa e concepção estratégica recomendava um enfoque cuidadoso por parte da Secretaria, uma vez que havia várias ordens de consideração. Em primeiro lugar, o tratamento sistemático - digamos assim - desses temas, em particular nos meios civis, ainda não era suficientemente difundido, por assim dizer. É claro que as Forças Armadas sempre trataram isso como matéria atinente ao seu métier profissional, mas, no campo civil, essa área ainda era relativamente pouco explorada. Então fazia-se necessária uma espécie de modernização e de aprofundamento do conceito de estratégia de forma que a discussão pudesse dar-se de maneira mais informada e mais abrangente, em particular procurando-se resgatar aqueles aspectos estratégicos que vão além do aspecto propriamente militar, como, por exemplo, as questões do desenvolvimento do País que exigem planejamento de longo prazo, os aspectos econômicos, sociais. Essas questões formam a parte da problemática maior, que seria a articulação de meios por parte de um país para realizar um projeto específico de desenvolvimento de longo prazo que lhe permita inserir-se de forma favorável no contexto internacional. Para isso, também se fazia necessário intensificar o processo de diálogo, de avaliação e de troca de experiências nesse campo da estratégia e da defesa entre os setores não só civil e militar, dentro do Governo, como também entre o Governo e a sociedade, entre o Estado e os setores representativos, como as forças políticas, os setores acadêmicos, os meios de comunicação etc. 	Pode dizer-se que, ao longo destes últimos dois anos, pelo menos a discussão do assunto progrediu consideravelmente. Hoje em dia o Governo, a sociedade e os meios acadêmicos vêm buscando encontrar novos paradigmas não só para os modelos de desenvolvimento para o País como também para o quadro internacional, e estratégias para efetivar a inserção do Brasil nesse quadro que está em constante transformação e fluidez. De forma que hoje em dia se pode considerar amadurecido o debate, havendo discussão ampla, aberta e transparente sobre a questão da defesa. 	O pano de fundo dessa discussão do quadro internacional para a formulação de concepções de defesa, de concepções estratégicas deve ser, em primeiro lugar, uma percepçã
NÀMrkPNÀZLEoEÀhEOÀioEnhHOÀPoEnOqNoME
ções que estão ocorrendo, tanto no plano internacional quanto no plano interno. Quer dizer, mudou o mundo e mudou o País. Hoje, compreende-se talvez muito mais claramente do que na época da Guerra Fria a grande correlação que existe entre a segurança dos Estados e o bem-estar das sociedades. Então, são duas faces de uma mesma realidade que não podem ser tomadas em separado ou de forma isolada. Por isso é que, dentro do Governo, o pensamento de natureza estratégica procura incorporar dimensões mais amplas, que sirvam para complementar, para suplementar de forma equilibrada as necessidades de defesa com as necessidades de outros setores do Estado ou da sociedade.	O fim da Guerra Fria, que já se tornou um chavão, significou o desaparecimento de simplificações estratégicas que, se de um lado eram bastante simplistas, por outro lado tinham pelo menos o mérito de poder orientar o analista por meio de parâmetros relativamente aceitos por todos. A questão da bipolaridade estratégica trazia quase automaticamente a formulação de doutrinas estratégicas como as de resposta recíproca, escalada, destruição mútua assegurada. Esses tipos de formulações doutrinárias tinham, de um lado, a vantagem da simplicidade e da previsibilidade, e de outro lado talvez a desvantagem de acabar subsumindo todo o resto das considerações dentro dessa lógica simplificadora. Então, se de um lado não temos mais os riscos de um confronto nuclear, pelo menos não tão elevados, numa escala planetária, por outro podemos dizer que desapareceram as previsibilidades mais fáceis no campo estratégico.	Embora a Guerra Fria tenha acabado,  devemos ter em mente que as armas nucleares não desapareceram. As potências nucleares continuam a deter arsenais nucleares em quantidade suficiente para causar imensos estragos ao planeta como um todo. Mesmo o cumprimento dos acordos SALT-1 E SALT-2 entre a Rússia e os Estados Unidos não levará à eliminação total das armas nucleares. Isso faz com que haja ainda um grande descontentamento dentro da sociedade internacional com relação à continuidade desse sistema dicotômico entre as potências nucleares e as potências não nucleares. Essa é uma realidade que ainda persistirá por um bom tempo e é necessário tê-la em mente ao se fazer a análise das estratégias no plano global. 	Não podemos esquecer que presenciamos atualmente grandes processos, que se intensificaram nos últimos tempos; refiro-me aos fenômenos da globalização e da fragmentação. Esses dois fenômenos têm sido exaustivamente estudados pelos analistas políticos e econômicos; portanto, acho que seria ocioso repetir aqui qualquer análise. De qualquer forma, são processos que coexistem em tensão; quer dizer, não existe apenas o processo de globalização. Dentro da globalização existe o potencial da fragmentação dos Estados, da sociedade. É uma realidade que também cabe manter sempre em mente ao se fazer a análise do quadro internacional. Em face de tudo isso, a fluidez das configurações de força emergente faz com que se torne hoje muito mais difícil a formulação de doutrinas e de estratégias de forma clara, simples, automática, como acontecia no período anterior, o da Guerra Fria.	Agora, apesar de tudo, no período atual ainda verificamos a persistência de dois fatores básicos, que também são muito importantes para se avaliar não só o quadro específico internacional como também a possibilidade de o Brasil se inserir dentro desse quadro. São dois parâmetros que devem ser mantidos. O primeiro é o de que, com o fim da rivalidade Leste/Oeste, permaneceu apenas uma potência hegemônica, e essa potência, hoje em dia, tem capacidade de se projetar globalmente nas mais diferente regiões do planeta, embora de forma diferenciada, variando de acordo com a região. Existe atualmente uma potência hegemônica global, e seu declínio ainda não é previsto num horizonte de curto prazo. É uma realidade, uma tendência de peso, por assim dizer, que permanece no quadro internacional. 	O segundo aspecto é a persistência, senão o acirramento, das disparidades, da assimetria entre o Norte e o Sul. Se de um lado temos algumas regiões, como a Ásia e o Pacífico e parte da América Latina, que estão conseguindo evoluir, que estão conseguindo reduzir um pouco o hiato que as separa do mundo industrializado, de outro regiões inteiras do globo estão caindo não apenas para a exclusão do processo de desenvolvimento internacional, mas também para a simples irrelevância. Hoje em dia, em muitos cenários, em muitos quadros não se consideram mais regiões inteiras do planeta, como se não existissem mais. 	Então, esse processo de acirramento do hiato entre o Norte e o Sul tem feito com que se repense, com que se reformulem os conceitos de Primeiro, Segundo e Terceiro Mundos; esses conceitos inclusive operam não apenas no plano internacional, mas também no plano dentro dos próprios Estados, dentro dos países. Há um risco de se criarem bolsões de Primeiro, Segundo e Terceiro Mundos dentro dos Estados nacionais. Esse é um processo que deve ser encarado com muita cautela. 	Passemos para o panorama regional. Dentro do nosso hemisfério, as Américas, a moldura regional é bastante complexa, é desafiante e é muito diversificada. Aparentemente é simplificada, mas na verdade encobre complexidades que devem ser sempre sublinhadas. Conceitos como Hemisfério Ocidental, América do Sul e América Latina, embora geograficamente pareçam simples, encerram uma complexidade de atores, de interações que muitas vezes escapam ao analista que esteja menos atento às realidades da região, podendo levar até a conclusões enganosas. 	O Hemisfério Ocidental é, portanto, uma massa continental constituída por uma variedade de sub-regiões, como a América Setentrional, a América Central, a América Meridional, a América Central, o Caribe e a América Latina, que é a América do Sul mais uma parte da América Setentrional. A América do Sul, por sua vez, tem a sua vertente andina, sua vertente amazônica, sua vertente platina, sua vertente atlântica e sua vertente pacífica. São várias vertentes que ao mesmo tempo coexistem e se imbricam. Por exemplo, se considerarmos países como o Peru e o Equador, verificaremos que são amazônicos e andinos. Já o Chile é um país andino, e do Cone Sul. A Argentina, como podemos notar, é um país do Cone Sul e platino. Apenas o Brasil, que tem uma dimensão mais ampla, é ao mesmo tempo do Cone Sul, platino, amazônico e atlântico; enfim, tem uma realidade maior e mais complexa, sem mencionar a diversidade das Regiões internas. 	Na América do Norte o NAFTA é uma importante realidade hoje em dia. Na verdade, foi uma tentativa dos Estados Unidos de resolver, de forma integrada, problemas políticos e sociais no seu entorno imediato e, ao mesmo tempo, criar um espaço próprio para possivelmente fazer frente a regionalismos excludentes que estariam ocorrendo em outros lugares. Mas dentro do NAFTA também verificamos que existe uma América anglo-saxônica e uma América hispano-índia, e essas duas realidades também coexistem, às vezes até em tensão dialética. A América hispano-í
ÎSQb
á
s£ósÎSs
¡
£s
á
óbfG
ém à América Central. Isso faz com que os Estados Unidos, que sempre tiveram uma presença muito marcante na América Central, em certos aspectos tenham também de levar em consideração a influência do México, que tem a mesma herança americano-índia da região.	A região do Caribe e da América Central é, por sua vez, também bastante diversificada, um verdadeiro cadinho de culturas - inglesa, francesa, hispânica, africana e índia -, e tem servido como centro de conexão entre a grande massa setentrional e a massa meridional do hemisfério americano.	A América do Sul apresenta esse quadro complexo que eu havia indicado antes, das diversas vertentes da realidade regional. Por outro lado, apesar dessa diversidade geográfica ou geocultural, ela apresenta uma razoável homogeneidade em termos de cultura e de regimes políticos. Então, a América do Sul experimenta, hoje em dia, um período de grande estabilidade, em que prevalece a democracia e a estabilidade econômica, com pouquíssimos focos de tensão. Excetuando-se Peru e Equador, o resto do Continente acha-se em grau de razoável estabilidade política e social. Mesmo o caso do Peru e do Equador está sendo administrado de forma bastante cooperativa dentro da própria região. O Embaixador Rego Barros mencionou o importante papel que os países da própria região estão desempenhando para solucionar e equacionar a questão do Peru e do Equador.	Dentro desse hemisfério, é inquestionável a importância estratégica dos Estados Unidos. Os Estados Unidos não só são importantes globalmente, mas o são dentro no nosso hemisfério. Hoje em dia é muito claro o fato de que os Estados Unidos estão procurando repensar suas formas de inserção nas diferentes regiões do globo, e o mesmo está ocorrendo com relação ao hemisfério americano.	O fato de a América do Sul ser uma região bastante homogênea em termos de sistemas de política e de cultura permite, de nosso lado, encetar um diálogo mais ágil e desinibido com os Estados Unidos. No passado esse diálogo era mais assimétrico, uma vez que o diferencial de poder era extremamente grande. Hoje em dia essa estabilidade, essa homogeneidade e esse maior entendimento que existe na América do Sul permitem que o diálogo estratégico com os Estados Unidos se desenvolva de forma muito mais ágil e paritária, por assim dizer.	Então, a questão central no âmbito hemisférico é o aperfeiçoamento desse diálogo nacional sobre as questões de segurança e defesa. Também o Embaixador Rego Barros mencionou as conferências hemisféricas de defesa de Williamsburg e Bariloche, que foram momentos importantes, em que os Estados Unidos foram levados a dialogar em pé de igualdade com todos os demais 33 países do hemisfério, e realizou-se um diálogo bastante franco e aberto. Portanto, esse fortalecimento de confiança é o que se procura intensificar atualmente, no quadro hemisférico.	Entretanto, não podemos esquecer que, embora haja essa estabilidade e esse ambiente mais propício nas relações políticas, o quadro social da região ainda é muito preocupante. Temos profundos problemas econômico-sociais, que levam inclusive a formas de degenerescência, de criminalidade, como é o caso do narcotráfico, que se alimenta muito da miséria da região. Agora, devemos tomar o cuidado de evitar que se crie, sob o rótulo de "ameaça hemisférica" - entre aspas -, uma tentativa de resposta militarizada e uniforme a esses problemas que não são necessariamente militares. São problemas que têm fundo social, econômico e até político, e não é necessariamente com o emprego de forças armadas que serão resolvidos. Temos de tomar bastante cuidado ao pensar e repensar novas concepções estratégicas, para evitar cair na tentação de encontrar respostas automáticas, unilaterais e muitas vezes impostas de fora para dentro para uma problemática que é muito mais profunda do que a mera aparência externa do tráfico de drogas e do terrorismo.	Dentro desse quadro, qual é o perfil estratégico do Brasil? O perfil externo do Brasil alicerça-se, em primeiro lugar - como inclusive é mencionado no documento sobre a política de defesa -, numa firme cooperação com os seus vizinhos, no estabelecimento de uma fronteira, de um anel de cooperação e de paz com seus vizinhos tanto da América do Sul quanto do outro lado do Atlântico Sul. O MERCOSUL é uma das bases desse entorno de paz. Temos também o fortalecimento das nossas relações com os vizinhos amazônicos, com o Tratado Amazônico. Temos o estreitamento de relações com os países africanos de língua portuguesa e também com os nossos parceiros da Zona de Paz e Cooperação do Atlântico Sul.	A visita do Presidente Fernando Henrique a Angola e África do Sul é uma demonstração bastante clara e evidente da importância que o Governo e o País dão ao estreitamento dessas relações com os seus vizinhos. Consideramos o Atlântico Sul como uma fronteira que une, e não que separa o outro lado do Atlântico Sul;  quer dizer, os países africanos daquele lado são nossos parceiros naturais. É um espaço no qual o Brasil naturalmente tenderá a se projetar para aprofundar a cooperação.	Em termos gerais, pode-se dizer que nesse quadro todo existe uma perspectiva favorável de inserção global e regional do Brasil. Por quê? Porque o Brasil é, em muitos aspectos, um ator singular: é um país em desenvolvimento; tem aspectos avançados em sua economia; é um país latino-americano mas é de língua portuguesa, diferentemente do resto da América do Sul; é um grande mercado emergente cujo paradigma não se identifica com nenhum outro, quer dizer, não é parecido com o paradigma mexicano, nem com o argentino, nem com o indiano. Então, o Brasil é um ator que tem peso e perfil próprios. 	Graças à democratização e estabilização econômica, o Brasil está atualmente em posição de poder planejar em mais longo prazo sua inserção nesse meio internacional. Além do desaparecimento daqueles óbices que existiam no passado, de fronteiras ideológicas e de rivalidades de blocos militares, hoje em dia as potências maiores encontram maiores óbices, que dificultam a atuação de novos atores no cenário internacional. Atualmente não existem mais aquelas idéias de esferas de influências, ou pelo menos é muito mais difícil implementar esse tipo de concepção do que na época em que havia a bipolaridade, em que cada bloco tinha sua esfera própria, um evitando intervir na do outro.	Portanto, num mundo como esse, em fluidez, abre-se uma oportunidade muito grande para países como o Brasil, que atualmente  não é apenas um global trader, como se costuma dizer no discurso externo brasileiro, mas caminha cada vez mais para se tornar um ator global. Não é apenas uma plataforma de exportação; não é apenas um receptor de investimentos, mas é também um ator que procura participar, de forma cada vez mais efetiva e atuante, nos grande centros decisórios internacionais, quer na esfera econômica, quer na esfera política.	Com toda essa cooperação em torno do Brasil e do entorno internacional, como é que se situa o documento sobre a política de defesa nacional recentemente divulgado pelo Governo? Creio em muita boa hora o Presidente da República solicitou à Câmara de Política Exterior e Defesa Nacional que elaborasse e discutisse uma política de defesa nacional com a participação das forças militares, como também de setores civis relevantes do Governo que também se ocupam de questões ligadas à defesa. No caso, tivemos também a participação do Ministério das Relações Exteriores, da Secretária de Assuntos Estratégicos e do Ministério da Justiça.	Apesar de ser bastante simples, contendo apenas onze páginas e bastante conciso na forma, o documento é abrangente, em termos de conteúdo. O texto elaborado pela CREDEN constitui-se numa moldura política básica a partir da qual deverão ser traçadas, doravante, as linhas mestras de atuação dos diversos órgãos encarregados da defesa nacional. O documento dirige-se não apenas às Forças Armadas, mas também aos outros setores concernentes e relevantes. Inclusive o próprio Presidente, na apresentação do documento, mencionou que a defesa deve realizar-se com a participação e o apoio de toda a sociedade. Não é algo especializado ou privilégio de um setor. 	Apesar de sua aparência de simplicidade formal, o documento PDN representa alguns importantes avanços conceituais por refletir, primeiro, uma concepção integrada de autodefesa diante de ameaças externas - não estamos mais falando em ameaças internas, mas em ameaças externas - e é uma resposta integral a essas ameaças. O documento não contém especificações de tarefas próprias do Exército, da Marinha faz isso, da Aeronáutica, do Itamarati etc. Não. Trata de uma política integrada de Governo. Cabe, posteriormente, a cada setor desenvolver suas estratégias, suas políticas próprias, mais definidas e especializadas, mas a diretriz básica está nesse documento de defesa nacional. 	O fato de o documento inclusive ter sido completado em um prazo relativamente breve - aproximadamente trinta dias úteis, desde que foi estabelecido o Comitê de Redação - mostra que já havia um amadurecimento da idéia entre os setores concernentes do Governo. Havia uma percepção da necessidade de haver uma resposta integrada aos problemas de defesa.	A característica principal do PDN é sua linguagem moderna e seu enfoque multissetorial, conferindo aos seus enunciados uma atualidade em compasso com as transformações no quadro internacional e no quadro interno da consolidação do Estado Democrático de Direito.  É um documento que reflete as novas mudanças, as novas realidades internacionais e também as realidades nacionais do Estado democrático. Então, representa um importante marco do pensamento estratégico brasileiro, formulado em modalidades próprias, flexíveis e construtivas. 	 Pode-se dizer que a principal inovação conceitual contida no PDN é a afirmação de que o Brasil precisa de uma política de defesa sustentável. Essa política de defesa sustentável significa uma correlação muito clara entre a necessidade de segurança do Estado com a necessidade de bem-estar da sociedade. O parágrafo que fala dessa questão diz que a política de defesa sustentável voltada para a paulatina modernização da capacidade de autoproteção depende da construção de um modelo de desenvolvimento que fortaleça a democracia, reduza as desigualdades sociais e os desequilíbrios regionais e compatibilize as prioridades nos campos político, social, econômico e militar com as necessidades de defesa e de ação diplomática. Isto é, trata-se de um enfoque integrado abrangente, em que se vê a questão da defesa como parte integrante de uma problemática mais ampla, que é a questão maior do próprio País como um todo. 	O País como um todo tem diversas necessidades de defesa, necessidades sociais, necessidades econômicas, necessidades culturais etc., e tudo isso deve ser visto em equilíbrio, em harmonia. Quer dizer, política de defesa sustentável é aquela que pode se manter, ao longo do tempo, de forma consistente e harmônica com todos os demais objetivos ou prioridades do País.	Um outro aspecto importante, a merecer destaque, é a explicitação muito clara da chamada orientação estratégica brasileira. Qual é a orientação estratégica do Brasil? Diz-se muito claramente no documento de defesa, de forma transparente, que a orientação estratégica brasileira se baseia na postura estratégica dissuasória, de caráter defensivo, e na vertente preventiva da defesa centrada na ação diplomática. São novamente as duas faces da mesma moeda: a atuação externa da diplomacia e a atuação interna da credibilidade de um potencial dissuasório das Forças Armadas é que, no conjunto, fazem a orientação estratégica do Brasil frente às ameaças externas. 	As premissas dessa orientação são a existência de fronteiras perfeitamente definidas, o estreito relacionamento com os países vizinhos, a rejeição à guerra de conquista e a busca da solução pacífica de controvérsias, com a utilização da força apenas por um recurso de autodefesa. 	Esse tipo de enunciado, bastante claro, bastante transparente, dá um caráter confiável, de credibilidade da política de defesa brasileira, tanto para a sociedade brasileira quanto para a comunidade internacional. 	Então, acho que a elaboração desse documento foi um evento importante. Talvez algumas pessoas tenham ficado decepcionadas porque o documento, em muitos casos, não entrou em detalhes, em minúcias. Mas cabe lembrar que a política de defesa nacional se traduz num documento que procura nivelar por alto. Quer dizer, abaixo da política de defesa nacional, então, viriam as políticas militares, as políticas de desenvolvimento setorial etc. Essa política de defesa é uma política que se dirige ao conjunto do Estado e da sociedade. 	Assim, acredito que, com a elaboração desse documento, o Governo Fernando Henrique deu um importante passo, oferecendo mais uma demonstração bastante clara de sua maturidade política interna e do seu empenho em viver em paz e harmonia com a comunidade internacional.	Muito obrigado. O SR. DEPUTADO ANTÔNIO FEIJÃO (?)  - Solicito a palavra para uma questão de ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Elias Murad) - Pois não, nobre Deputado. O SR. DEPUTADO ANTÔNIO FEIJÃO (?) - Sr. Presidente, gostaria de sugerir, já que estamos com um assunto paralelo, apresentado pelo Embaixador Edmundo Sussumu Fujita, que ouvíssemos logo em seguida o ex-Ministro Mário César Flores. O SR. PRESIDENTE  (Deputado Elias Murad) - Está certo, atendemos sua sugestão. 	Nobre Deputado Antônio Feijão, solicito que V.Exa. ocupe por alguns instantes a Presidência da Mesa. O SR. PRESIDENTE (Deputado Antônio Feijão) - Com a palavra o Almirante Mário César Flores, para a sua exposição. 	Em seguida, haverá o debate.  O SR. MÁRIO CÉSAR FLORES - Sr. Presidente da Mesa, Srs. Congressistas, senhoras e senhores, sinto-me um tanto estranho neste ninho de expositores, já que sou o único que não está comprometido com o Governo. De todos os expositores do dia, sou o único que não faz parte da estrutura do Governo. Estou aqui, portanto, representando a minha opinião sobre o que é uma política de defesa e sobre o que deveria existir em uma política de defesa. 	Em relação à observação do jornalista Márcio Moreira Alves, quero lembrar que não estou aqui como Oficial de Marinha: nada tem a ver a minha presença aqui com o Ministério da Marinha. 	Esta minha exposição reflete, de certa forma, a minha dúvida sobre a objetividade do documento "Política de Defesa", que temos em mão, na medida em que ele deva ser um referencial suficientemente profundo para orientar o preparo da defesa do País. 	Sinto que o documento não é o ideal. Provavelmente, foi o documento possível. E nessa avaliação entre documento ideal e possível, já levanto uma questão: para tê-lo como referencial adequado ao preparo da defesa nacional, quais deveriam ser os procedimentos institucionais, o figurino institucional de preparo de um documento dessa natureza? Como seria institucionalmente possível fazer deste documento possível o documento ideal? 	O meu depoimento é o de quem, desde 1975 ou 1976, por circunstâncias da carreira naval, teve a ver, por várias vezes ao longo do resto da carreira até ocupar o posto de Ministro da Marinha, com o preparo da Marinha. Sempre trabalhei nisso sem uma orientação política superior. Não havia uma orientação política para o preparo das Forças Armadas - e, evidentemente, da Marinha também não. O mais perto que se chegou disso foi com o velho e antigo conceito estratégico nacional elaborado na Secretaria do Conselho de Segurança Nacional, em caráter sigiloso, e que pouco orientava o preparo objetivo. 	Senti muita falta disso ao tempo em que me coube, por atribuições de carreira, fazer a revisão e a atualização do Plano Estratégico da Marinha, que é a base do seu Programa de Reaparelhamento. A Marinha sempre tentou ser muito racional na questão do seu preparo, mas partia da ausência de uma política que a orientasse. Tudo era formulado autonomamente, sem fundamento numa orientação superior.	É óbvio que, num cenário como esse, tínhamos a respeito do preparo naval concepções diferentes da concepção de preparo do Exército. Não no sentido técnico-operacional, que tinha de ser o mesmo; falo mais no sentido político-estratégico. Nesse plano, havia concepções distintas entre a Marinha, o Exército e a Aeronáutica.	Agora, queria ressaltar aos senhores que há muitos anos, desde antes de 1985, vozes militares sempre reclamaram, em depoimentos inclusive nesta Casa e nesta Comissão de Defesa Nacional, da ausência de tal orientação. Eu próprio fui, certa vez, porta-voz dessa reclamação quanto à necessidade que sentíamos de ter uma orientação, uma avaliação política a respeito de como se inseria a defesa nacional no contexto brasileiro.	Quando fui Secretário de Assuntos Estratégicos, no Governo do Presidente Itamar Franco, tentei, na condição de Secretário do Conselho de Defesa Nacional, tocar nesse assunto. Creio que foi a primeira vez que se tentou fazer algo a respeito. 	Chegamos, na Secretaria de Assuntos Estratégicos, com a contribuição das Forças Armadas, do Ministério da Justiça e do Ministério do Exterior, a um documento demasiado vago. Sei que ele foi útil para o trabalho do grupo que recentemente formulou o atual documento, mas considero que o documento a que chegamos em 1994 foi demasiado vago.	Naquela ocasião, esbocei umas notas para orientar a seqüência dos trabalhos. Essas notas, portanto, são de 1994, muito anteriores à formulação deste documento que está agora sendo objeto de nossas considerações. 	Vou passar rapidamente sobre essas notas, que têm um volume relativamente grande. Vou ler rapidamente algumas observações iniciais daquilo que preparei para o representante da Secretaria de Assuntos Estratégicos no grupo que tentou formular alguma coisa a esse propósito.	O que é política de defesa? É a orientação do Estado, formulada pelo Executivo e avalizada pelo Congresso, contendo objetivos e diretrizes relativos à defesa do País e de seus interesses.	Uma política de defesa deve conter...	Chamo a atenção dos senhores para o fato de que escrevi isso em 1994, visando a orientar o que então se fazia, e posteriormente compararei com o que aconteceu....uma síntese dos cenários - esses cenários são, naturalmente, premissas, porque se eles não se concretizarem a  política  estará comprometida -  de interesse para a defesa do País, com suas tendências de evolução provável. 	Merecem atenção, nessa avaliação de cenários, as ameaças potenciais verossímeis, isto é, não fantasiosas."	Há uma frase, que acredito seja real, atribuída ao Primeiro-Ministro inglês do fim do século passado, que teria dito: a acreditar nos médicos, todo mundo é doente; a acreditar nos padres, todo mundo é pecaminoso; e, a acreditar nos militares, nada está seguro. Então, é preciso que as nossas ameaças sejam avaliadas com uma certa dose de não-fantasia.	Em função desses cenários-premissas, devem ser avaliadas as vantagens e desvantagens de compromissos internacionais, para que não engajemos em compromissos inconvenientes e engajemos naqueles que ajudem a defesa nacional.	A política de defesa também deve conter uma idéia sintética sobre as estratégias a serem desenvolvidas à vista dos cenários. Deverão constar os objetivos, bem definidos, a serem alcançados e um esboço das ações estratégicas.	Por que isso? Porque o esboço das ações estratégicas e os objetivos orientam o preparo para a defesa. 	Esta parte precisa ser suficientemente profunda para não deixar dúvidas quanto à orientação a ser seguida no tocante ao preparo para a defesa, a fim de serem evitados os equívocos do preparo condicionado por concepções corporativas tradicionais, comumente pouco adequadas à realidade atual.	É óbvio que uma política de defesa se estende a muitos setores da vida nacional.  Nela, todos merecem atenção. 	Nesse documento orientador, eu chamava a atenção para a política externa, com suas hipóteses de aliança - convenientes, inconvenientes etc. -, e com o que deve constar dessas alianças, como, por exemplo, pesquisa e desenvolvimento compartilhado, indústrias de interesse para defesa compartilhadas ou não, uso de facilidades de apoio de países próximos, treinamento militar compartilhado etc.	Deve também constar alguma coisa a respeito da política de ocupação territorial e de integração nacional, particularmente no que diz respeito às infra-estruturas de transportes e comunicações, que têm muito a ver com a defesa nacional. 	Basta lembrar-lhes que nos anos 30 a concepção do nosso sistema de transporte foi fundamentada em visões geopolíticas da época. Elas não são mais as visões atuais, mas foram as da época, que deram origem às linhas mestras do transporte brasileiro hoje existente. 	Deve constar também alguma coisa sobre pesquisa e desenvolvimento de indústrias de interesse para defesa, ... 	Aí deve ser avaliado, como acabei de dizer, aquilo que mereça ser compartilhado internacionalmente. 	...e deve constar do tema principal da política de defesa, que é o preparo militar, a orientação para o preparo militar, a saber: organização militar, a configuração do seu preparo, a sua distribuição, atribuições singulares ou combinadas das Forças, mobilização, serviço militar e outros assuntos afins. 	Essa parte da política de defesa tem de ser particularmente profunda, para evitar que ela se transforme meramente num endosso político para a continuação das autonomias corporativas. 	Nesse documento, chamei a atenção para um detalhe muito em moda hoje: 	A ausência de ameaças concretas fez com que passasse a ter trânsito a idéia de que o preparo para a defesa deve ser agora parametrado essencialmente por vulnerabilidade - como é o caso, por exemplo, da nossa dependência de petróleo importado. Essa idéia tem alguma razoabilidade, mas não tanta quanto pretendem os que a adotam. Não há sentido em raciocinar com vulnerabilidades que não se enquadrem em ameaças verossímeis. Não há sentido nem recursos para atender àquilo que seria necessário. Volto a dizer  - isso, eu escrevi em 1994 - que é preciso que a política de defesa realmente oriente o preparo da defesa, em particular o militar. É grande o risco, por força das visões corporativas, reforçadas durante muitos decênios pela apatia política e autonomia conceitual militar, de acontecer exatamente o contrário: de ser formulada uma política de defesa que, ao invés de atender às necessidades reais politicamente avaliadas, constitua-se num somatório consensualizado de concepções consagradas nas Forças. A acontecer isto, a formulação da política legitimará com o falso saber de política integrada e avalizada a autonomia tradicional. 	Também é importante que a política de defesa não seja apenas um rosário de abstrações vagas, válidas para qualquer país em qualquer época. 	Fiz constar nessa minha memória que a política militar, entre aspas, feita pelo EMFA em 1989, e as bases para a política de defesa da SAE-PR, resultante do esforço feito naquela ocasião, são documentos praticamente inócuos, porque muito vagos, em nada orientando concretamente. São documentos de consenso fácil porque aceitam tudo; e, por aceitarem tudo, não orientam nada. 	Terminado esse retrospecto sobre uma participação efetiva minha, há dois anos, diria, em relação ao documento que está em nossas mãos, que ninguém pode ter nada contra o que nele consta. Acho que todos concordamos com o que nele está escrito. Apenas tomaria o cuidado de evitar menção à Antártida, porque Defesa e Antártida são um tanto incompatíveis em relação ao Acordo da Antártida. Mas não é nada grave, é uma coisa absolutamente assimilável. 	O que afirmo a respeito desse documento - e, de certa forma, o que o Ministro Fujita falou me apóia - é que ele é insuficiente. É uma moldura, é uma introdução, mas está aquém do necessário. Ele precisa ser seqüenciado pelas políticas a que se referiu o Ministro Fujita. O próprio Presidente da República, quando apresentou o documento publicamente, mencionou que isso ocorreria. 	Como eu veria, então, uma política de defesa? Acabei de mencionar a orientação que dei em 1994. O que falei a respeito é como vejo uma política de defesa. O documento que temos em mão não é similar ao que falei, e não o é por estar aquém da profundidade que eu julgaria necessária. Mas, de qualquer forma, esse documento que temos em mão tem valor, em particular porque reconhece a necessidade de haver uma política de defesa, uma coisa que nunca houve, na história do Brasil. Reconhece essa necessidade de haver uma política de defesa. Portanto, uma política, como a própria palavra o está dizendo, é algo politicamente formulado, e, de acordo com as palavras do Presidente, a ser seqüenciado por políticas que transformem essas formulações um tanto vagas constantes do documento em coisas mais concretas, capazes de efetivamente orientar o preparo das Forças - e não apenas das Forças, mas também da questão de pesquisa e desenvolvimento, de indústrias de interesse militar, de infra-estrutura de transportes, comunicações etc. Ou seja, como está, está bom, mas não basta. 	Com base apenas nisso, eu me sentiria insuficientemente orientado para planejar o preparo, naquilo que conheço, da minha Força, a Marinha. Eu não estaria suficientemente orientado. O documento apresenta algumas ambigüidades que mereceriam ser esclarecidas. 	Sei que é difícil. Trabalhei nisso em 1994 e reconheço o quanto é difícil, mas existem algumas ambigüidades. O que significa exatamente "autodefesa"? Na tática é claro; mas, no campo político-estratégico, o que é "autodefesa"? Não está claro. Dependendo do significado de "autodefesa" haverá configurações diferentes para as Forças Armadas. E o que significaria "defesa de interesses brasileiros no exterior"? Qual o alcance dessa expressão? 	Recordo-lhes - e talvez muitos dos senhores não o saibam - que no fim de 1978, quando o Iraque encampou um campo de petróleo que a PETROBRÁS tinha lá, houve quem achasse que deveríamos tomar satisfações. Felizmente tivemos juízo e não o fizemos, mas houve quem achasse que se deveria tomar uma atitude militar a respeito. Então, o que significa "defesa de interesse brasileiro no exterior"? 	Uma coisa muito importante é que há, num determinado ponto, menção à questão de operações defensivas e ao emprego de todo o poderio militar necessário. Na minha opinião, isso é demasiado vago, porque "empregar todo o poderio militar necessário" significaria o quê? Bombardeio aéreo estratégico no exterior? Lançamento de mísseis? Há aí uma deficiência de profundidade.	Há também uma menção à questão de proteção ao tráfego marítimo e aéreo. Todos concordam com isso, mas até onde? Recordo-me de que, em 1968, a primeira versão do Plano Estratégico da Marinha previa a nossa proteção ao tráfego marítimo onde houvesse navios brasileiros - o que transformava a Marinha brasileira numa coisa extraordinária, totalmente inviável até para os Estados Unidos: deveria comboiar os nossos navios da DOCENAVE até o Japão, e coisas parecidas. Evidentemente, proteger o tráfego marítimo e aéreo é algo com que todos nós concordamos, mas qual é o real alcance disso? Até onde? O que significa isso? 	"Fortalecer os sistema nacionais de transporte, energia e comunicações". A meu ver, isso é válido mesmo que não exista a menor preocupação com defesa. É preciso considerar que essa preconização diz respeito àquilo que afeta a Defesa Nacional. O que não a afeta não é atribuição da política de defesa. 	Em suma, tenho a impressão de que o documento é bom. Vale fundamentalmente por demonstrar a compreensão da necessidade de uma política de defesa, mas realmente precisa ser complementado. Como está, ele não permite resposta à pergunta feita pelo Prof. Domício no início de nossa reunião, já que dele não há como derivar prioridades. Vivemos um forte contingenciamento orçamentário e, portanto, é preciso que se possa deduzir da política de defesa - pouco provavelmente a política militar dele decorrente ajudará a fazer isso, mas é bom que ajude - como selecionar aquilo que orçamentos fortemente contingenciados devem atender com prioridade. 	Só para finalizar, há tempos, quando surgiu esse problema, o Correio Braziliense me pediu que explicasse o que é política de defesa. Fiz então um artigo bem pequeno, do qual me permitiria ler alguns trechos: 	O que vem a ser isso? - este, o título do artigo. A nossa tradição tem sido complacente com as perspectivas setoriais semi-autônomas no tocante à Defesa. A interveniência política e administrativa no assunto tem sido a orçamentária. São ou não são concedidos os recursos solicitados pelas Forças sem a análise das razões da solicitação, e muito menos das conseqüências da negação. Esta prática tem várias causas, e uma delas, importante, tem sido a apatia civil, resultante da idéia de que a nossa defesa está garantida, e também dos preconceitos gerados pela interferência militar na vida nacional, o que é um problema histórico. 	Essa situação não pode continuar. Vivemos hoje uma época de mudança crítica de conceitos e valores, inclusive dos que condicionam o Estado e seus instrumentos de poder. Esse mudança nos indica ser conveniente a definição de objetivos e diretrizes de Defesa Nacional em função de problemas, efetivamente, que sejam verossímeis, relacionados com a defesa. 	O documento deve esboçar orientações para a política externa, a política tecnológica e outras que possam afetar a Defesa Nacional, principalmente a política militar, delineando a configuração, as metas e os limites do preparo e os fundamentos das estratégias de emprego das Forças, em nível que signifique uma orientação, sem a ambigüidade que aceita tudo e que vale para qualquer país em qualquer época. 	Finalmente, termino esse artigo dizendo que, existindo uma política de defesa dessa natureza, avalizada politicamente e compreendida pela sociedade, ficará bem menor o pesadelo orçamentário que vivem as Forças Armadas, já que essa compreensão e essa aceitação política implicarão um certo compromisso de que seja aquilo atendido.	Peço desculpas por ter mudado a visão do problema desta reunião. Como não sou diplomata, (risos) fugi um pouco da visão.  O SR. MÁRCIO MOREIRA ALVES  - Sr. Presidente, peço a palavra. O SR. PRESIDENTE  (Deputado Elias Murad) - Pois não. O SR. MÁRCIO MOREIRA ALVES - Sr. Presidente, gostaria de intervir, primeiro,  porque o Almirante Mário César Flores anteriormente já me havia dito o que acabou de afirmar. "Não sou diplomata. Não vou chover no molhado". Realmente, ele cumpriu essa promessa e suscitou uma série de problemas que prometem muito debate na reunião da tarde - entre outros, o de não se pensar numa política de defesa a partir de hipóteses de vulnerabilidade. 	Sobre isso, parece-me haver uma certa discussão interna, porque creio que quem discute tradicionalmente uma política de defesa a partir de vulnerabilidades é sobretudo a Marinha. Antes que o Capitão-de-Mar-e-Guerra Deputado Milton Temer peça para intervir (risos), queria dizer que, ao colocar as questões no terreno da previsibilidade e da prática, o Almirante Mário César Flores dá aos civis uma possibilidade de intervir que jamais houve antes de forma clara. 	Essa possibilidade de intervenção civil nos assuntos de defesa é tão mais necessária quanto a História do Brasil, é uma repetição de momentos em que o País se encontrou desprevenido diante de ameaças externas, em todo o decorrer de sua História. Não tínhamos previsibilidade para mandar o Marechal Callado ocupar Montevidéu; não tínhamos previsibilidade para entrar na Guerra do Prata, entre Buenos Aires e as províncias de Entre-Rios, e outras, e no entanto o fizemos; não tínhamos previsibilidade em termos de defender a navegação na Bacia do Paraná, e no entanto a Guerra do Paraguai  provocou essa defesa; em 1914, quando começou a Primeira Guerra Mundial na Europa, o Exército brasileiro tinha apenas quinze mil homens, mais ou menos o número de baixas numa escaramuça no front de Verdun; em 1940, 1941, 1942, quando entramos na Segunda Guerra, também não estávamos preparados para enfrentar as responsabilidades dessa participação.	Portanto, a longa tradição do Brasil, de não estar preparado para qualquer acidente de percurso em suas relações internacionais que levassem a uma política de guerra, faz como que tenhamos de refletir sobre isso como um conjunto de sociedade. Para os civis, creio que a grande virtude dessa reanunciação de política de defesa nacional feita agora - apesar de ser vaga, como disse o Almirante Mário César Flores - é a possibilidade de mudarmos a concepção anterior, de guerra interna, para um eventual preparo de defesa do território nacional, ou seja, de defesa contra uma guerra externa. 	Isso tem decorrências políticas imensas. É um elemento de unidade do País - que passou tantos anos dividido entre os bons e os maus, entre os patriotas e os vermelhos, entre isso e aquilo, de acordo com uma doutrina de segurança nacional que dividia os brasileiros e permitia a alguns dizer quem eram os patriotas e quem não eram - para uma tentativa de reflexão em conjunto, que permita que toda a sociedade pense no fortalecimento dos seus meios, não apenas para a defesa como para a melhoria das condições de vida de sua população e o resguardo dessas condições de vida em qualquer parte do território nacional. 	Realmente, esse documento de política nacional é um documento histórico, não por aquilo que diz, mas porque representa o início de unificação do pensamento de civis e militares a respeito do futuro do País, a respeito de sua preparação para qualquer eventualidade que venha a enfrentar, o que seria algo de inédito em nossa história de País independente. 	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE  (Deputado Elias Murad) - Passo a palavra ao Professor Eliezer Rizzo para conduzir os debates. Pelo adiantado da hora, sugiro sejam feitas três perguntas para cada um dos apresentadores. O SR. COORDENADOR (Eliezer Rizzo) - Sugeriríamos ousadamente, que se procurasse também manter a concisão e  a precisão que prevaleceram até aqui.  Creio que seria oportuno ouvíssemos mais duas ou três questões, de tal maneira que os expositores pudessem comentá-las em bloco.	Gostaria de dizer que as inscrições estão na seguinte ordem: Deputado Milton Temer; jornalista Antonio Carlos Pereira; Deputado José Genoíno; e depois há mais cinco ou seis. 	Passarei então a palavra aos três primeiros inscritos. 	Com a palavra o Deputado Milton Temer. O SR. DEPUTADO MILTON TEMER - Muito obrigado, professor.	O Almirante Mário César Flores levantou uma série de preocupações com as quais estou inteiramente de acordo. E até@@@@
Þ¶ósito de uma formulação feita Sr. Embaixador Edmundo Sussumu Fujita quanto ao que chamou de "enfoque  integrado e abrangente", para não detalhar determinadas questões, fiquei com medo de que nos limitássemos à declaração de intenções. 	Quero  dizer ao meu amigo jornalista Márcio Moreira Alves, bravo civil, que eu, como Capitão-de-Mar-e-Guerra, quero levantar preocupações civis (risos) como Deputado do Partido dos Trabalhadores, de Oposição.	Quero fazer algumas provocações a partir da formulação do Embaixador Edmundo, que me parece que não foi diplomata, mas trouxe para a discussão, a par da Secretaria de Assuntos Estratégicos, a competência da diplomacia para não aprofundar determinadas questões.	Existem alguns paradoxos. Por exemplo, o Ministro reitera  é fundamental  que hoje o conceito de defesa nacional precisa ter entre os seus parâmetros categorias do campo de atendimento social. Disse-nos claramente que condições sociais precárias criam condições de defesa nacional precárias.	Queria juntar isso com duas outras formulações. Uma, a respeito da indiscutível existência de uma potência militar hegemônica no mundo de hoje, não havendo, a curto prazo, previsibilidade de fim de seu período de dominação. Evidentemente, estamos nos referindo a uma globalização cuja capital é Washington, com relação às questões estratégicas do mundo.	Logo a seguir, quero fazer referência à forma  e aí entrou o aspecto democrático  como o Embaixador Edmundo Sussumu Fujita não quis comentar isso, pois muitos analistas o fazem. Quero perguntar ao representante da Secretaria de Assuntos Estratégicos qual a visão que o Governo brasileiro tem sobre o conceito de globalização e de integração brasileira nessa globalização. Parece-me estar aí o grande "x" do problema, dentro da lógica da questão da integração da sociedade civil com os militares, que Márcio Moreira Alves levantou com propriedade.	O que quero dizer com isso? A pergunta sobre o modelo decorre de uma preocupação com uma declaração recente do Presidente da República, de que, lamentavelmente, o nosso modelo não dá para todo mundo: uma parte tem de ficar fora, está excluída. Ou seja, esse reconhecimento formal de um modelo de sociedade dentro do conceito de globalização se choca com algumas entrevistas fundamentais  que têm a ver com defesa nacional, sim  dadas na semana passada em um seminário organizado por empresa privada no Rio de Janeiro, onde o Professor Loan Chamisk(?), o Professor Claude Léfort(?) e a economista Júlia Tendler emitiram conceitos que vão no sentido contrário daquilo para que, ao que me parece, a política de integração social do Brasil está caminhando, inclusive a visão  de globalização, de integração dos países. 	Quero deixar claro que esse modelo é excludente e absolutamente organizado, operando fora de alguns conceitos que a Secretaria de Assuntos Estratégicos deveria estimular. Por exemplo, causa-me espanto, a  partir desse seu conceito de defesa nacional, que a Câmara, que trata das relações exteriores, integre a Secretaria de Assuntos Estratégicos, integre o Ministério das Relações Exteriores, integre as Forças Armadas e integre o Ministério da Justiça numa discussão de defesa nacional, pois no meu modo ver o que está aí dentro é puramente militar. Acho que o  Ministério do Planejamento também deveria estar aqui. Como são tomadas deliberações sobre políticas sociais sem se levar em conta o peso que têm no próprio conceito de defesa nacional? Por que a Secretaria de Assuntos Estratégicos não incorpora isso?	Por exemplo, pode parecer bobagem discutir que a dívida interna brasileira aumentou, em  dois anos de administração Fernando Henrique Cardoso, mais do que a dívida externa  que estabelecia conceitos de dependência do exterior  durante toda a década de 80? E aumentou muito mais. Durante a década de 80 a nossa dívida externa foi de 64 para 120 bilhões de dólares. Em dois anos de Governo Fernando Henrique Cardoso, mais os seis meses de seu Ministério, fomos de 60 para 160 bilhões, em julho, e agora a dívida interna já está em 190 bilhões de dólares. Esse é um dado de defesa nacional que tem de ser discutido. Com os recursos da antiga dívida externa, mesmo com autoritarismo, prisão, tortura etc., foram construídas muitas estradas, enquanto esse aumento de agora está deixando buracos nas estradas. 	Objetivamente, por que essa política de defesa nacional não incorpora essa discussão e a importância não só do equipamento militar, que é fundamental, não só uma nova visão das Forças Armadas voltadas para  a proteção de fronteiras, e não para a ocupação nacional, que não está detalhada? Está declarada a intenção, mas não está detalhada. Estou de acordo com o Almirante Mário César Flores, mas por que também não se incorpora essa discussão da integração social  ou seja, o conceito de Nação, e não de Estado  como forma de desenvolvimento de uma nova doutrina de segurança nacional? O SR.
COORDENADOR
(Eliezer Rizzo)  - Passamos a palavra ao jornalista Antonio Carlos Pereira. O SR. ANTONIO CARLOS PEREIRA  -  Concordo com todos os que já disseram que esse documento de política de defesa é incompleto. Contudo, é um bom início, para que deste ponto em diante o País possa progredir no sentido do correto planejamento de suas necessidades de defesa e da correta avaliação dessas necessidades.	Temo, contudo, que a abrangência do debate conduza a alguns equívocos de natureza política realmente perigosos. O primeiro deles me foi suscitado por uma declaração do Embaixador Edmundo Sussumu Fujita, que afirmou que esta política está desenhada para - segundo as palavras que anotei - manter-se ao longo do tempo.	Parece-me que nada mais evanescente, nada mais provisório, nada mais efêmero que uma política de defesa. Se se imaginou fazer essa política de defesa para que dure três, quatro ou cinco anos, creio que a situação talvez seja um pouquinho pior do que imaginamos. Uma política de defesa é algo para ser pensado e refeito com uma freqüência realmente grande, porque trata de assuntos absolutamente mutantes e fluidos. 	O segundo ponto diz respeito ao que um Deputado que me precedeu falou, e que na verdade me soa como algo parecido - perdoem-me o palavrão - com engenharia social. A meu ver, a reclamação que S.Exa. faz é improcedente porque, se formos à página 4 do Documento nº 1.6, verificaremos estar ali escrito que a política de defesa sustentável, segundo a definição que o Ministro Edmundo Sussumu Fujita nos proporcionou, depende -  e friso a palavra "depende"; isto é, a política de defesa está condicionada por - da construção de um modelo de desenvolvimento que fortaleça a democracia, reduza as desigualdades sociais e os desequilíbrios regionais e compatibilize as prioridades nos campos político, social econômico e militar com as necessidades de defesa e de ação diplomática.	Isso nada mais é, meus senhores, do que condicionar a vida nacional a uma eventualidade, a uma emergência de natureza militar para a qual é feita a política de defesa. Trata-se de uma absoluta inversão de valores, que está aqui consagrada palavra por palavra. Na verdade, propõe-se uma engenharia social - isto é, trata-se de moldar o País segundo as necessidades de uma política de defesa. Devo lembrar a V.Exas. que esse tipo de abordagem foi muito popular nos meios bem pensantes da segurança nacional há vinte e cinco ou trinta anos.	Não me passava pela cabeça, meus senhores, que este parágrafo pudesse estar incluído neste documento, até porque ele é absolutamente desnecessário na formulação de uma política de defesa. A meu ver, ele revela uma recaída ideológica que seria muito bom extirpar, porque ela é perigosa - seja a voga de direita, seja a voga de esquerda. Ela tende a constranger liberdades, tende a constranger as instituições, se aplicada.	Para finalizar, Sr. Presidente, gostaria de chamar  a atenção de V.Exa., como Presidente da Comissão de Defesa Nacional, para algumas sugestões que faço  - e que estariam ao alcance da Comissão e do Congresso -, publicadas num artigo que saiu hoje no jornal O Estado de S.Paulo. Para benefício dos ouvidos e da paciência dos presentes, furtar-me-ei de ler esse artigo. 	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Elias Murad) - Eu já o li. O SR. ANTONIO CARLOS PEREIRA -  Muito honrado, Sr. Presidente. O SR. COORDENADOR (Eliezer Rizzo)  -  Teremos mais uma intervenção antes que os expositores possam fazer seus comentários. Por favor, Deputado José Genoíno. O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, senhores conferencistas, Srs. Deputados, é uma satisfação participar deste seminário e reconhecer o esforço da Comissão de Defesa Nacional em trazer esse tema  ao debate do Congresso Nacional. 	No que diz respeito ao Parlamento, algumas medidas precisam ser tomadas relativamente a esse assunto. Primeiro, entre as competências do Congresso Nacional não está explicitada a discussão e a aprovação de uma política de defesa. Por isso, a câmara setorial fez a discussão sobre o direito de defesa e não tinha nenhum representante da Comissão de Defesa Nacional. Acho que a política de defesa precisa ser um assunto do Poder Legislativo, e temos de alterar a Constituição nesse sentido.	 Também do ponto de vista do Congresso, compete ao Conselho de Defesa Nacional alterações substantivas, até mesmo para que essa sugestão do meu colega de bancada e companheiro Milton Temer possa ser atendida nesse órgão - por exemplo, no que diz respeito ao Ministério do Planejamento e aos Ministérios que cuidam da defesa nacional.	Acho que o documento é importante pelo aspecto político da introdução de uma política de defesa. Acho que o documento é uma introdução geral à política de defesa. E, como introdução, destaco como ponto importante os objetivos da defesa nacional que estão na página 7.33, que, no meu modo de entender, situam corretamente a função, talvez tão óbvia para nós. Mas acho importante esse conceito de política de defesa nacional. É a primeira vez que estamos qualificando defesa nacional, porque o conceito de segurança nacional, que era anterior à Constituição de 88, esteva sempre associado a objetivos nacionais permanentes etc. Por isso, acho que esse é um conceito politicamente importante.	Partindo dessa questão política, formulo minha primeira pergunta, que está ligada a um tema polêmico - que à tarde certamente vai gerar um forte debate. Sobre esse tema eu gostaria de ouvir a opinião dos representantes dos Ministérios militares. Se temos uma política de defesa, se temos um orçamento para a defesa, se temos uma relação política a partir de uma discussão macroestratégica da defesa -  como o Almirante Flores disse, a política de defesa tem de ser definida com certa concretude, para diminuir a autonomia corporativa  -,  teremos de enfrentar o debate político do Ministério da Defesa. 	Acho que isso é muito importante, na discussão de uma matéria de tal envergadura. Portanto, gostaria de ouvir a opinião de S.Exas. sobre isso.	 Entendo que a defesa nacional é essencialmente uma questão política. E, justiça seja feita, os militares têm participado com o maior interesse todas as vezes em que foram chamados para discutir política de defesa. A questão militar da defesa não é uma questão só dos militares, temos provas concretas disso. Temos até a presença de militares que aqui vieram em outros momentos para discutir essa matéria. Acho que temos agora uma oportunidade de fazer esse debate em conjunto, Forças Armadas e Poder Legislativo, a fim de entrarmos no mérito dessas questões.	Entendo haver dois problemas, na análise de mérito sobre a política de defesa.  O primeiro é o seguinte:  não temos mais no mundo  uma situação de bipolaridade, mas sim uma situação de paz quente, com conflitos regionais extremamente polarizados; e, ao mesmo tempo, temos a hegemonia mundial de uma única potência. Como inserir o Brasil no mundo, numa inserção não subalterna nessas relações, que não são mais de bipolaridade, mas que não devem ser de unipolaridade?	Acho importante o documento incluir, nesse debate sobre a política de defesa, como situar o Brasil com relação aos blocos de poder, aos blocos de disputa, aos blocos de interesses, de modo que nosso País possa preservar os seus interesses.	Outro problema diz respeito à questão da importância estratégica dos blocos regionais, tanto em relação ao cenário internacional como quanto ao próprio País. Temos isso tanto em relação à Região Amazônica quanto em relação à problemática não apenas comercial, não apenas econômica do Mercosul. Então, temos de enfrentar tal debate, ao discutir a inserção do Brasil nesse contexto, porque as características essenciais do nosso País são continentais, com uma grande fronteira e um grande potencial. Isto é, a viabilização da autodefesa implica necessariamente uma política de autodefesa muito ofensiva em relação à ocupação de espaços estratégicos no mundo. Acho que será importante situarmos, na discussão do documento, a ocupação desse espaço estratégico nos blocos regionais e numa relação de vários blocos, entre os cenários que o Almirante Flores descreveu: que cenários prováveis são essenciais, do ponto de vista da construção da nossa estratégia de política de defesa?	Finalmente - e esse assunto também vai ser mais debatido na parte da tarde  -, acho que um dos objetivos do documento é garantir a coesão e a unidade da Nação. Isso implica, necessariamente, uma rediscussão sobre a organização das Forças Armadas, a sua distribuição e a sua localização no território nacional. Como os senhores conferencistas vêem esse problema? Voltarei ao debate de alguns desses itens à noite.	Quero fazer um desabafo no sentido otimista: acho que este seminário é um fato novo muito importante para o Parlamento e para a Comissão de Defesa Nacional. Certamente, será o primeiro de uma série, porque vamos valorizar cada vez mais essa interlocução positiva e propositiva num assunto de tamanha magnitude. O SR. COORDENADOR (Eliezer Rizzo) - Ouviremos agora as considerações do Ministro Edmundo Sussumu Fujita. O SR. EDMUNDO SUSSUMU FUJITA - Muito obrigado. 	As questões levantadas são inegavelmente da mais alta relevância. Como são extremamente abrangentes, não sei se terei a capacidade de respondê-las todas a contento. Assim, tentarei responder as perguntas de uma forma um pouco mais focalizada, pelo menos no primeiro momento. Se não for suficiente, desenvolverei isso mais tarde, se necessário.	Iniciaria, então, pela questão do Deputado Milton Temer. Primeiro, S.Exa. pergunta qual a visão do Governo sobre o conceito de globalização e de inserção brasileira nesse processo. Tanto o Presidente da República quanto o Ministro das Relações Exteriores e os demais  Ministros, em particular o Secretário de Assuntos Estratégicos, têm-se pronunciado de forma bastante freqüente e bastante pormenorizada sobre a questão da globalização, até mesmo descrevendo os seus efeitos, os seus processos e tudo mais.	A globalização, na visão que se extrai das intervenções do Presidente e demais autoridades, é um processo que está aí posto. Não é um processo que podemos ou não aceitar, se gostamos ou não gostamos, se queremos ou não queremos. A globalização existe e os seus efeitos estão aí. Então, cabe ao País, ao Governo e à sociedade procurar se adequar  a ela da melhor forma possível. Quer dizer, a globalização tem seus aspectos negativos e seus aspectos positivos; mas, de qualquer forma, não podemos ignorar esse processo, que aí está.	Uma das formas pelas quais o Governo está procurando se inserir favoravelmente no processo de globalização é justamente com a regionalização. As iniciativas que o Governo tem tomado no sentido de procurar fortalecer a cooperação regional e a cooperação com outros países de fora da região, na formação de parcerias estratégicas com outros países e na busca de nichos estratégicos de oportunidade, para se inserir de forma favorável na globalização, demonstram essa preocupação que está tendo o Governo de procurar se adequar da melhor forma ao processo que aí está. Não se acredita que simplesmente deixando tudo ao sabor das forças livres seja possível responder à globalização. Daí, então, a necessidade de o Governo e a sociedade procurarem articular-se de forma coerente, para buscarem uma resposta de conjunto aos efeitos da globalização.	O Mercosul é um exemplo muito claro disso. A partir do momento em que o Brasil resolveu aprofundar esse processo de integração regional, fortaleceu-se não apenas o Brasil, mas também fortaleceram-se nossos parceiros. A Argentina, o Uruguai e o Paraguai se tornaram atores e interlocutores muito mais importantes, de maior peso no diálogo internacional - tanto que tivemos recentemente a assinatura de um acordo com a União Européia, por exemplo. Estamos mantendo diálogo com os Estados Unidos, com o Japão e com vários países, que demonstram grande interesse de dialogar com o MERCOSUL como entidade. Essa estratégia de fortalecimento do País por meio da ampliação do seu espaço político e econômico é uma forma de  responder à globalização. 	É evidente - o Deputado está correto - que a questão social é uma parte importante da problemática da defesa. O próprio Presidente diz, por exemplo, que a defesa não se restringe à responsabilidade das Forças Armadas e do Ministério das Relações Exteriores, mas envolve toda a sociedade civil, os órgãos do Governo, Estado etc. Isso significa que a questão da defesa abrange a responsabilidade de todos os participantes da Nação.	Como procurei demonstrar na parte expositiva inicial, hoje em dia, com esse processo de globalização, a segurança do Estado não pode ser dissociada do bem-estar dos cidadãos que nele vivem. Quer dizer, de nada adianta ter um País com um arsenal nuclear fantástico, ultra-sofisticado, se a população interna passa por carências. 	Vimos esse fenômeno no processo de desintegração dos regimes comunistas. Por quê? Porque, em não havendo apoio interno a uma política de defesa e segurança, ela não é sustentável, não se mantém. Daí a importância de se procurar prover, de forma equilibrada e compatível, todos os aspectos relevantes dos interesses nacionais. A defesa é um interesse nacional elevado, mas o resgate da dívida social também é um aspecto importante, inclusive porque - usando a palavra que o Almirante Flores utilizou, mas em outro sentido - a dívida social e o agravamento da exclusão interna é uma vulnerabilidade que o País terá. Então, o País precisa procurar sanar essas vulnerabilidades de forma a se tornar mais fortalecido e viável, inclusive na sua defesa. 	Perguntou-se também por que o Ministério de Planejamento e Orçamento não participou da elaboração desse documento. A bem da verdade, na reunião da Credem aventou-se a hipótese de contar também com a participação do Ministério do Planejamento nessa discussão. Como, no primeiro momento, o nosso mandato era para elaborar um documento de natureza política, achou-se que naquela fase ainda não seria necessário contar com a participação do Ministério do Planejamento. Mas, sem dúvida alguma, na medida em que a discussão sobre a questão da defesa vai-se ampliando, não só dentro do Governo como da sociedade, tornar-se-á necessário que haja representantes do Planejamento, de outros Ministérios, do Congresso Nacional e até do Judiciário, se for o caso. 	Então, essa é uma discussão que tenderá a se ampliar. Quer dizer, a importância desse documento, como foi inclusive frisado por outras pessoas, hoje, reside no fato de ter sido o primeiro que aborda esse tema de forma integrada, abrangente, transparente e democrática, pois é um documento que o Presidente enviou ao Congresso Nacional, que o está examinando e debatendo em um seminário como este. Consideramos, dentro do Governo, que essa é uma atitude bastante salutar, pois a questão da defesa deve ser do interesse de todos.	Com relação às observações do jornalista Antonio Carlos Pereira, eu diria, primeiro, que a política de defesa foi elaborada, pelo menos por parte daqueles que redigiram o texto, para durar ao longo do tempo, para ser uma política com continuidade. Por quê? Estamos tratando aqui de certos conceitos, de certas noções permanentes. Antigamente, dir-se-ia que são objetivos nacionais permanentes. Mas o que está nesse documento são princípios, fundamentos que estão na Constituição. Então, esses princípios não serão mudados. 	Quando dizemos que os objetivos da defesa nacional são a garantia da soberania e integridade territorial, a garantia do estado de direito, a preservação da unidade da Nação etc., todos eles são imutáveis. Não serão alterados pelo próximo Governo nem, oxalá, daqui a cinqüenta anos. O que pode haver de mudança é, talvez, uma diferença de prioridades, ou que se enfoque uma ou outra das diretrizes que estão no final.   	Perguntou-se por que não havia no documento a identificação de uma prioridade clara com relação à defesa nacional. As prioridades vão depender, em muitos casos, das circunstâncias do momento. Em certo momento, as diretrizes "a", "b" e "c" podem ser mais importantes. Em outros, as prioridades "j", "h", "l" ou seja lá o que for podem ser mais importante. 	O jornalista Antonio Carlos Pereira falou sobre a necessidade de serem mudadas constantemente as estratégias, as táticas de implementação das políticas de defesa, mas não os objetivos, os fundamentos da política de defesa. Isso, pelo menos na concepção da Comissão, que procurou elaborar esse documento para que fosse de longa duração.  O SR. ANTONIO CARLOS PEREIRA  - Ministro, se fosse para isso, não se precisaria ter esse trabalho todo, pois a Constituinte já se reuniu e definiu tudo isso. Estamos falando de documentos de níveis distintos: um é permanente, doutrinário, dá os fundamentos da vida nacional; o outro é exclusivamente operacional. Essa confusão - desculpe-me -, continuo achando imperdoável.     O SR. EDMUNDO SUSSUMU FUJITA - Respondendo também a essa observação, como eu já disse anteriormente, o documento de defesa não poderia, neste momento, entrar em pormenores, em detalhes operacionais, porque não caberia fazê-lo no nível de um documento de política de defesa. 	O que pode ser detalhado, e será, conforme anunciou o Presidente em seu discurso, é que essa política de defesa não se esgota nas páginas do fascículo que estamos preparando, que servirá de orientação para uma política militar brasileira e de guia para a adaptação das partes das políticas setoriais já existentes. Quer dizer, o próprio Presidente aprovou este documento como um documento-base. A partir dele é que serão derivadas as outras políticas, as estratégias setoriais etc.	Com relação à observação de V.Sa. sobre o § 1.6, a leitura que tenho desse parágrafo é diferente da sua. Consideramos, é verdade, que a política de defesa sustentável depende da construção de um modelo de desenvolvimento, mas o modelo de desenvolvimento é o próprio País. Quer dizer, a política de defesa depende do País. Acho que essa é uma constatação curial.	Já com relação à inversão que V.Sa. fez da leitura, tenho uma leitura oposta. Quando se fala em compatibilizar as prioridades nos campos político, social e econômico com as necessidades de defesa e diplomática, não se está dizendo que as prioridades econômico-sociais são subordinadas à defesa. Compatibilizar significa harmonizar, estar em harmonia. Quer dizer, todas elas devem estar em harmonia e equilíbrio. Essa é a leitura que fazemos desse parágrafo. O SR. ANTONIO CARLOS PEREIRA - Ministro, é questão de lógica. O que é óbvio não precisa ser explicitado. Se está explicitado, não era óbvio. Se não era óbvio, tem um objetivo. 	Em segundo lugar, da maneira como redigido, está subordinado, sim. Não há como negar que esteja. É uma questão de leitura, nada mais. O SR. EDMUNDO SUSSUMU FUJITA - Considero "compatibilizar" como sendo entre iguais. Então, não vejo a subordinação que V.Sa. aponta.	Com relação à questão colocada pelo Deputado José Genoíno, sobre a  paz quente entre blocos regionais, a resposta seria mais ou menos a mesma que eu tinha dado com relação à inserção brasileira no processo de globalização, ressaltando a importância das parcerias estratégicas e do fortalecimento do chamado anel de paz que o Brasil tem em seu entorno imediato: nosso relacionamento com o MERCOSUL, com o Tratado de Cooperação Amazônica, com a Zona de Paz e Cooperação do Atlântico Sul. E tudo isso se ampliando gradualmente, através da estratégia de building blocks,  que é a de ir ampliando essa cooperação em escala sul-americana e hemisférica, e também com o fortalecimento das chamadas parcerias estratégicas. 	As viagens presidenciais ao exterior demonstram muito bem onde estão as prioridades, a nossa busca de parceria estratégica. O Presidente tem feito viagens aos países que têm possibilidade de encetar uma cooperação bastante construtiva, e não de subordinação - quer dizer, uma cooperação paritária. Esteve no Japão, na China, na Índia, na Malásia, na França e na Alemanha. Todos esses interlocutores são parceiros estratégicos que o Brasil está procurando aprofundar e desenvolver, com vistas a fortalecer a nossa inserção no processo de globalização.	Um último ponto diz respeito a uma observação que fez o Almirante Flores sobre o conceito da palavra "autodefesa". Queria apenas lembrar que, no § 2.5, quando se utilizou a expressão "autodefesa", foi especificamente no sentido de que autodefesa é aquele direito, reconhecido pelo Direito Internacional, que todo país tem de se proteger - que é inclusive reconhecido na Carta das Nações Unidas. É nesse sentido que está sendo empregada a palavra "autodefesa": é a defesa no sentido de se defender de agressões e, por outro lado, para diferenciar também de agressões.	Não sei se consegui responder a tudo.  O SR. COORDENADOR (Eliezer Rizzo) - Muito obrigado.	O Almirante Flores está com a palavra. O SR. MÁRIO CÉSAR FLORES - Em relação ao § 1.6, eu diria que o jornalista tem alguma razão. Entendemos que a intenção não foi essa subordinação, mas a redação não foi precisa em relação a evitar essa idéia.	É lógico que não se pretende essa subordinação, nem houve tal intenção, o que não significa que, eventualmente, ela não possa acontecer, dependendo das circunstâncias da evolução da situação de defesa. Enquanto vivermos em um universo de Estados soberanos, pode vir a acontecer que exista essa subordinação, mas não é isso que quiseram estampar aqui.	Finalmente, uma observação sobre a palavra do Deputado José Genoíno: também entendo que há que se discutir a questão política do Ministério da Defesa. Além de várias outras interferências de ordem administrativa, logística e estratégica que possa ter, ele seria um instrumento adequado para superar a fórmula do somatório de consensos, que leva a muito pouco.  O SR. COORDENADOR (Eliezer Rizzo) - Gostaria de levar à consideração dos presentes o seguinte problema. Devemos retomar os nossos trabalhos às 14h30min, e esperamos fazê-lo com pontualidade. Perguntaria aos que estão inscritos, que vou nomear, se podem transferir suas questões para a tarde, de tal maneira que tenhamos melhores condições de trabalho. 	Os inscritos são o Prof. Cavagnari, da UNICAMP; a Deputada Maria Valadão; o Prof. Domício Proença e o Deputado Paulo Delgado. O Almte. José Maria do Amaral já abriu mão. O colega ao lado - desculpe-me, não me lembro de seu nome... O SR. EUGÊNIO DINIZ - Eugênio Diniz, Pesquisador Associado do CEBRAPE  e aluno em Doutorado da COOPE-UFRJ.  O SR. COORDENADOR (Eliezer Rizzo) - Obrigado.	Então, perguntaria se alguém gostaria especificamente de usar da palavra agora ou se podemos pensar na participação dos senhores à tarde. O SR. DEPUTADO PAULO DELGADO - Professor, como à tarde vou dirigir uma Mesa no STJ, no Seminário de Integração do MERCOSUL, gostaria de deixar rapidamente a minha questão. 	O documento identifica, de maneira muito rica e precisa, as singularidades e características do Brasil, mas não estabelece, talvez em virtude de não introduzir a questão do Ministério da Defesa, as prioridades de cada Força na implantação de uma política de defesa.	Gostaria de saber o pensamento do Governo sobre qual deva ser o papel da Aeronáutica e da Marinha brasileiras no caso das 200 milhas, porque já se discute em outros fóruns internacionais a possibilidade de se mudar o estatuto da soberania sobre elas, no caso de países que não tenham capacidade de operar a sua segurança - e é notória a deficiência brasileira no que se refere à segurança das 200 milhas, inclusive com claros prejuízos comerciais para o Brasil, no caso do contrabando de pesca.	No caso da aviação, como imaginar o constrangimento do orçamento brasileiro, se quisermos aplicar esses dispositivos que estão na política de defesa em relação ao espaço aéreo?  Por exemplo, é sabido que dos 14 ou 15 Hércules que temos, há 11 ou 12 no chão, e apenas 1 ou 2 estão voando. Além disso, o Brasil acaba de comprar um avião velho para canibalizá-lo e usar as peças no avião do Presidente da República.  	Eu gostaria, então, de saber quem porá o guiso no pescoço do gato. Como vamos compatibilizar essa política de defesa, que considero um passo importante, como tudo o que já foi dito, com o atual preconceito do próprio Congresso Nacional em relação ao orçamento das Forças Armadas? 	O SR. GERALDO LESBAT CAVAGNARI FILHO - Considero esse documento como um passo importante que foi dado, mas convém esclarecer que é o segundo passo importante - assim como a presença do Congresso no debate desse assunto, a partir de hoje, passa a ser o terceiro. Mas o primeiro passo, do qual devemos nos lembrar, remonta à campanha presidencial de l994, quando pela primeira vez, na História do Brasil, um partido político apresentou uma proposta de política de defesa como parte do seu programa de governo - e todos sabem que esse partido foi o  PT. O SR. DEPUTADO GONZAGA PATRIOTA - Pediria ao companheiro que me concedesse um aparte. O SR. GERALDO LESBAT CAVAGNARI FILHO  - Agora não é possível.	Eu gostaria de iniciar falando sobre a falta de clareza em alguns conceitos. Concordo com o Almirante Flores sobre a questão da autodefesa e dos interesses brasileiros: faltou definir melhor o que vêm a ser esses conceitos, assim como existe a questão da "dissuasão defensiva", que aparece em determinado momento no documento.	Quanto à autodefesa, o medo que tenho é o de que se caia no conceito de autodefesa do Japão, do art. 9º da Constituição japonesa, que autolimita a ação militar ao território nacional. É óbvio que não queremos nem desejamos isso.	Sobre os interesses brasileiros, assunto abordado pelo Almirante Flores, isso é importante, porque os interesses nacionais são um dos objetos de defesa. É verdade que nossa estratégia não prevê a promoção dos interesses nacionais por meio da ação militar, mas a garantia dos interesses nacionais através da ação militar.   Por que, então, é importante definir melhor esses interesses?  Para que se possa definir a dimensão da capacidade militar.  Quais os interesses nacionais que teríamos de defender através da ação militar, se a ação diplomática for insuficiente ou incapaz? Onde estão esses interesses e contra quem?  Precisamos ter esse conhecimento.  Alguns cenários têm de ser formulados, construídos, tendo em vista alguns tipos de ameaça, sejam elas de natureza militar ou não. 	Vamos esclarecer melhor. As ameaças que exigem uma resposta militar não precisam ser necessariamente de natureza militar. Há ameaças de natureza não-militar que exigem resposta militar, como foi o caso do Japão, quando entrou  na Segunda Guerra Mundial: sofreu um embargo e a denúncia de um acordo, e foi obrigado ir à guerra contra os Estados Unidos.	Sobre a dissuasão defensiva: se a dissuasão tem por finalidade aniquilar a intenção ofensiva do adversário ou do inimigo, obviamente ela pressupõe uma capacidade de ação ofensiva. Nesse caso, falar-se em dissuasão defensiva é uma contradição, por definição.  É um conceito equivocado. 	Quanto à política, esse documento é insuficiente como referencial para o planejamento estratégico militar. Primeiro, diria que, se não temos um Ministério da Defesa, e vai ficar a critério dos três Ministérios militares interpretar esse documento, teremos novamente três políticas de defesa, que atenderão muito mais a interesses corporativos do que necessariamente aos interesses nacionais.  Por isso, esse documento teria de ser um pouco mais detalhado no que diz respeito ao preparo e ao emprego das Forças Armadas. Quando criarmos o  Ministério da Defesa, sim, poderemos alcançar essa unidade na execução da política de defesa que não  temos hoje.	Por último, esse documento não permite se defina o alcance da ação militar no campo da defesa, seja como respaldo da ação diplomática ou como substituto dela, se necessário. Nós não temos esses elementos. Quando vamos empregar a força militar? Quais as hipóteses que deveríamos considerar no raciocínio político estratégico, ou mais precisamente no estratégico militar?	São estas as minhas ponderações, para resposta da Mesa.	Muito obrigado. O SR. COORDENADOR (Eliezer Rizzo) -  Concedo a palavra  à nobre Deputada Maria Valadão. A SRA. DEPUTADA MARIA VALADÃO - Infelizmente não posso ficar para o período da tarde. Não tecerei nenhuma outra consideração, diante do adiantado da hora, mas gostaria de falar sobre a dinâmica da Política de Defesa Nacional e levar ao conhecimento da Mesa minha preocupação com a ordem social, com a segurança e com a defesa do País, mas sobretudo com o pequeno número de engajados no Exército, quando se recrutam 200 mil.	Tive oportunidade de apresentar uma emenda para que aumentássemos esse número, naquela frustrada Revisão Constitucional; e, ao invés de reapresentá-la neste mandato, tivemos a cautela de ir antes ao Sr. Ministro do Exército. Encontrando ali apoio para nossa intenção, fizemos uma indicação ao Presidente da República, no mês de maio,  no sentido de se objetivar um  trabalho que estamos fazendo há muito tempo, pedindo que os tiros-de-guerra fossem instalados num número maior de Municípios;  que o serviço militar não fosse privilégio das capitais onde existem os batalhões;  que o serviço militar pudesse ser prestado a partir dos 16 anos, dando ao jovem estudioso oportunidade para preparar o seu plano de trabalho e de estudo; e também que aqueles jovens que estivessem se marginalizando pudessem ser dirigidos para lá, numa hora muito oportuna, para que tivessem uma palavra forte, uma firmeza na formação de seu caráter. 	Acho que Defesa Nacional é imprescindível para a manutenção das fronteiras, mas também para evitar que as crianças sejam transformadas em "aviõezinhos", levando e trazendo tóxico. Passo então à Mesa e a V. Exa. uma cópia desse meu trabalho, e já tive a oportunidade de encaminhá-lo ao nosso Presidente da Comissão de Defesa Nacional. 	Lamento que não possa permanecer no período da tarde, para trocarmos experiências. Mas é de suma importância que os Municípios tenham oportunidade de implantar esses que podem nem ser mais chamados de tiros-de-guerra, pois o mais importante para o jovem de hoje não é ser adestrado para a guerra. A guerra, hoje, transformou-se no combate à fome, à miséria e à marginalidade. 	Tomo liberdade de encaminhar esse trabalho a V. Exa. e não farei nenhum questionamento. O SR. COORDENADOR (Eliezer Rizzo) -  Creio que o Presidente estará de acordo com que esses documentos façam parte dos Anais dos trabalhos.	Concedo a palavra ao Professor Domício Proença. O SR. DOMÍCIO PROENÇA -  Minha intervenção é com relação apenas ao ponto levantado por Cavagnari, para lembrar que já em l978 o então Partido Trabalhista Brasileiro foi o primeiro partido político de que tenho notícia a propor uma política de defesa - e posso encaminhar-lhe o artigo comemorativo. Mas vou ficar para a parte da tarde, pois não há necessidade de ocupar mais tempo agora. Podemos aguardar a próxima sessão.  O SR. COORDENADOR (Eliezer Rizzo) - Passo a palavra ao Presidente, Deputado Elias Murad, para a conclusão dos trabalhos.  O SR. PRESIDENTE (Deputado Elias Murad) -  Antes de concluir esta parte dos trabalhos, gostaria de contar-lhes uma história. Pertenço a um partido que está avesso a tergiversações. É um partido que toma decisões prontas, imediatas - e alguém criticou aqui que estamos atuando de uma maneira muito diplomática. Vários ventilaram o assunto. A história tem relação com esse aspecto em alguns partidos brasileiros. 	Conta-se que certa vez chegaram a uma cidade do interior sete Deputados do PFL. Mas naquela cidade só havia  um hotel; no hotel, só um quarto vago; e, no quarto vago, só duas camas. Então, os sete Deputados discutiram por muito tempo quem dormiria nas camas e quem dormiria no chão, e finalmente decidiram: os dois mais ricos dormiram na cama e o resto no chão. Daí a algum tempo chegaram na mesma situação sete Deputados do PT, partido dos nossos caros amigos Deputados José Genoíno, Milton Temer e Paulo Delgado. Discutiram por muito tempo quem dormiria nas camas e quem dormiria no chão, e finalmente decidiram que os sete dormiriam no chão. Mais tarde chegaram sete Deputados do PDT, e enquanto discutiam quem dormiria na cama ou no chão chegou o Brizola, uniu as duas camas e dormiu nas duas, e os sete no chão. Daí a algum tempo chegaram sete Deputados do meu partido, o PSDB. Discutiram das sete da noite às sete da manhã seguinte, não decidiram nada e foram para casa sem dormir.	Obrigado a todos. 	Convido-os para continuarmos com nossa reunião às 14h30min.                                                                 xxx