DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL
COMISSÃO DE SEGURANÇA PÚBLICA E COMBATE AO CRIME ORGANIZADO
EVENTO: Audiência Pública	N°: 0712/07	DATA: 29/5/2007
INÍCIO: 14h32min	TÉRMINO: 17h55min	DURAÇÃO: 03h22min
TEMPO DE GRAVAÇÃO: 03h22min	PÁGINAS: 64	QUARTOS: 41
DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃO
RICARDO AYRES - Secretário de Estado da Juventude do Estado do Tocantins. ALBERTO FRAGA - Secretário de Estado de Transportes do Distrito Federal. SÁLVIO DINO DE CASTRO E COSTA JÚNIOR - Secretário de Estado de Direitos Humanos do Maranhão. AMAURI SERRALVO - Representante do Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil. CARLOS MOURA - Secretário-Executivo da Comissão Brasileira de Justiça e Paz, da Conferência Nacional dos Bispos do Brasil. ELSON LOPES - Pai do menor João Hélio, recentemente assassinado no Rio de Janeiro.
SUMÁRIO: Discussão da proposta de redução da maioridade penal.
OBSERVAÇÕES
O SR. PRESIDENTE
(Deputado João Campos) - Declaro aberta a 18ª reunião da Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado. Esta reunião foi convocada, a requerimento dos Deputados Lincoln Portela e Vicentinho Alves, para a realização de audiência pública com a finalidade de discussão da proposta de redução da maioridade penal. De antemão, agradeço aos convidados a presença. A maioria dos membros desta Comissão também pertence à Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania. Por essa razão, não podemos contar com a presença de muitos Deputados, apesar da relevância do tema. De qualquer forma, agradeço aos Deputados Marina Maggessi e Mendes Ribeiro a presença.Peço aos seguintes convidados que tomem assento à mesa: o Dr. Ricardo Ayres, Secretário de Estado de Juventude do Tocantins; o Sr. Sálvio Dino de Castro e Costa Júnior, Secretário de Estado de Direitos Humanos do Maranhão; o Deputado Federal Alberto Fraga, Secretário de Transportes do DF, que comunicou que em breve vai chegar; o Dr. Amauri Serralvo, representante do Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil, a respeito do qual há comunicação de sua breve chegada; o Dr. Carlos Moura, Secretário Executivo da Comissão de Justiça e Paz da CNBB, e o Sr. Elson Lopes Vieites, pai do menor João Hélio - na oportunidade, quando o chamo à mesa, cumprimento sua senhora e a agradeço pela presença.Agradeço também ao Deputado Vicentinho Alves, que está presente, e parabenizo S.Exa. pela iniciativa, que nos dá oportunidade de abordagem de um tema muito interessante, que está na pauta da sociedade brasileira e das Comissões de Constituição e Justiça e de Cidadania da Câmara dos Deputados e do Senado Federal. Para facilitar nossos trabalhos, esclareço que adotaremos os seguintes critérios, previstos no Regimento da Casa: os convidados disporão de 20 minutos cada um para as exposições, sem que possam ser aparteados. Os Deputados interessados em interpelar os convidados deverão inscrever-se previamente junto à Secretaria da Comissão. Terminadas as exposições, iniciaremos os debates. Cada interpelante deverá fazer sua formulação em 3 minutos, no máximo, tendo os convidados igual tempo para responder. Serão permitidas a réplica e a tréplica pelo mesmo prazo. Saúdo o Deputado Neucimar Fraga, que também contribuiu de forma significativa para a realização desta audiência pública, e o Deputado William Woo.Para dar início às exposições, concedo a palavra ao Dr. Ricardo Ayres, Secretário de Estado da Juventude do Estado do Tocantins.O SR. RICARDO AYRES - Meu boa-tarde a todos os presentes. Saúdo os Deputados na pessoa do Deputado João Campos, Presidente desta Comissão, e também na pessoa do meu querido conterrâneo, Vicente Alves de Oliveira, o Deputado Vicentinho Alves, que muito bem vem representando os interesses do Estado do Tocantins nesta Câmara Federal.Quero agradecer à Comissão o convite formulado para que aqui viesse trazer algumas impressões acerca deste tema que vem sendo debatido há algum tempo, principalmente tocado pela grande mídia: a proposta de redução da maioridade penal. É bem verdade que, antes de fazer algumas considerações, gostaria de pedir licença ao pai do menino João Hélio, uma das vítimas recentes da criminalidade brasileira. Todos nós acompanhamos, comovidos, o drama e o desespero dessa família que foi vítima de tudo aquilo que, dentro do Poder Público, temos buscado minimizar: a criminalidade.	O senso comum nos leva a crer que a redução da maioridade penal é um imperativo óbvio e, necessariamente, desaguaria na redução da criminalidade. Somos levados a acreditar, principalmente por força da grande mídia, que a simples alteração da lei penal brasileira pode contribuir satisfatoriamente para a redução da criminalidade.	Quero aliar-me ao pensamento que não predomina no Brasil - podemos visualizar isso nas inúmeras pesquisas feitas -, à corrente que se posiciona contrária à redução da maioria penal, evidentemente pedindo vênia às pessoas que foram vítimas da criminalidade e que, por isso, levando em consideração esses aspectos emocionais - e eu me alio a elas -, talvez não estejam preparadas para discutir, num ambiente mais racional, aquilo que precisa ser mais bem esclarecido à opinião pública.	O ato infracional possui 2 lados: o da vítima e o do autor. Temos uma legislação bastante avançada, o Estatuto da Criança e do Adolescente, que permite, de um lado, o auxílio e a proteção à vítima do ato infracional e, de outro, a submissão do seu autor a medidas socioeducativas, que podem fazer com que esse jovem, eliminando-se o seu perfil agressor, seja reintegrado na sociedade de que participa. Na verdade, a medida socioeducativa tem 2 objetivos primordiais: a reintegração desse jovem no ambiente social que ele integra e a eliminação do seu perfil agressor.	Dispomos de alguns dados do Estado do Tocantins que são bastante esclarecedores. Comparando esses dados com aqueles oferecidos por institutos de pesquisa de renome nacional, podemos visualizar que, apesar de ele ser autor também - não essencialmente apenas ele -, esse jovem não é tão-somente o autor, mas também a grande vítima da violência, na maioria dos casos, principalmente nos grandes centros.	Eu trouxe alguns dados da Secretaria de Segurança Pública do Estado do Tocantins referentes a ocorrências de crime contra crianças e adolescentes no Estado. Nos anos 2006/2007, 28 jovens, de 12 a 17 anos, foram assassinados e, no mesmo período, 16 jovens cometeram o delito de homicídio.	Levando em consideração essa simples comparação na nossa unidade federada - visualiza-se a mesma relação no Brasil -, podemos entender, de maneira bastante simplificada, que, apesar de se postar na condição de autor, o jovem não é autor, e sim vítima, na maioria dos casos, sobretudo pela ausência de políticas públicas voltadas para o atendimento das necessidades básicas da nossa juventude, quais sejam, educação, saúde, moradia e outras questões maiores.	É importante pontuarmos aqui uma diferença entre impunidade e inimputabilidade. Muitos falam - e o discurso da mídia é muito nesse sentido - da existência de um senso de impunidade, que é a ausência da imputação de pena para quem comete alguma transgressão. Difere, portanto, da inimputabilidade, que, segundo a nossa legislação penal, é justamente a ausência da possibilidade de se impor determinada pena para determinada pessoa, em razão das suas qualidades pessoais, em razão da falta de discernimento, que é uma presunção legal, que faz com que essas pessoas não possam receber as penas tipificadas para determinadas ações. Tem-se defendido muito a redução da maioridade penal, justamente apegando-se à questão da impunidade. Só que o elemento redução da maioridade penal, muito mais do que adstrito à impunidade, é um tema que tem como centro de debate a questão da inimputabilidade, que é a possibilidade de a pessoa ser apenada por determinada transgressão à legislação penal. E esse sentimento de impunidade tem outra causa: é muito mais um problema da lentidão do aparelho judiciário do que propriamente da condição de se impor a determinada parcela da população, no caso, os menores, as penas da lei qualificadas para determinados tipos legais. Eu quero fazer um simples apanhado, fugindo um pouco do tema, para que possamos perceber que o sentimento que alimenta a sociedade e motiva essa discussão a respeito da redução da maioridade penal, bem como outras tantas, vem calçado na impunidade. Vamos fazer uma comparação para termos um parâmetro. No Brasil, temos um juiz para cada 26 mil pessoas; na Alemanha, há um juiz para atender a 3.500 pessoas. Em 1988, tínhamos 350 mil processos com 4.900 juízes. Em 2007, aumentou em 10 vezes a quantidade de processos, enquanto a quantidade de juízes foi acrescida em apenas 2 vezes. Isso quer dizer que, em 1998, já tínhamos uma demanda reprimida, que agora é muito maior, devido à garantia de acesso ao Judiciário que fora oferecida e ampliada pela Carta Constitucional de 1988. 	No que diz respeito à Justiça da infância e juventude, é importante ressaltarmos que ela é muito mais célere que a Justiça Comum. Os processos costumam demorar no máximo 3 meses e existe a internação provisória para aqueles que porventura tenham cometido transgressões graves, aquelas enquadradas como homicídios dolosos. O próprio Estatuto da Criança e do Adolescente prevê prazo de internação de 3 anos, o que corresponde à metade do período de adolescência, que os institutos nacionais entendem ser compreendido entre os 12 e os 16 anos de idade. Nós temos a legislação mais evoluída, mas ela precisa realmente ser executada, para que possamos impor medidas sancionatórias para esses jovens que cometem delitos e, muito mais do que isso, para garantir a reinclusão deles na sociedade.Agora, vamos fazer alguns comparativos do Brasil em relação aos outros países: 55% dos países adotam a idade penal dos 18 anos e apenas 13% utilizam os 16 anos como limite mínimo para a imputação. A ONU fez uma recente pesquisa em 55 países, e neles 11,6% dos crimes são praticados por jovens. No Brasil, nós temos 10% dos crimes praticados por jovens. Isso quer dizer que o Brasil está mais bem colocado em comparação com os demais países. Estamos abaixo da média mundial no que diz respeito à ocorrência de transgressões por jovens.A Alemanha, por exemplo, que tinha recentemente diminuído a maioridade penal, voltou atrás na decisão e promoveu uma reforma do texto legal, fazendo com que voltasse aos 18 anos iniciais. Nos Estados Unidos, no ano passado, houve um endurecimento. Não houve redução da maioridade penal, que lá já é de 16 anos, mas houve um endurecimento muito grande da política das instituições públicas com relação à criminalidade de jovens. Houve uma adequação da legislação, para tornar mais rígidas essas normas. Nos Estados Unidos, de 1 ano para cá triplicou a quantidade de ocorrências de jovens. Esse dado advém de pesquisa feita pelo PNUD. Aliás, posteriormente quero tirar cópia de todo esse conjunto de informações que estou trazendo aos senhores.Com exceção dos Estados Unidos e da Inglaterra, somente os países de Índice de Desenvolvimento Humano mais baixo propuseram e reduziram a maioridade penal. Isso demonstra que, para esses países, tornou-se mais importante reduzir a maioridade penal do que fazer com que o Estado estivesse mais presente na vida das pessoas.A Constituição estabelece os limites de idade para ser Vereador, de 18 anos, e de Deputado Estadual, mas também temos uma legislação específica, que é o Estatuto da Criança e do Adolescente, que traz no seu bojo todo um conjunto de regras e medidas de proteção às vítimas e ressocialização dos jovens que cometeram atos infracionais. Essa legislação é, sem sombra de dúvidas, bastante avançada. Tive a oportunidade de assistir a um debate acalorado no Senado Federal com relação a essa proposta de emenda à Constituição. E do texto que foi aprovado criou-se uma reserva, em que os jovens poderiam ser apenados entre 16 e 18 anos, contanto que isso fosse analisado por laudo específico, realizado por profissionais qualificados para tal. Mas se criou essa condição de fazer com que só fossem apenados aqueles jovens que tivessem noção plena dos seus atos à época da ocorrência do ilícito. Então se criou um elemento muito subjetivo, que considero de difícil compreensão, levando-se em conta o problema do Poder Judiciário que todos nós conhecemos.Por outro lado, também se criou um regime especial de prisão para esses jovens, que grosso modo não seriam colocados nas prisões brasileiras para pessoas apenadas pela Justiça Comum. Até certo ponto, considero bastante proveitosa essa proposta e essa sugestão, mas também a considero de difícil realização, porque estamos percebendo a falência do sistema carcerário brasileiro e principalmente a falta de compreensão no que diz respeito à noção de direitos humanos dessas pessoas que merecem assistência do Estado para ser ressocializadas e reintegradas à sociedade.Se o Estado, o Poder Público, não possibilita a convivência com dignidade dessas pessoas, imaginem o que se daria agora com a responsabilidade de criar um sistema prisional específico para o atendimento dessas pessoas! Por certo, também estaríamos em situação de difícil elucidação.Agora, é importante visualizarmos neste momento - estou encerrando minhas considerações - quais as vantagens de se promover essa redução da maioridade penal. Temos um sistema prisional falido, sabemos que o grande problema é a reincidência desses atos infracionais cometidos por jovens. Com certeza, o sistema prisional no Brasil, que tem uma característica muito maior de vingança do que de ressocialização, faria com que esses jovens se formassem, se educassem numa escola de crimes.Temos um caminho muito perverso e injusto para diminuir a responsabilidade do Poder Público com relação aos nossos jovens. Esse caminho perverso e injusto chama-se redução da maioridade penal. É muito simples para nós - e falo aqui como gestor público - nos ausentarmos desse debate e colocarmos a culpa simplesmente na legislação, como se a solução do problema fosse a redução da maioridade penal. Mas ela não é, sem sombra de dúvida, a resolução desse problema. Observamos o afastamento e a ausência de responsabilidade por parte do Poder Público, que deveria promover a educação, a dignidade, a saúde e a moradia dessas pessoas, para que elas, assistidas, estivessem mais distantes dos crimes, principalmente os ocorridos nos grandes centros.Acho que este Congresso Nacional, esta Câmara dos Deputados, que vai iniciar agora esse debate, precisa conversar com a sociedade e ouvir cada entidade ligada à área de proteção dos direitos humanos, ouvir os 2 lados da moeda no debate, para que formemos uma convicção, porque esta é, sem sombra de dúvidas, a caixa de ressonância daquilo que pensa o povo brasileiro.Estou trazendo aqui a minha impressão sobre esse tema, na condição de gestor, fazendo inclusive mea culpa. Eu sou culpado pelo índice de criminalidade do meu Estado, e devem também os outros gestores públicos, principalmente das pastas de segurança pública, cidadania e justiça, reconhecer essa incompetência do Estado em relação à criminalidade. Não nos basta apenas nos distanciarmos desse debate e promovermos a redução da maioridade penal. Temos de avançar na discussão sobre a garantia e a proteção dos direitos das nossas crianças e dos nossos adolescentes, principalmente dos direitos e garantias fundamentais assegurados na nossa Constituição: educação, saúde, dignidade e outros tantos descritos na nossa Carta Constitucional.Gostaria de encerrar minhas considerações agradecendo a oportunidade de vir até esta Câmara dos Deputados para, nesta Comissão, expor minha impressão, pedindo licença aos pais de família que foram vítimas da criminalidade brasileira e que, sem sombra de dúvidas, poderão ter um juízo diferente - e nós o respeitamos - daquilo que imaginamos. Agora, deixando de lado o coração e agindo pela razão, acredito que a decisão mais acertada é o arquivamento ou a desaprovação da proposta de emenda à Constituição que propõe a redução da maioridade penal.Agradeço ao nobre Presidente desta Comissão, ao nobre Deputado Vicente Alves de Oliveira, Vicentinho, a gentileza e distinção do convite. Sou dirigente do Fórum Nacional de Gestores de Juventude, que congrega todos os secretários de juventude do País, que estão há muito tempo debatendo o tema. Essa é a convicção que temos em relação a ele.Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado João Campos) - Ao agradecer ao Sr. Ricardo Ayres, quero, com muito prazer, com muita alegria, convidar o amigo, companheiro, Deputado Alberto Fraga, hoje Secretário de Estado de Transporte do Distrito Federal, para tomar assento à mesa. S.Exa. é um dos nossos palestrantes desta tarde. É uma alegria poder tê-lo aqui novamente, embora queiramos V.Exa. de forma permanente para nos ajudar.Saúdo o Deputado Lincoln Portela, um dos autores do requerimento que deu causa a esta audiência pública - já saudei o Deputado Vicentinho Alves -, o Deputado Carlos Sampaio, Relator dos projetos que propõem a alteração do Estatuto da Criança e do Adolescente, especialmente no que se refere ao período de internação.	Precisamos mudar um pouco o procedimento inicialmente anunciado, para nos adequarmos ao tempo. Sei que o tema é relevante, que os convidados se prepararam para esta audiência pública, mas, se não ajustarmos o tempo, alguns não vão falar, não vamos ter debates.	O tempo de 20 minutos vamos reduzir para 15 para cada palestrante, para que não haja prejuízo e todos possam, ainda que de maneira sintetizada, manifestar sua opinião.	Em assim sendo, por 15 minutos, concedo a palavra ao Sr. Alberto Fraga, Secretário de Estado de Transportes do Distrito Federal. O SR. ALBERTO FRAGA - Sr. Presidente, é um prazer rever meus companheiros. Podem ter certeza de que sinto muita falta desta Casa. Tenho uma missão a cumprir no Governo do Distrito Federal. Tão logo a resolva, certamente retornarei. Fui eleito para estar aqui, debatendo questões importantes para as quais a sociedade clama por resposta. Infelizmente, o Congresso Nacional tem-se omitido com relação a elas. Por isso, louvo a iniciativa dos membros desta Comissão, muito importante para o Parlamento, que tem de enfrentar e discutir essa questão.	Não somos donos da verdade. Temos de respeitar todas as opiniões. Tenho dito que nos unimos com relação a tudo com que concordamos, mas também nos respeitamos em relação a tudo de que discordamos. Assim é possível fazer um bom debate e travar o bom combate das idéias.Defendo, sim, a redução da menoridade penal, discussão mais do que necessária. O retrato do Brasil é o de um país onde reina o sentimento de impunidade. Não há vontade política nem coragem do Governo para passar a limpo a questão da menoridade penal. Isso contribui para o crescente aumento da violência. Crimes bárbaros ocorrem. Quando se vai ter noção do que verdadeiramente houve, percebe-se claramente a participação de um menor.	Por que defendo o fim da impunidade do menor? Não defendo, V.Exas. verão, apenas a redução da pena. Defendo o fim da idade penal. Defendo o discernimento, a capacidade de que temos de fazer avaliação.	Não adianta reduzir a idade penal para 16 anos, como alguns pretendem e querem, porque os jovens de 14 e 15 anos matam com a mesma crueldade. Daqui a uns dias, teremos de iniciar novamente uma discussão sobre esse tema. Se querem contribuir para que as autoridades públicas possam enquadrar, digamos, os menores infratores, não há outro caminho a não ser o fim da idade penal.	Por que concordo com a redução da idade penal? Primeiro, porque a sociedade já não suporta mais essa situação. Passaram-se os tempos em que a violência era apenas notícia de jornal. Hoje não temos mais liberdade de dar um tênis de marca para nossos filhos, porque eles correm o risco de ser assassinados na porta da escola, por alguém que tem certeza de que vai ficar impune. Nós vivemos em estado de insegurança, em que os inimputáveis são responsáveis por uma considerável participação no mundo do crime. Os percentuais são variados, dependem da fonte, mas afirmo a V.Exa. que, no mínimo, 10% dos crimes mais violentos do País têm a participação de um menor.A perda de um ente querido é a mesma, tendo sido ele assassinado por um adulto ou por um menor. Não há diferença, as conseqüências são as mesmas. Vai trazer a desagregação da família e provocar um quadro de difícil regressão. Puxam muito pelo sentimentalismo ao dizerem que a criança não sabe o que faz. Eu tenho desafiado essas pessoas a explicar isso ao pai do João Hélio, a tentar convencê-lo de que o que estamos falando aqui não é a pura realidade. Infelizmente, crimes bárbaros vêm acontecendo. Cito rapidamente 2 que jamais serão esquecidos: o estupro e assassinato da jovem Liana, de São Paulo, e o caso João Hélio. Mas, se quiserem, posso citar mais uma dúzia de crimes praticados por pessoas que sabiam que estavam cometendo um crime, mas tinham a certeza da impunidade, sabiam que nada lhes aconteceria, porque estão deturpando o Estatuto da Criança e do Adolescente. O Estatuto da Criança e do Adolescente foi criado para proteger menor carente, menor abandonado, menor escravizado, não bandidos. Infelizmente, não é o que acontece. Todos os que cometem crimes sabem o artigo de cor e salteado e, na hora em que as autoridades - principalmente a Polícia - os prendem, a resposta é imediata: "Tire a mão de mim. Sou menor e inimputável". Por que essa redução ainda não aconteceu? Vou referir-me às palavras iniciais. Primeiro, porque o Congresso se move a reboque da imprensa; infelizmente, legisla por espasmos. Diante de algumas situações insustentáveis perante a opinião pública, o Congresso resolve movimentar-se. Eu não conheço uma pesquisa de opinião pública que dê menos de 80% de pessoas que querem o fim da idade penal, mas o Congresso não discute a matéria. Por isso insisto, mais uma vez, nisto: a importância da discussão desta matéria pelos Srs. Parlamentares da Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado. Não somos donos da verdade, insisto, mas essa questão precisa pelo menos ser discutida de forma pacífica, ordeira, sem paixões. Aí, sim, poderemos enfrentar o problema e resolvê-lo de uma vez por todas.O maior objetivo do Estado é garantir a paz social e o direito à vida. Critica-se tanto a pena de morte, mas acho que ela já está instituída no País. Basta ver o número de assassinatos de jovens que ocorrem atualmente. Eu tenho uma pesquisa interessante. Os defensores da tese dizem que a maior vítima dos homicídios são os nossos jovens de 15 a 24 anos. Eu tenho uma pesquisa que mostra que são os que mais matam, porque, amigo Deputado Lincoln Portela, entram na vida do crime mais cedo. Por isso, morrem mais cedo. Surge uma questão polêmica. Que me perdoem os defensores dos direitos humanos, mas, quando o tema é violência e criminalidade, especialmente envolvendo jovens, mitos e distorções tomam conta do debate público. E a questão envolve família, valores, escola, professor, Estado, oportunidades que são dadas àquelas pessoas, o cumprimento da lei e a impunidade. Por isso, muitos se arvoram como doutores no assunto e se intitulam defensores dos direitos humanos. Deturpam. Direitos Humanos são importantes, sim, para uma nação, mas não da forma como hoje são conduzidos, com uma verdadeira inversão dos valores. O jargão mais conhecido é aquela história. Quando assassinaram 43 policiais em São Paulo, disseram: "Não vimos ninguém." Infelizmente defendem os direitos humanos no enterro, para consolar as viúvas. Se o fato fosse inverso, certamente a própria imprensa teria dado cobertura maior.	O que pensa o povo brasileiro? O povo brasileiro já se manifestou, por meio de opinião pública. Na última pesquisa do Datafolha, em 396 municípios, 84% dos entrevistados manifestaram-se a favor da redução da maioridade penal. Isso foi no dia 1º de janeiro de 2004.	O que é, portanto, não fazer nada com relação a isso? É a impunidade penal, é a condição pessoal de maturidade e de sanidade mental, que confere ao agente a capacidade de entender o caráter ilícito do fato ou de se determinar segundo esse entendimento. Quero chamar a atenção de V.Exas. para um texto previsto no Código Penal, de 1940. O art. 26 do Código Penal reza o seguinte: "É isento de pena o agente que, por doença mental ou desenvolvimento mental incompleto ou retardado, era, ao tempo da ação ou da omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento."Vejam que, sob a dinâmica de aplicação da pena, aquele que tem a consciência de seus atos deve responder perante a lei. Apresento a emenda constitucional com esse entendimento e insisto: não é preciso ter idade cronológica para se cometer um crime. A idade tem de ser psicológica. Os mais incrédulos indagam: "Mas um garoto de 8 anos vai ser condenado?" Não vai. Quem vai emitir um laudo sobre o crime é uma junta de especialistas - psicólogos, pedagogos, assistentes sociais, promotores da infância. São essas pessoas que formariam uma junta e emitiriam um laudo técnico, dizendo que o agente tinha consciência de seus atos, o agente tinha capacidade de determinar-se, mas não se conteve. Se for assim, evidentemente tem de ser punido por essa junta de especialistas, e não mais apenas por uma posição, vamos dizer, modesta dos juízes, que têm insistido que um garoto de 17 anos ainda não sabe o que faz.Eu dizia ainda há pouco ao meu prezado colega Carlos Augusto que o Código Penal Republicano, de 1890, determinava a inimputabilidade absoluta até os 9 anos de idade completos, sendo que os maiores de 9 e menores de 14 estariam submetidos à análise do discernimento. Portanto, o discernimento é o que existe de mais importante com relação a isso.Vou referir-me a alguns artigos que tratam do assunto. O art. 228 da Constituição dispõe que são penalmente inimputáveis os menores de 18, sujeitos às normas. O Código Penal, em seu art. 27, também prevê que os menores de 18 anos são penalmente inimputáveis. O Estatuto da Criança e do Adolescente, em seu art. 104, também prevê a inimputabilidade. As medidas são advertência, reparação do dano, prestação de serviços à comunidade, liberdade assistida, semiliberdade e internação. Ora, quero fazer um parêntese, na condição de Deputado Federal eleito pelo Distrito Federal. Temos, em Brasília, um dos melhores sistemas penitenciários do Brasil. Vale dizer que esse sistema está falido no Brasil inteiro, mas o de Brasília funciona, porque o nosso agente penitenciário ganha um bom salário e não se corrompe. Temos, portanto, um bom sistema penitenciário.	Senhoras e senhores, um jovem interno do sistema penitenciário de Brasília, que chamamos de CAJE - o de São Paulo é chamado FEBEM -, custa para os cofres públicos mais de 4 mil reais por mês. E, pasmem, o índice de reincidência ultrapassa os 72%!	Em alguns Estados, dizem que não há nada porque não há dinheiro, não há investimento. Concordo plenamente com o orador que me antecedeu no debate: uma das questões mais graves do nosso País chama-se gestão pública. Enquanto transformarmos os pontos-chaves da segurança pública em cabide de emprego, não vamos ter, nunca, uma melhoria na segurança pública. Quem tem que falar sobre segurança pública são aqueles que militam na área da segurança pública. Não adianta colocar um engenheiro para cuidar dessa questão, porque não vai dar certo nunca.	Portanto, o custo de 4 mil reais e o índice de 72% de reincidência nos crimes mostram que o País está verdadeiramente no caminho errado, por não mexer nas penas e não endurecê-las.	Temos aqui o mapa mundi dos países que adotaram a redução da maioridade penal, que está mais ou menos na linha do meu antecessor. Na grande maioria dos países, o que vale mais é o discernimento. Na Inglaterra, vale aquela velha história: tem 8 ou 10 anos de idade, a pena vai depender da conscientização dos atos.	Apesar de ainda ter muita coisa para falar e querer respeitar meu tempo, quero falar da relação de crimes ocorridos no Distrito Federal. Em 2006, dos 539 homicídios ocorridos, 48 foram praticados por menores. No ano passado, dos 515 homicídios, 69 foram praticados por menores. E vejam que, nos crimes de roubo, a presença do menor é muito grande: dos 28 mil casos, 2 mil e 93 foram praticados por menores.	Para finalizar, vou falar da questão da idade. A grande maioria dos agressores têm entre 18 e 24 anos. Na faixa etária de 12 a 17 anos, de um percentual de 145%, temos 13 ações dos nossos menores abaixo de 17 anos.	Algumas matérias mostram o seguinte: "Armados e mais perigosos"; "As vítimas que são feitas por eles"; "Geração Perdida"; "Como a violência entre os jovens do DF" e "Como o Congresso se mobiliza". Aqui está o Senado, que aprovou recentemente essa emenda constitucional, e a Câmara, que, se não me falha a memória, tem 19 emendas constitucionais, todas elas dormindo numa gaveta.	Portanto, Sr. Presidente, encerro minha participação. Como disse anteriormente, teria muito mais coisa para falar, mas precisamos ouvir todos, até mesmo para formarmos um juízo de valor e enfrentarmos esta questão. O grande valor desta iniciativa da Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado desta Casa é promover o debate. E que vençam aqueles que estiverem com a razão.	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado João Campos) - Obrigado, Deputado Alberto Fraga.	Agradeço também a presença ao Deputado Jair Bolsonaro e cumprimento com alegria o Presidente da Comissão de Segurança da Assembléia Legislativa do Espírito Santo, Deputado Da Vitória. Parece-me que S.Exa. é irmão do Deputado Neucimar Fraga. Obrigado pela sua presença entre nós, Presidente.	Dando continuidade aos trabalhos, concedo a palavra ao Dr. Sálvio Dino de Castro e Costa Júnior, Secretário de Estado de Direitos Humanos do Maranhão. V.Exa. dispõe de 15 minutos. O SR. SÁLVIO DINO DE CASTRO E COSTA JÚNIOR - Exmo. Sr. Presidente desta importante Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado da Câmara dos Deputados, Deputado João Campos, Exmo. Sr. Deputado Pinto Itamaraty, do nosso Estado do Maranhão, em nome de V.Exas. gostaria de saudar todos os Parlamentares que aqui estão para travar este importante debate acerca de tema polêmico, sobre o qual dificilmente haverá consenso. Certamente, precisa ser aprofundada sua discussão, dada sua importância para a sociedade brasileira.	Antes de qualquer manifestação sobre o assunto propriamente dito, gostaria de registrar que entendemos este convite à Secretaria de Estado de Direitos Humanos do Maranhão para estar aqui nesta tarde como manifestação de carinho e de reconhecimento da importância do processo que se inicia no Brasil de institucionalização de políticas públicas específicas de direitos humanos.	Se no plano federal, desde 1995, ainda nos tempos do ex-Presidente Fernando Henrique Cardoso, iniciamos esse processo, o Presidente Lula o aprofundou sobejamente. Agora, a partir de iniciativa inédita do Governo do Maranhão, começamos esse mesmo processo de institucionalização de políticas públicas de direitos humanos com a criação de secretaria específica para tratar do tema.	Isso vem ao encontro do que estabelece o art. 1º da Constituição Federal:"Art. 1º A República Federativa do Brasil (...) constitui-se em Estado democrático de direito e tem como fundamentos: