DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃONÚCLEO DE REDAÇÃO FINAL EM COMISSÕESTEXTO COM REDAÇÃO FINAL
COMISSÃO DE RELAÇÕES EXTERIORES E DE DEFESA NACIONALEVENTO: Audiência PúblicaN°: 1927/07DATA: 31/10/2007INÍCIO: 10h20minTÉRMINO: 14h06minDURAÇÃO: 03h46minTEMPO DE GRAVAÇÃO: 03h46minPÁGINAS: 78QUARTOS: 45DEPOENTE/CONVIDADO - QUALIFICAÇÃONELSON JOBIM - Ministro de Estado da Defesa.SUMÁRIO: Discussão sobre a remuneração dos militares federais.OBSERVAÇÕESHouve intervenções fora do microfone. Inaudíveis.
O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Declaro abertos os trabalhos da presente reunião de audiência pública da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, destinada a ouvir S.Exa., o Sr. Ministro da Defesa, Nelson Jobim. Esta reunião teve origem no Requerimento nº 48/2007, do colega Deputado Jair Bolsonaro, aprovado por unanimidade pelo Plenário deste Colegiado, com o objetivo de discutir assunto relativo à remuneração dos militares federais.Acrescentamos, Sr. Ministro, tema que tem preocupado a Comissão e sido objeto de muitos debates, inclusive em recentes audiências públicas com os Comandantes das Forças Armadas. Já estiveram conosco o Sr. Comandante do Exército, o Sr. Comandante da Marinha e, mais recentemente, o Comandante da Aeronáutica, para tratar do reaparelhamento de nossas Forças Armadas, o que também é objeto desta audiência pública.	Evidentemente, deixamos S.Exa., o Sr. Ministro Nelson Jobim, à vontade para discorrer sobre outros assuntos pertinentes à sua Pasta.Antes de passar palavra ao Sr. Ministro para sua exposição inicial, lhe agradeço pelo pronto atendimento ao convite. Para mim, especialmente, é uma satisfação estar ao lado do conterrâneo e amigo Ministro Nelson Jobim, que tem sob sua responsabilidade conduzir Pasta de extrema importância estratégica para o País em função dos assuntos a ela pertinentes. Agradeço, portanto, a S.Exa. o atendimento ao nosso convite.Passarei a palavra a S.Exa. para que possa fazer sua exposição inicial. Em seguida, será dada preferência ao autor do requerimento, Deputado Jair Bolsonaro e, depois, será franqueada a palavra aos colegas Deputados para que possam fazer perguntas e considerações ao Sr. Ministro.	Tem a palavra o Ministro Nelson Jobim. O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Primeiro, agradeço a gentileza do convite. A Presidência e a Comissão não têm de agradecer ao Ministro a presença. É obrigação do Ministro de Estado comparecer efetivamente àquelas Comissões atinentes à sua Pasta. Portanto, não há agradecimentos e, sim, o cumprimento de obrigação. Além de obrigação, é um prazer encontrar os Srs. Deputados, inclusive alguns mais antigos, do meu tempo, ou bem mais antigos, a exemplo dos Deputados José Genoíno, Arnaldo Madeira e este jovem que está com o cabelo preto demais. De outra parte, saúdo nosso Presidente, conterrâneo que faz parte da Grande Santa Maria da Boca do Monte. O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Na condição de cachoeirense, agradeço a referência. O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - E aceita o condicionamento geográfico.	Começo com um tema menos, digamos, urticante, o reaparelhamento, sobre o qual gostaria de dizer algumas palavras. 	Quando assumimos o Ministério da Defesa em julho, encontramos um programa já estabelecido de reaparelhamento, que importaria na ordem de 3 bilhões e 470 milhões. Esse reaparelhamento está definido por meio da fixação das próprias Forças, ou seja, da Marinha, do Exército e da Aeronáutica. 	Está presente na nossa comitiva o eminente Almirante Torres, Chefe do Estado Maior de Defesa, que conhece perfeitamente essa temática e trabalhou nisso.	Ao chegarmos lá, observamos o seguinte: havia a fixação e a discussão de um reaparelhamento das Forças a partir da perspectiva de cada uma delas. Entendemos que havia a necessidade de modificarmos um pouco a estrutura da regra que havia sido estabelecida. Não éramos absolutamente contrários à questão do reaparelhamento, mas entendíamos que havia a necessidade de tornar claro o problema inicial que ocorreu com a transição do regime militar para o processo democrático, que teve início com o Presidente Sarney.	Na transição, digamos, a classe política que veio a assumir o comando da Nação, inclusive as maiorias no Congresso Nacional, começaram, por uma razão histórica, a ver a defesa e a identificá-la, em especial a segurança pública, como uma questão vinculada à repressão política. Não se discutia o tema de defesa nacional, porque era visto como algo que rememoraria o regime anterior. Nós não discutíamos esse assunto.	Eu me recordo que, em 1987, na elaboração da Constituição, o tema que se discutiu era as funções das Forças Armadas, o que provocou uma grande discussão na Comissão de Sistematização e, depois, no plenário da Assembléia Constituinte. O problema foi resolvido com o texto que acabou sendo aprovado pela Constituinte, mas lembrem-se que, em uma espécie de visão retrospectiva, classificamos os militares como servidores públicos. Dividimos, no Capítulo do Serviço Público, os servidores públicos entre civis e militares, rompendo uma tradição que tínhamos de não nominar os militares como servidores públicos, mas, sim, como uma categoria especial do Estado Brasileiro. Isso só foi recomposto no momento em que, no Governo Fernando Henrique, houve uma alteração constitucional e se voltou ao sistema anterior: servidores públicos são os civis; os militares são chamados de militares.	Naquele primeiro momento, isso mostrava claramente a posição que circulava entre a maioria, não digo de desprezo, mas da necessidade de não se tocar nesse assunto porque se identificava, na verdade, a defesa nacional com a repressão política. Por isso não tratamos do assunto. Essa postura política, que se intensificou a partir dos anos 90, acabou enquistando os militares, ou seja, jogaram os militares, as Forças, para um isolamento na relação com o Estado - estou meramente me referindo a um fato, não fazendo um juízo de valor. Isso fez com que nós não tivéssemos uma política de defesa que fosse da agenda da sociedade e do Estado brasileiro. A política de defesa passou a ser da agenda exclusiva dos militares.	Este também é um fato. A discussão militar se estabelecia através do Deputado Jair Bolsonaro, na Câmara dos Deputados, nos anos que aqui permaneci, mas não tínhamos relações efetivas com S.Exa. Inclusive desprezávamos sua posição, porque o Deputado trazia a reivindicação das Forças Militares. 	Quando assumimos o Ministério da Defesa, o Presidente da República determinou que o novo Ministro reexaminasse o problema do Ministério da Defesa em sua amplitude. Com autorização para discutir o reexame absoluto das relações de defesa, constatei o fato de que precisávamos, agora, trazer a defesa para a agenda nacional - não ficar a defesa como agenda exclusivamente gerenciada pelas Forças Armadas.	Dou um exemplo: a Amazônia. A Amazônia, para todos nós, está na agenda brasileira, na agenda da sociedade brasileira, como algo vinculado a quê? À questão indigenista, corretamente, e à questão ambientalista. A defesa da Amazônia não era agenda nacional, não! Tanto a defesa nacional não era da agenda que - e eu me penitencio hoje, e creio que o Deputado José Genoíno também - fizemos agudas críticas, equivocadas, no Congresso Nacional em relação ao Projeto Calha Norte, introduzido no Governo Sarney, por obra do General Bayma Denys, que estruturou esse projeto. Nós criticávamos o Projeto Calha Norte por quê? Porque pensávamos sempre que defesa era vinculada à repressão política. 	Nessa circunstância, identificado que havia um equívoco, que já superamos, sugerimos ao Presidente da República a constituição de um comitê interministerial para examinar e elaborar um plano estratégico nacional de defesa. Esse comitê é composto pelo Ministro da Defesa, como Presidente; pelo Ministro Mangabeira Hunger, como Coordenador; pelos Comandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica, assessorados pelo seus Estados Maiores; pelo Ministro da Fazenda, pelo Ministro do Planejamento e pelo Ministro da Ciência e Tecnologia.	Estabeleceu-se desde logo, no decreto em que se instituiu o comitê, que o Plano Estratégico Nacional de Defesa estaria vinculado ao desenvolvimento nacional; que era exatamente o motivo pelo qual poderíamos ligar a questão de defesa com uma política industrial de defesa e com a sociedade. 	Com isso, iniciamos reuniões para definir as tarefas que devam ser desenvolvidas - algumas já conhecidas - pelas Forças. Já fizemos reuniões, individualmente, primeiro com a Marinha, depois com a Aeronáutica e depois com o Exército. Submetemos uma série de questões - que estão ainda, digamos, sendo discutidas de forma fechada - para que pudéssemos identificar as tarefas a serem desenvolvidas pelo Exército, pela Marinha e pela Aeronáutica nesse Plano Estratégico Nacional de Defesa pudesse.	Por exemplo, uma das tarefas a serem desenvolvidas é o monitoramento de fronteiras, do espaço aéreo e do litoral. Como a Força respectiva pretende cumprir essa tarefa? Definida a forma como pretenda cumprir a tarefa, vem a redefinição da necessidade de examinar o perfil da tropa e sua organização. Ou seja, qual é o perfil e a organização da tropa adequados à tarefa, à forma pela qual se entendeu fixar o cumprimento da tarefa antes referida, que é a hipótese de operações? A segunda questão posta, como secundária e específica do problema, se refere exatamente às práticas operacionais adequadas à tarefa definida. Por último, a terceira questão: quais os equipamentos necessários ao cumprimento da tarefa? Ou seja, os equipamentos passam a ser uma conseqüência da definição de tarefas e do modo como serão desenvolvidas. Não se trata da mera recomposição do status de armamento ou de equipamento das Forças Armadas na perspectiva em que não haja participação do poder civil.	É por isso, exatamente por isso, que neste problema nós começamos a operar agora a fim de definir esse Plano Estratégico e fixar os equipamentos. E esse aparelhamento das Forças Armadas também está dentro da perspectiva de esse plano estratégico estar vinculado à criação de um parque industrial com tecnologia própria. Lembro que a posição brasileira não é expansionista em termos territoriais, mas meramente conservatória do seu território, portanto a força há de ser de natureza dissuasória, e no cumprimento dessa tarefa os equipamentos têm de poder ser produzidos internamente. 	Ou seja, o critério é ligar essa questão dos equipamentos à tarefa, como conseqüência de uma definição política da tarefa a ser desenvolvida. O modus operandi é definido pelos militares, e nós examinamos um rol de aparelhos adequados a essas tarefas, dentro, digamos, de um programa nacional de criação de um parque científico e tecnológico independente e nosso. Isso se dá por uma razão simples: se nossos insumos de mobilização das Forças dependerem de fornecimento externo, sabemos perfeitamente que, por qualquer problema que eventualmente surja, pode ser cortada a entrada desse equipamento. 	Dou um exemplo objetivo. A Marinha tem focado como necessidade - entendemos desta forma - o desenvolvimento do seu projeto de submarino nuclear. Logo, precisamos dominar a tecnologia da propulsão nuclear. O Projeto Aramar é, portanto, prioritário nesse conceito de defesa, porque está desenvolvendo tecnologia própria nacional. Então o reaparelhamento não está mais posto da forma anterior, como uma necessidade das tropas. Ele agora é uma necessidade nacional, que precisa estar enquadrada no processo de desenvolvimento, daí por que é necessário termos a perspectiva de criação de uma tecnologia nacional independente. Estamos discutindo a matéria com as Forças. Num segundo momento, teremos uma reunião conjunta das Forças para estabelecer a forma de colaboração interna delas no cumprimento das tarefas comuns. Definido e aprovado este quadro, passaremos a discutir com os Ministérios da Fazenda, do Planejamento e da Ciência e Tecnologia os insumos necessários. Alguns deles são óbvios, mas, vejam bem que, da perspectiva política, há uma tensão em relação a esse aparelhamento. De um lado estão as necessidades do presente; de outro, num conflito dialético, a necessidade de criarmos tecnologias independentes nacionais. Temos de saber administrar esse conflito entre a necessidade, num primeiro momento, de atendermos, minimamente que seja, o aparelhamento e a necessidade de assegurarmos o desenvolvimento de uma indústria de defesa nacional própria. A discussão está posta para as Forças. O Presidente da República fixou prazo de 1 ano para a complementação geral desse Plano Estratégico Nacional de Defesa, e deveremos, não obstante isso, por determinação do Presidente e também por decisão do próprio comitê, ter soluções intercorrentes. Assim, teremos a possibilidade de discutir transparentemente uma série de situações.	Vou apresentar uma questão aos senhores. Um dos temas que está sendo discutido, muito vinculado à segurança pública mas que é relativo ao uso das Forças, é aquilo que se chama na Constituição de garantia da lei e da ordem. Lembrem-se que a Constituição determina que as Forças, além de serem forças de defesa, também têm funções internas de garantia da lei e da ordem. A questão não é simplesmente empregar as Forças a serviço da segurança. Não. Nós precisamos saber qual é o estatuto jurídico dessas Forças e definir as condições e as precondições para o exercício efetivo dessa tarefa. A discussão é política; não está vinculada exclusivamente à perspectiva militar. Inclui, evidentemente, os militares, mas é uma decisão política, uma decisão do Estado. É por isso que os senhores, principalmente esta Comissão, que é a Comissão competente para a discussão dessa temática, terão de saber se real e efetivamente estamos interessados em ter uma estrutura, um Plano Estratégico Nacional de Defesa ou se só estamos comprometidos com retórica. Vamos trabalhar em cima da proposta de reaparelhamento de que se havia falado, que envolveria 3 bilhões 470 milhões de reais, divididos entre o Comando do Marinha, o do Exército e o da Aeronáutica, mas com a perspectiva de fixar as prioridades definidas nesse programa? Então, a aquisição de material não atenderá exclusivamente a uma pretensão militar, mas sim a uma necessidade nacional definida politicamente. Fui claro? No que diz respeito à LOA de 2008, havia uma proposta orçamentária inicial, fixada pelo Ministério do Planejamento, de 6 bilhões para investimento e custeio das Forças. Nós conseguimos, por determinação do Presidente, que esse valor fosse aumentado de 6 para 9 bilhões, e ainda temos o compromisso do Ministério do Planejamento de que, na execução orçamentária de 2008, haverá uma suplementação de 1 bilhão, o que eleva o total do orçamento para custeio e investimentos para 10 bilhões de reais - tire-se daí a folha de pagamentos, que não foi incluída no cálculo. Temos, então, uma linha a nos orientar na definição do que desejamos e do que precisamos fazer a fim de estabelecer uma programação de investimentos para que o Brasil tenha efetiva capacidade dissuasória, e dissuasória quer naquilo que os marinheiros chamam de Amazônia Azul, que são as nossas costas, o mar territorial e o mar de expansão, quer nas fronteiras nacionais, notadamente na da Amazônia, que tem de ter tratamento claramente diferenciado. Esta é a razão pela qual o Ministro da Defesa percorreu recentemente 17 pelotões de fronteira, 17 unidades militares na fronteira do Brasil com a Venezuela, com a Colômbia, com o Peru e com a Bolívia. Era preciso verificar o estado em que elas se encontram, porque uma coisa é ver, presenciar a situação; outra coisa é informar-se por relatórios.	Portanto, quanto ao reaparelhamento das Forças, nós aumentamos em 3 bilhões o orçamento de custeio e investimentos, e nos investimentos propriamente ditos teremos, para o ano que vem, 1 bilhão e 800 milhões de reais para o reaparelhamento inicial, podendo esse valor ser suplementado em mais 1 bilhão durante a execução orçamentária. Mas, observem bem: esse reaparelhamento depende da prioridade da Marinha. Vamos construir um submarino convencional ou vamos modernizar os 5 submarinos? Vamos trabalhar com submarinos ou com navios? 	Sabemos bem - esta é uma discussão que tem de ser feita - que operações de superfície são hoje detectáveis em qualquer lugar. Se quiserem confirmar isso basta irem ao Google. É evidente que a operação de superfície é fundamental, mas ela tem uma operacionalidade completamente distinta das operações com submarino. Pergunta-se: a prioridade da Marinha é acelerar o desenvolvimento de algo que seja submerso ou trabalhar com o que está na superfície? Essa discussão não diz respeito exclusivamente à área militar; a decisão é política. 	Em linhas gerais, meu caro Presidente, sobre a modelagem que deve ter o nosso Exército, vejamos o seguinte. O Exército nacional que se encontra na Amazônia é igual ao Exército nacional que chega à fronteira do Rio Grande do Sul? Evidentemente, não. Devemos ou não privilegiar uma força estratégica de deslocamento rápido, tal qual essa que se encontra aqui em Goiás? Mas isso depende do quê? Depende de aviões de transporte? E quais são os aviões de transporte que deveremos utilizar? O projeto da EMBRAER do C-390 ou ainda permanecermos em negociações com a Espanha, com os Casas 295 Amazonas? Isso é uma decisão política. E uma decisão que não pode exclusivamente ser desvinculada do interesse nacional.	Devemos ou não termos helicópteros de transporte? Sim. Devemos ou não ter helicópteros de ataque? Sim. Mas qual é a conveniência? É importarmos helicópteros da Rússia ou construí-los aqui, no Brasil, desenvolvendo nossas empresas que já os constróem, que podem ter alguma negociação européia? Isso é uma decisão política.	Se ainda se tem um tempo para conseguir desenvolver esse assunto, tem que saber como se comporta durante esse tempo. É o mesmo acontece com a Aeronáutica, ou seja, o Projeto FX. Como desenvolveremos o Projeto? Será que ele tem de ser desenvolvido na compra de aviões de caça e que, na compra, não haja nenhuma transferência de tecnologia? Eu quero lembrar aos senhores que, quando houve o conflito de Malvinas, os mísseis usados pela Argentina não funcionaram. O único que explodiu foi em razão de ter batido no corpo das máquinas do navio, porque ele entrava, furava e não explodia, pois tecnologia não havia sido transferida.Esse assunto é algo sensível, sobre o qual temos de decidir, tomar uma posição, para ser efetivamente uma potência que esteja presente não na perspectiva militar, mas como um poder dissuasório e que possa ser árbitro, inclusive, com uma postura na América Latina.	Sr. Presidente, sobre a questão do reaparelhamento, são essas as linhas que gostaria de apresentar a V.Exa. Passo já ao tema ou querem abrir uma discussão?  O SR. PRESIDENTE  (Deputado Vieira da Cunha) - Se me permite, Ministro, vamos passar ao segundo tema imediatamente. Quando abrirmos a discussão aos Deputados, estes optarão se farão observações sobre um deles ou ambos. Então, V.Exa. continua com a palavra. O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Não tenha dúvida.  	Segundo tema: temos de examinar o problema relativo à remuneração dos militares. Quando eu assumi o Ministério da Defesa, já tramitava no próprio Ministério, com trabalhos já concluídos, uma certa proposta que havia sido negociada entre as Forças e o então Ministro Waldir Pires. Havia ainda uns contatos muito preliminares e prefaciais do Ministério da Defesa com o Ministério do Planejamento, considerando o problema básico do aumento de remunerações, que causa impacto orçamentário. 	Em primeiro lugar, como universo de tratamento do tema, temos os seus destinatários, que são atualmente 342.409 na atividade, 682.992 na inatividade e 563.150 pensionistas, o que dá um universo, objeto desta questão, de 1.588.541 personagens.  	Observem bem que, desses 1.588.541, na atividade estão 342.409, o que se aproxima de 20%. Ou melhor, em torno de dois terços de pensionistas inativos e menos de um terço de pessoal na atividade. A folha de pagamento corresponde, hoje, a 31 bilhões de reais anuais, para 28,5 milhões de militares e 2,5 milhões para civis que integram as Forças. Este é o nosso universo de tratamento. 	O nosso quadro corresponde, portanto, a um público-alvo, usando uma linguagem metodológica, de 1.588.541 pessoas. 	Em agosto de 2001, houve a edição da Medida Provisória  2.215, nº 10, uma daquelas editadas antes da reforma constitucional e, portanto, em tramitação no Congresso Nacional, sujeita a emendas, em que se estabeleceu uma espécie de consolidação da  remuneração dos militares.  A remuneração dos militares em atividade passara a se compor de uma série de conjuntos. O primeiro conjunto isolado é o soldo, que é o básico. O segundo conjunto é dos adicionais. O terceiro conjunto é das gratificações. Além, portanto, do soldo,  que, na linguagem civil, seria o vencimento básico, nós  temos a agregar-lhe - e tendo-o como base de cálculo - os adicionais e as gratificações. Além disso, há também criada pela própria medida provisória a previsão de uma série de direitos chamados remuneratórios, que, agregados ao soldo, aos adicionais e à gratificação, passam a ser o conjunto da remuneração. As remunerações são de diversas natureza, grande parte meramente indenizatórias, o que significa que essas verbas não estariam sujeitas ao teto nacional, repito, por serem claramente indenizatórias, tal como diárias, transporte, ajuda de custo etc.Chamo a atenção para o fato de que esses adicionais hoje em vigor, que correspondem ao valor recebido, integrante da folha de pagamento e do contracheque de cada militar são: o militar, o de habilitação, o de tempo de serviço. Esse adicional militar é uma parte remuneratória mensal devida ao militar inerente ao círculo hierárquico da carreira militar. Ou seja, o adicional militar corresponde à posição que se encontra - Coronel, General etc.O adicional de habilitação é inerente a cursos realizados e aproveitamento. Esse varia. Conforme realizam cursos, os militares recebem um adicional chamado de habilitação.A compensação orgânica, também um adicional, segundo a medida provisória "é para a compensação do desgaste orgânico resultante do desempenho continuado de atividades especiais, conforme regulamentação". Esta varia conforme estejam os sujeitos desenvolvendo um tipo de atividade que, na linguagem do direito trabalhista, poderíamos chamar de insalubre. Em linhas gerais; corresponderia ao adicional de insalubridade.Depois temos ainda o adicional de permanência, que corresponde exatamente àquela parcela em que o militar permanece no serviço, embora pudesse ir para a inatividade.Há ainda a gratificação por localidade especial. O Ministro da Defesa  estabelece as regiões nominadas inóspitas. Dou um exemplo: prestar serviço militar no pelotão de fronteira em Querari, na Mandíbula da Boca do Cachorro; prestar serviço militar na divisa com a Colômbia; prestar serviço militar em Marechal Taumaturgo, no Acre. Esses locais são definidos como especiais, que correspondem  - aqueles que operam na área judiciária - às comarcas de difícil provimento, lembrem-se disso. Há um determinado valor que se paga ao Juiz de Direito como gratificação por se encontrar numa comarca de difícil provimento. E, por último, a chamada gratificação de representação. Para que os senhores tenham uma idéia, vou-me ater ao alto da pirâmide e ao seu início. Em homenagem ao nosso Almirante, faço isso para dar transparência ao assunto. Aliás, já tratei de assunto remuneratório num ambiente mais difícil, no Poder Judiciário, quando Presidente do Supremo Tribunal Federal. Portanto, aprendi que temos de ser absolutamente transparentes em tal assunto. Vejam bem, o Almirante-de-Esquadra, que no Exército corresponde a General, recebe soldo de 6 mil e 153 reais. O recruta, que inicia a carreira, recebe soldo de 207 reais. O adicional militar corresponde a 28% do soldo; o adicional de habilitação, a 25% do soldo para o Almirante e 13% para o marinheiro não especializado, que é a base da pirâmide. Em seguida, há o adicional de permanência, que corresponde a 25%, no fim da carreira; o adicional de representação, que corresponde a 10%; a compensação orgânica, que corresponde de 10% a 20%, dependendo da natureza da - abre aspas - "insalubridade"; o adicional de tempo de serviço, o qual desapareceu, uma vez que medida provisória limitou-o à data correspondente a 29 de dezembro de 2000. Ou seja, aqueles militares que percebiam 1% por ano de serviço, a título de anuênio, até 29 de dezembro de 2000, quando da edição da medida provisória, deixaram de percebê-lo. Mas os militares que já tinham tempo de serviço até aquela data, tiveram assegurada a percepção do benefício, mas não o receberam além de dezembro de 2001.A remuneração bruta do top da carreira militar corresponde a 11 mil e 573 reais e a remuneração líquida, uma vez que são abatidos a pensão alimentar, o fundo de saúde e o Imposto de Renda, corresponde a 8 mil reais. Esse o valor que percebem os generais, que têm praticamente 30, 40 anos de serviço. O valor é o mesmo na aposentadoria integral; há equiparação. Ou seja, o inativo e o ativo têm equiparação.Já o marinheiro-recruta percebe remuneração líquida mensal de 207 reais, inferior ao salário mínimo; o marinheiro não especializado, 625 reais; o primeiro-tenente percebe remuneração bruta de 4 mil e 515 reais e líquida de 3 mil e 400 reais; o aspirante do último ano, portanto, o cadete, percebe 630 reais brutos e 564 reais líquidos. Tudo isso somado, considerando-se os inativos, pensionistas e ativos, representam hoje em torno de 33 bilhões de reais da folha de pagamento anual, conforme havia anteriormente me referido.Os valores fixados pela medida provisória de 2005, além do soldo, do adicional e da gratificação, às quais fiz referência, têm direitos remuneratórios que desaparecem, quais sejam: diária, transporte, ajuda de custo, auxílio-fardamento, auxílio-alimentação, auxílio-natalidade, auxílio-invalidez, auxílio-funeral. E ainda há legislação específica que dá auxílio-transporte, assistência pré-escolar, salário-família, adicional de férias e adicional natalino, que corresponde ao 13º salário.Chamo a atenção de V.Exas. para o fato de que a técnica por mim encontrada no Ministério da Defesa para tratar do assunto de remuneração foi a seguinte: havia uma discussão do Ministro da Defesa com as Forças. Estas faziam o entendimento interno e, depois, Deputado Aldo Rebelo, elaborava-se um projeto de lei, o qual era enviado ao Planejamento. No entanto, a minha idéia era a de examinar a proposta do Ministro da Defesa, Waldir Pires, discuti-la com as Forças Armadas e S.Exa. discuti-la com o Ministro do Planejamento, antes de enviar propostas, a fim de fazer uma negociação, mas não de papel. A experiência que tive na Câmara dos Deputados, no Ministério da Justiça, quando trabalhei com remuneração da Polícia Federal e, depois, no Supremo Tribunal Federal, para tratar da remuneração dos juízes, do meu ponto de vista, é absolutamente equivocado que se elabore uma proposta de acerto interno e depois enviá-la. Dessa forma, o Ministro da Defesa poderia lavar as mãos do problema e transferi-lo para outros. E temos de trabalhar numa negociação política com o Ministério do Planejamento e o da Fazenda, em especial com o Presidente da República. Portanto, cortarei a metodologia de se trabalhar meramente o envio de um projeto e, posteriormente, trabalhar as pressões de relação. Realizaremos uma negociação que se faz normalmente relativa a isso.A proposta que está sendo discutida - a qual estou examinando - opera basicamente no adicional militar. Como disse aos senhores, o adicional militar, na dicção da própria lei, corresponde à parcela remuneratória devida ao militar inerente a cada círculo hierárquico da carreira militar. Esse adicional é variável. Ocorre que se pretende estabelecer por esse conjunto variações acréscimo de 27,62% até 37,04%. E o Ministro Waldir Pires assim o distribuiu, fazendo com que o adicional militar do top da carreira, o percentual de aumento, fosse o menor vis-à-vis o início da carreira. A pretensão seria a de 34,99% para o aprendiz de marinheiro; 27,62% para o Almirante e o Marechal; e 28% para o Almirante-de-Esquadra e General do Exército. Existem ainda as figuras do Almirante e do Marechal nos inativos, que são inclusive pensionistas. Mas, para Almirante-de-Esquadra, General de Exército e Tenente-Brigadeiro, os quatro estrelas de cada Força, o percentual previsto era de 27,62%. A proposta examinada foi dividida em dois momentos: o primeiro, a partir de setembro de 2007, e, o segundo, a partir de setembro de 2008, quando seriam integralizados os 27%. Por exemplo, no caso do top da carreira, em setembro, pretendia a proposta atribuir percentual de 14,24% de acréscimo no adicional militar para quatro estrelas, e para o aluno cadete, 20,29%. No segundo período, ou seja, na segunda parcela, em setembro de 2008, às quatro estrelas seriam acrescidos mais 11,71%, perfazendo 27,62%. E em relação ao baixo da carreira, acrescer-se-ia em setembro do próximo ano 13,28%, o que daria um total de 34,99%.Isso significaria basicamente o seguinte: o início da carreira, ou seja, o aprendiz de marinheiro passaria a receber R$ 834,00 brutos. Na comparação numérica da situação atual, teríamos R$ 207,00. Já o oficial de 4 estrelas, teria, no final geral, sua remuneração aumentada para R$ 17.781,00 bruto. Essa é a proposta que está sendo examinada. Ainda não terminei a análise que devo fazer na nova perspectiva, mas deverei terminá-la análise na próxima semana e começar a conversação interna com o Poder Executivo. Não mais se trata puramente de elaborar um projeto, porque, quando assumi o cargo, foi-me entregue pelo Almirante Torres todos os dados desse projeto, basicamente estabelecendo comparação da remuneração militar com a remuneração das demais atividades do Poder Executivo, como Polícia Militar, Bombeiro do Distrito Federal, etc., que são remunerados pela União. Agora, vejam que isso se estende a inativos e pensionistas. Os inativos percebem o valor correspondente ao soldo e todos os adicionais. Os pensionistas também, ou seja, militar, habilitação - o tempo de serviço é uma verba em extinção. A compensação a organismo de permanência se transfere também aos inativos e pensionistas. Estamos prevendo um impacto orçamentário total, no tocante a essa proposta, do seguinte: em 2007 - lembrem-se de que isso envolve setembro, outubro, novembro e dezembro - , de 1 bilhão e 680 milhões de reais. Depois, em setembro de 2008, começaria de novo este processo. Temos anualizado esse processo. Incluindo a primeira parcela - esta - e mais o acréscimo correspondente, teríamos a primeira parcela, de janeiro a dezembro, mais setembro e dezembro da segunda parcela, no ano de 2008, com a previsão de um impacto orçamentário de 5 bilhões e 898 milhões de reais. A primeira e a segunda parcelas passam a ser integrais a partir de janeiro de 2009. Na verdade, é a partir de setembro de 2009, mas estou analisando os impactos. Segundo a proposta elaborada e trabalhada pelo Ministro Waldir Pires, teríamos um impacto global da de 8 bilhões e 321 milhões de reais, a partir de janeiro de 2009. Na verdade, a partir de setembro de 2009, já teríamos a integralidade. Mas o impacto efetivo, total, anualizado, em 2009, corresponderia a 8 bilhões, 321 milhões e 208 mil reais.  Esse é o quadro real. Quero dizer a V.Exas. que pretendo definir minha posição junto às Forças em relação à conveniência desse modelo e, na quarta-feira da próxima semana, começam as tratativas. Primeiramente, haverá uma conversa entre mim e o Presidente da República. Em seguida, as conversas, digamos, técnicas, que seriam feitas pelo corpo técnico do Ministério da Defesa com o corpo técnico do Ministério do Planejamento, e também do Ministro do Planejamento com os Ministros da Defesa e da Fazenda.Quero chamar a atenção dos senhores para o fato de que efetivamente temos um problema. Se observarmos a unidade remuneratória dos militares e compará-las às demais remunerações existentes, evidentemente não há sentido. Observem bem. Sou Ministro do Supremo Tribunal Federal aposentado e tenho problema de pensão por motivo de separação. A remuneração bruta de um Ministro do Supremo Tribunal Federal é R$24.500,00, o teto nacional, o subsídio nacional. Além de ser o subsídio, lembrem-se de que a remuneração do Ministro do Supremo de R$ 24.500,00 tem uma característica curiosa, por ser base de cálculo para remuneração da magistratura nacional. Há um escalonamento de 5% diferencial em cada vetor. Os Ministros do Supremo ganham R$ 24.500,00, os Ministros do STJ, 95% disto, os Tribunais Superiores, 95% disto, os Tribunais Regionais, 90%, e assim sucessivamente, até chegarmos ao início da carreira na Magistratura, cuja remuneração atual deve estar em torno de 19 mil reais. Isso, na carreira da Magistratura Federal. Na Magistratura Estadual é diferente, porque a sua base de cálculo corresponde à remuneração do Desembargador. E a remuneração do Desembargador corresponde a 90% da remuneração do Ministro do Supremo. Mas só para aqueles que fixaram subsídios. Há Estados, por exemplo, como o Rio Grande do Sul, que ainda não têm fixados os subsídios. São Paulo também não os tem. Os outros Estados os têm. A verdade é que esta remuneração de R$ 24.500,00 do Ministro do Supremo corresponde, portanto, à base de cálculo da remuneração da Magistratura Nacional, à remuneração do Ministro do Supremo e também ao teto nacional. O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - É o  mesmo para o Ministério Público?O SR. NELSON JOBIM - Também. É o mesmo passo para todos. É o teto nacional global, mas, em relação ao Ministério Público, há a equivalência. V.Exa. sabe muito bem disso. Inclusive, a grande discussão da Assembléia Nacional Constituinte era o atrelamento do Ministério Público à Magistratura. Portanto, hoje, o Procurador-Geral da República recebe o mesmo que o Ministro do Supremo. Depois, há o mesmo escalonamento em relação à própria carreia. Ou seja, esses R$ 24.500,00 são o teto e evidentemente a remuneração dos militares, mesmo que se considere a proposta referida, agora em análise, se chegarmos a este número -  não tenho certeza disso, pois tudo tem de ser examinado - um General de Exército receberia o equivalente a um Juiz Substituto da Justiça Federal, com 2 anos de formado. O oficial de final de carreira corresponderia ao início da carreira, na remuneração bruta, de um Juiz Substituto da Justiça Federal. Ou seja, não estou fazendo anúncios, mas apenas tentando mostrar aos senhores que este é um problema a ser examinado. Agora, a diferença fundamental desse problema está no agregado, e não no cálculo individual. O problema está no agregado. Se a remuneração individual das outras carreiras é esta, no agregado é menor. Ou seja, a totalidade da folha é menor. Temos atualmente a totalidade da folha na ordem de 33 bilhões anualizados. Não me recordo bem da Magistratura Nacional quando mexi nisso, mas o agregado da folha era em torno de 8 bilhões, o que se passa também com a Polícia Militar, com a Polícia Civil, etc. Esse é o problema que temos de resolver. Temos dois problemas: uma parte desagregada, qual seja a individualidade da remuneração básica de todos, aquém,  no caso específico, do Juiz Substituto da Justiça Federal. No entanto, no agregado, temos um enorme valor, que repercute no impacto orçamentário. Essa é a negociação política que tem que ser resolvida com clareza. Nada de esconder jogo.	Uma coisa é pensarmos na distorção existente; outra, é termos espaço para resolvê-la. Não há dúvida alguma de que, na comparação individual, é absolutamente distorcido. A questão é saber qual é o espaço de que dispomos para resolver esse tipo de problema.	Quero lembrar a V.Exas. sobre o discurso vêm fazendo hoje na Câmara dos Deputados e no Senado Federal. Redução de despesas. Não é isso? 	(Intervenção fora do microfone. Inaudível.)  O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Não significa nada o não-agregado. No fim, é uma manifestação política somente. Se verificarmos o efeito disso no agregado, veremos que é zero à esquerda. Não é bem assim. V.Sª sabe muito bem disso, porque é da Polícia Federal e está no top da carreira. Então, essa é a dificuldade que temos.	Devemos nos lembrar de que temos de tratar desse tema a partir da distorção, do agregado e da contaminação ou não do discurso de redução de despesas.	A questão, portanto, não é aquilo que se ouve, por exemplo, dos analistas econômicos. Em seus comentários, dizem que a solução do País é a redução de despesas. É a redução qualitativa de despesas - onde reduzir, onde não reduzir e onde aumentar. Essa é uma decisão política.	No caso especifico, considerando-se o sistema constitucional brasileiro, é um caso político que começa no Poder Executivo, lembrando bem que V.Exas. não têm iniciativa de projetos de lei sobre remuneração dos servidores públicos. A iniciativa é do Poder Executivo, ou seja, do Presidente da República, de um lado; de um outro, lado, V.Exas. não podem emendar o projeto com o aumento de despesa.	Alguns, equivocadamente, discutem ainda que não podem emendar nada, ou seja, não podem alterar a configuração interna, o que é falso. Esse é o dado de que dispomos.	Portanto, uma decisão política deve ser tomada pelo Poder Executivo, depois de uma discussão sobre a redistribuição do valor aceito no projeto inicial.	Tenho 2 universos de debates. O meu primeiro universo de debate é o Poder Executivo, para encontrar e conciliar esse problema, essa tensão dialética entre a unidade que se demonstra distorcida e o acréscimo global no agregado. Ou seja, são questões macro e microeconômicas.	Quero iniciar esse debate depois de uma reunião que terei com o Dr. Ari e com o setor correspondente da Secretaria que trata das questões orçamentárias e depois do debate com as Forças e desta discussão.	Posteriormente, tentarei resolver a questão de imediato. Temos também uma questão a ser solucionada imediatamente. Mas não excluo a possibilidade de abrirmos essa discussão com maior amplitude, e não com a urgência que se impõe agora. Dispomos de um dado importante. Relativamente, a curto prazo, devemos solver essa questão imediata. Devemos repensar o conjunto total desse processo remuneratório.	Aliás, assunto também tratado internamente por V.Exas., quando da fixação dos seus subsídios e da composição da remuneração dos próprios Deputados, sendo absolutamente do tratamento interno.	Não sei se, para o meu azar, conheço todos os lados desse assunto. Ou seja, conheço o lado do Congresso, com números, em razão de ter transitado por várias cadeiras. Quero deixar claro a V.Exas. que não debaterei esse tema sem transparência. As informações, eu as exponho todas. Abri a transparência ao dizer qual era a minha remuneração na condição de Ministro do Supremo Tribunal Federal.	Agora, posso também dizer a V.Exas. que a minha remuneração como Ministro de Estado é zero, porque não posso receber mais nada. E não estou reclamando. Estou afirmando e mostrando a discussão. O meu contracheque, Deputado Madeira, é X, Y, Z, líquido zero, porque é o teto. Mas é uma grande remuneração, não tenha dúvida nenhuma. No País em que vivemos, é uma grande remuneração.	São essas as minhas observações em relação à temática. Gostaria de ouvir V.Exa., Sr. Presidente, tendo em vista a importância do tema, quer seja do primeiro assunto, quer seja do segundo assunto. O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Obrigado, Sr. Ministro Nelson Jobim.	Vou citar a ordem de inscrição para os debates. Depois, desejo fazer um acordo com os colegas sobre o tempo de que cada um disporá para fazer perguntas ao Sr. Ministro.	Estão inscritos os Deputados Jair Bolsonaro, autor do requerimento, que tem prioridade regimental, José Genoíno, Íris de Araújo, Colbert Martins, Luiz Carlos Hauly, Marcondes Gadelha, Francisco Rodrigues, Vanderlei Macris, João Almeida, Claudio Cajado e Luciana Genro. Essa é a ordem de inscrição. Outros Deputados que quiserem se inscrever terão a oportunidade de fazê-lo.Haja vista a extensa lista de inscritos, quero sugerir, a exemplo de outros acordos que fizemos, que cada um disponha, no máximo, de 5 minutos para fazer sua exposição e perguntas ao Ministro.	Há 11 ou 12 inscritos, e mais 3 Deputados pediram a palavra. Portanto, peço a V.Exas. compreensão para, no prazo de 5 minutos, fazerem suas exposições, a fim de que todos possam se manifestar.	Estão V.Exas. de acordo? O SR. DEPUTADO MARCELO ORTIZ - Sr. Presidente, peço a palavra para uma questão de ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Tem V.Exa. a palavra. O SR. DEPUTADO MARCELO ORTIZ - Sr. Presidente, gostaria que V.Exa. fizesse exatamente isto: terminados os 5 minutos, não conceda prorrogação. O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - O nosso 1º Vice-Presidente, Deputado Marcondes Gadelha, vai me ajudar nessa tarefa.	Vamos, de imediato, passar a palavra ao Deputado Jair Bolsonaro, autor do requerimento de realização desta audiência pública. O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Sr. Presidente, antes de o Deputado Jair Bolsonaro usar a palavra, quero fazer uma retificação. Houve um equívoco na minha leitura de números, e me chamou a atenção do Dr. Ari.	Temos um universo total de destinatários de 609.935 personagens: 342 mil são ativos, 133.662 são inativos; e 133.864 são pensionistas. Peço a retificação. O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Talvez levasse em conta a pensão tronco. Tudo bem, reconheço a questão particular.	Prezado Deputado Vieira da Cunha, Deputado Marcondes Gadelha, meus companheiros, demais presentes, quero saudar a Sra. Ester e a Sra. Ivone Luzardo, Presidentes de associações de esposas de militares.	Prezado Ministro Jobim, o fato de o plenário desta Comissão estar repleto é sinal de que V.Exa. goza de grande prestígio. Quero saudá-lo pela maneira como expôs a questão salarial dos militares. Até o presente momento, V.Exa. é o nosso sexto Ministro da Defesa e nenhum deles esteve aqui até hoje e com clareza tocou nesse assunto. Mais um ponto positivo para V.Exa.	Os militares não tinham de votar em militar. Cada Parlamentar deveria vestir a farda das Forças Armadas, assim como V.Exa. veste a farda quando vai aos mais distantes rincões do País. O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Vamos devagar, porque pode ter uma representação, como houve, contra mim. (Risos.) O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Não foi V.Exa. que disse isso. Eu que estou falando. Eu estou pedindo para não votarem em mim, exceto o Rio de Janeiro. (Risos.) Sr. Ministro, V.Exa. foi além do que eu esperava na sua explanação. V.Exa. disse que um juiz substituto, como vinte e poucos anos de serviço, ganha o equivalente a um almirante de esquadra.	Quero perguntar ao Almirante Torres qual é o seu tempo de serviço. (Pausa.) Quarenta e dois anos. Se fossem 32 anos, seria o meu companheiro de turma. Sou só um pouquinho mais novo do que V.Exa. Praticamente, de serviço, V.Exa. tem o dobro da idade desse jovem juiz. A desmotivação para a carreira é patente. Já estive com o Presidente Lula uma vez na Academia Resende, expus a S.Exa. esse quadro, dei-lhe um documento sobre as evasões. Somente no ano passado foram 206 oficiais, entre tenentes, capitães e majores, que pediram demissão. Aliás, Deputado Vieira da Cunha, em contato junto ao Comando da Aeronáutica, uma das causas do apagão aéreo é a evasão de oficiais, especialistas nesta aérea, que vão para as empresas de telefonia. A evasão de praças - não tenho aqui porque não é publicado no Diário Oficial da União - eqüivale a 3 vezes esse montante. Somente neste ano a evasão já está em 128 oficiais. E são os melhores que vão embora. O Estado investe nesses profissionais e os perde. Mas tem que perder mesmo. Eu também posso ser considerado uma evasão, por causa da carreira política. Ministro Nelson Jobim, V.Exa. tocou na Medida Provisória nº 2.215. Quando vi V.Exa. vir a esta Casa enquanto Presidente do Supremo Tribunal Federal, eu até pensei comigo mesmo que um dia o teríamos como Ministro da Defesa para resolver o problema das Forças Armadas, como resolveu a questão do Supremo Tribunal Federal. Só que, lá, V.Exa. tem uma tropa atrás de si, e aqui não. Lá, o pessoal viria ao Congresso, como a Polícia Militar vem ao Congresso tratar desses assuntos. E lá o pessoal pararia o Supremo Tribunal Federal e V.Exa. não poderia prender ninguém, mas com as Forças Armadas é diferente. Meus companheiros, as autoridades no Brasil se prevalecem da disciplina do militar para subjugá-lo e humilhá-lo. Quando V.Exa. - se eu estiver equivocado, peço que seja interrompido - fala em majorar percentualmente o arsenal militar, esse impacto de 5 e 8 bilhões não confere. Não estão aumentando o soldo. Trata-se apenas uma pequena gratificação; o impacto é infinitamente menor. Espero que a equipe econômica do Ministério da Defesa me corrija agora, se eu estiver errado. Isso aqui é uma catástrofe, preciso falar, se é que eu entendi, que vão mexer apenas no adicional militar. Se esse valor será dobrado, não procede esse montante de gasto. Isso não é verdade. Há um equivoco para os senhores aqui. Espero que me corrijam antes da exposição.A questão da Medida Provisória nº 2.215 foi um ato de violência contra as Forças Armadas. No dia 12  de dezembro de 2000 - acho que V.Exa. já estava no STF -, houve um almoço com os oficiais generais aqui em Brasília, o que é natural acontecer com o Presidente da República. Na ocasião, foi distribuída uma minuta da Lei de Remuneração dos Militares. Dezessete dias depois, chegou esse mostrengo, que está até hoje aqui. É uma vergonha para nós, Parlamentares, ter uma MP que agora em dezembro completará 7 anos, com 822 emendas apresentadas. Muitos dos senhores que estou vendo aqui não estão participando desse processo legislativo,  porque não podem mais apresentar emendas.  Ademais, Ministro Nelson Jobim, com toda certeza, V.Exa. se equivocou quando disse que essa MP é passível de emendas. Não. O art. 62 veda emendas à Medida Provisória nº 2.215. Aliás, todos os aumentos que tivemos aqui, de 10, 13%, são inconstitucionais. É lógico que a gente não vai brigar por isso porque está vendo algo emergencial para quem precisa. E é por questão de justiça. As emendas ditas congeladas, Ministro Jobim, só podem ser retiradas por outra MP ou votadas nesta Casa, jamais pode-se alterar uma vírgula qualquer nessas emendas. V.Exa. se equivocou quando disse que elas podem ser alteradas. Não podem. Nós temos que votar essa medida provisória, com emendas. Ministro Jobim, nós temos companheiros das Forças Armadas - eu apresento alguns nomes para V.Exa. -, por exemplo, o Sub-Tenente Resende, que, em 29 de dezembro de 2000, tinha 29 anos, 11 meses e 26 dias de serviço. Por 4  dias, ele perdeu o posto acima. Por alguns poucos dias ele perdeu um decênio da licença especial. Se  tivesse até considerado o semestre como ano, ele poderia ter 30 anos de serviço e ganhar o posto acima. Se fizessem 1% disso com os servidores do Supremo Tribunal Federal, V.Exa. teria uma tremenda dor de cabeça, pois os funcionários  parariam a instituição. Eu tenho visto V.Exa. falar, pela imprensa, que não é muito simpático a comparações.     	A Polícia Militar de Brasília nos orgulha. Se pegarmos aqui, Deputado Marcondes Gadelha, os jornais deste ano de Brasília, V.Exa. não verá um policial militar denunciado por desvio de conduta. Não há, basicamente pela remuneração dos policiais militares, ao contrário do meu pobre Estado, o Rio de Janeiro. Aqui um soldado da PM começa recebendo na faixa de 2 mil e 700 reais; no Rio de Janeiro, 800 reais.Quero fazer uma comparação, Ministro Jobim. Esse aumento linear de 14% à PM já foi dado. E há uma lei de remuneração semelhante à nossa. No entanto, ninguém questiona quanto a se fazer uma nova estrutura de remuneração para a Polícia Militar de Brasília. Na PM, os cursos são cumulativos; nas Forças Armadas, não. Quando fazemos outro curso, perdemos o anterior. A PM de Brasília acumula até 3 cursos. Essa é uma boa proposta também. Mas prefiro o aumento linear porque se trata de uma questão emergencial. A informação de V.Exa. de que nosso recruta passaria de 207 para 800 reais, mexendo no adicional militar, é completamente inócua, até porque o recruta não tem adicional militar. Tem que ser criado um adicional para ele e não poderia ser de trinta e poucos por cento, e sim de 2 mil por cento. Então Ministro, comparando com o novo reajuste da PM, já publicado no DOU - falta apenas o decreto para se efetivar -, um major da Polícia Militar de Brasília recebe exatamente o mesmo que o nosso querido Almirante-de-Esquadra, que está aqui ao lado, ou que um general-de-exército, ou um tenente-brigadeiro-do-ar. Isso um major da PM. Um 1º tenente da PM, com 25 anos de idade, ganha mais do que um coronel do Exército, com 30 anos de serviço. Um 2º sargento da PM ganha mais do que um capitão do Exército. E um soldado da PM ganha mais do que um aspirante a oficial do Exército, ou da Aeronáutica, ou do que um guarda-marinha.E nós devemos fazer o quê? Dizer que o aspirante deve estudar e fazer concurso para ser soldado da PM de Brasília? É uma vergonha para nós, Forças Armadas! Dá vontade de chorar, meu Deus do céu!Desculpe-me, Ministro Nelson Jobim, tenho tremenda consideração por V.Exa. e acredito em seu trabalho. Nós o temos e continuaremos a tê-lo como amigo. Jamais dispensarei a V.Exa. - sei que V.Exa. não permitiria e não merece - tratamento igual ao que eu dava aqui ao Ministro Geraldo Quintão, o responsável pela MP nº 2.215, que não é de setembro. Ela é a antiga 2.131, de dezembro de 2000.Se V.Exa. analisar os concursos para a Polícia Rodoviária Federal ocorridos nos últimos anos, verificará que 10% do quadro daquela instituição foi preenchido por oficiais e praças de carreira das Forças Armadas. No quadro dos servidores da Segurança desta Casa também há muitos. Temos aqui o Capitão João Ricardo, 01 da turma de 1981 - funcionário da Casa. Temos nesta Casa um coronel, que percebia proventos de general, passou num concurso e se tornou assessor legislativo. Ele abriu mão dos proventos de general para ser assessor legislativo nesta Casa. Esses dados têm de ser comparados porque todos, inclusive a Polícia Militar do DF, são pagos pelo mesmo patrão.Não podemos, meus colegas de caserna, ficar esperando que um dia as autoridades - tenho certeza de que o Ministro Nelson Jobim é diferente - reconheçam nosso trabalho, nosso sacrifício, o da família, em especial, com essa proposta ora apresentada. Este assunto já vem sendo discutido há algum tempo. Há um mês encontrei-me com o Ministro Paulo Bernardo no avião e lhe perguntei sobre nosso reajuste. S.Exa. respondeu que em sua mesa não havia nada. Ministro Nelson Jobim, V.Exa. deixou claro que não há proposta alguma de reajuste diferenciado para pensionista, inativo e ativo. Isso a imprensa tem noticiado e causa um transtorno muito grande na caserna. Espero que V.Exa. ratifique aqui que não há essa proposta.Quanto à questão orçamentária, estou vendo que em 2006 foram gastos 27 bilhões de reais e que para 2008 estão previstos 31 bilhões de reais. De acordo com a proposta orçamentária, não está previsto reajuste para os militares. Se bem, meus colegas, para deixar bem claro, que não é preciso dotação orçamentária para reajustar salário de militar ou de servidor público. Geralmente o Governo concede de acordo com a pressão, em especial aos de carreira típica de Estado, depois, no final do ano, há o famoso jumbão, a suplementação de verbas com que todos são atendidos.Ministro Nelson Jobim, desculpe-me bater nesta tecla novamente. V.Exa. poderia partir para a proposta linear, conforme pedido pelos comandantes militares - sei que eles vão continuar gozando de prestígio -, de 14% retroativo a setembro, e 10% para o início do ano que vem. E peço que V.Exa. estude as questões pontuais da MP nº 2.215.Nós tínhamos auxílio-moradia. O Almirante Torres, no ano 2000, recebia 198 reais de auxílio-moradia. Agora ele passou a pagar até 10% do soldo. Perdemos o anuênio, perdemos a licença especial. Por que não haver uma transição para licença especial a fim de que nós incorporemos o decênio incompleto proporcional ao nosso tempo de serviço?Falta aqui um item importante, que afeta a base. Há algum tempo temos Internet, e a garotada de Resende, os cadetes - eu vou estar lá no dia 24 e tenho certeza de que V.Exa. também estará porque V.Exa. realmente nos orgulha com sua presença constante -, me pergunta - e fico chateado com isso - se o senhor é apenas Ministro da INFRAERO, porque qualquer matéria que sai na imprensa toca nesse nome. E eu não quero ver V.Exa. chegar às unidades militares de Resende de mãos abanando.Voltando à PM, Ministro, lembro que um cadete da PM de Brasília ganha 5 vezes mais do que um da Academia Militar de Agulhas Negras. É uma vergonha isso, Ministro Nelson Jobim! Espero que com esses números e com essas comparações - eu, como sempre, já conversei com V.Exa. por 5 vezes e conversaria mais, pois é um prazer falar com V.Exa. até sobre outros assuntos -, V.Exa. leve essa bandeira diretamente ao Presidente Lula ou aos Ministros da área econômica, para que se faça uma proposta, eu não diria substancial, mas mais justa com os integrantes das Forças Armadas, esses por quem V.Exa. tem profundo carinho e respeito.Muito obrigado e desculpe por exceder no tempo. O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Muito obrigado, Deputado Jair Bolsonaro.Sr. Ministro Nelson Jobim, V.Exa. tem a palavra. (Pausa. )	O Sr. Ministro está propondo responder a um conjunto de Parlamentares de uma vez, o que vai agilizar os nossos trabalhos. Está aceita a proposta. Para isso conto com a compreensão dos colegas Deputados. Vamos fazer uma bateria de perguntas de 5 Deputados e, em seguida, o Ministro responderá a eles.	Concedo a palavra ao Deputado José Genoíno. O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, Sr. Ministro Nelson Jobim, Sras. e Srs. Deputados, primeiramente quero destacar que V.Exa. está dando vida ao Ministério da Defesa. Isso é muito importante no tratamento de várias questões que constam da sua exposição. Portanto, o Ministério da Defesa agora existe, tem vida. A discussão sobre a remuneração das Forças Armadas tem o lado emergencial e o lado permanente. Temos de resolver um problema emergencial; os dados falam por si sós. E ele deve ser resolvido para que se implemente uma política salarial permanente, que busque levantar a auto-estima dos integrantes das Forças Armadas em consonância com as tarefas que V.Exa. muito bem apontou. Apenas sugiro que, na negociação com o Executivo, V.Exa. leve em consideração, a partir da discussão feita na Comissão de Relações Exteriores, a idéia, quase unânime no Congresso Nacional, de se buscar uma solução mais justa para enfrentar esse problema emergencial. Esse é o clima político existente dentro do Congresso Nacional.Portanto, tenho de manifestar esse apoio com base no meu partido e no clima existente no Parlamento. Na hora de discutir Forças Armadas, Orçamento, papel das Forças Armadas, há no Congresso Nacional um clima favorável a uma proposta mais justa por parte do Poder Executivo, no sentido de que saiamos da situação emergencial e passemos a buscar uma política salarial permanente.Sobre a segunda questão eu vou falar de maneira telegráfica. V.Exa. está falando da necessidade de aprofundarmos uma política de defesa para o País que tenha no corpo humano, nas Forças Armadas e no aparelhamento militar 2 elementos fundamentais combinados: sua capacidade de defesa no nível dissuasório e sua capacidade de defesa no nível de projeção de poder. São 2 elementos que se combinam com nossos objetivos, quais sejam preservação das nossas fronteiras marítimas, terrestres e aéreas, integração sul-americana com estabilidade e projeção de poder nas missões de paz no plano internacional.É claro que o reaparelhamento das Forças Armadas é um elemento fundamental porque é preciso mostrar força dissuasória. Podemos até não usá-la, mas temos que deixar claro que o faremos se for preciso. Acho que esse é um elemento fundamental, que envolve acesso e transferência de tecnologia, potencialização da integração em pesquisa, armamento das instituições militares propriamente ditas, no caso os institutos e centros de pesquisa, e a própria concepção da integração das 3 Forças singulares numa política de projeção da sua capacidade de preparo e emprego das Forças Armadas. E V.Exa. tem total razão. Para tanto, acho que V.Exa. tem razão em tirar da agenda das Forças Armadas 2 questões importantes. Em primeiro lugar, as questões de segurança pública não podem dominar a agenda das Forças Armadas, não podem ser o centro da agenda da sua política de defesa. Em segundo lugar, as questões relativas aos direitos humanos não podem constar na agenda das Forças Armadas, nem criar obstáculo a uma discussão estratégica sobre o papel das Forças Armadas. V.Exa. citou aí a questão do Calha Norte. Eu citaria outra que não foi discutida adequadamente no Congresso Nacional, e está na hora de ser discutida: as áreas de fronteira contínuas do Brasil nas quais não esteja clara a soberania ilimitada das Forças Armadas. Não estou me referindo à colonização, mas à soberania ilimitada das Forças Armadas na fronteira. Isso não tem nada a ver com projetos de colonização. É soberania ilimitada. São questões que podemos discutir agora, dentro de uma política de defesa, sem olhar só para o retrovisor. Trata-se de uma política de defesa que projete nas Forças Armadas o elemento fundamental de um projeto nacional de País, com a nossa capacidade de dissuasão, de negociação, e garanta, no meu modo de entender, uma visão estratégica sobre a importância das Forças Armadas. Portanto, Sr. Ministro Nelson Jobim, parabenizo V.Exa., que está dando vida ao Ministério da Defesa. Parabéns pelo seu trabalho. O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Obrigado, Deputado José Genoíno. Concedo a palavra à Deputada Íris de AraújoA SRA. DEPUTADA ÍRIS DE ARAÚJO - Sr. Presidente, Srs. Deputados, senhores convidados e visitantes. Sr. Ministro, em primeiro lugar, gostaria de cumprimentá-lo e dar-lhe as boas-vindas da Comissão. É uma grande honra recebê-lo. Agradecemos a V.Exa. pela presteza, como disse o nosso Presidente Vieira da Cunha, com que atendeu ao nosso convite.V.Exa. tem demonstrado enorme disposição - eu tenho acompanhado pela imprensa - de ir in loco conhecer os problemas que vêm afligindo o País, para trazer paz ao nosso povo. Concordo plenamente com V.Exa. quando diz que uma coisa é saber, outra é ver. Acho que isso é muito importante. Minha saudação se refere também ao prazer especial, meu, particularmente, como integrante do PMDB, em tê-lo em nossas fileiras. Sr. Ministro, nós devemos enaltecer a excelente qualidade dos profissionais das Forças Armadas, seu preparo técnico e sua grande capacidade estratégica. Temos claro que inúmeras inovações tecnológicas usadas em ambiente civil tiveram início em pesquisas militares ou foram patrocinadas por órgãos militares. Mas, para que as Forças Armadas possam colaborar ainda mais efetivamente com o Brasil, é imprescindível - o assunto já foi discutido e V.Exa. discorreu muito bem a respeito - dar especial atenção à questão salarial, que mexe, logicamente, com todo o importante universo das Forças Armadas. Os soldos atuais - eu concordo com todos que aqui se pronunciaram a respeito - são inadmissíveis. Mas V.Exa. tem um componente muito importante: domina a questão técnica e demonstra visão política. Isso é muito bom. Ao anunciar transparência nessa discussão, tenho confiança em que V.Exa. terá também uma solução compatível com os anseios de todos aqui presentes.Mas vou fugir um pouquinho da questão salarial e aproveitar a presença de V.Exa. para pedir-lhe um esclarecimento. Segundo reportagem publicada no jornal O Dia, no último dia 29, "o Ministério da Defesa trabalha proposta que promete pôr fim ao aperto financeiro das Forças Armadas. Inspirado em experiência de outros países, como o Chile, o Ministério vai propor ao Presidente Lula que a União cobre tributo das empresas cuja atividade econômica possa ser diretamente atingida em caso de guerra. Na mira, gigantes como a EMBRAER e as Companhias Vale do Rio Doce".Gostaria que o Ministro comentasse essa informação.Outro tema: há informações, Sr. Ministro, segundo as quais mais de 36% do orçamento das Forças Armadas continuam contingenciados pelo Governo. V.Exa. pode esclarecer algo a respeito?Por fim, especialistas apontam a existência de falhas nos sistemas de defesa antiaérea e naval que representam riscos inaceitáveis para o País. O maior problema é que o Brasil não teria suficiente poder de dissuasão militar. Os atuais equipamentos de defesa antiaérea são velhos e obsoletos e não podem impedir que aviões de caça modernos sobrevoem o território nacional. Há informações de que o Brasil não poderia evitar, mas apenas dificultar, uma invasão da Amazônia. Também gostaria que V.Exa. comentasse esse ponto.São essas as considerações e as perguntas que preparei para V.Exa., Sr. Ministro.O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Obrigado, Deputada Íris de Araújo.Pela ordem, tem a palavra o Deputado Luiz Carlos Hauly.O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, Exmo. Sr. Ministro Nelson Jobim, a quem damos as boas-vindas, é sempre uma satisfação ver um ex-Parlamentar ocupar o cargo de Ministro, o que estimula minha convicção parlamentarista. Acabo de chegar do Canadá, onde assisti a uma sessão de inquirição, durante 45 minutos, do Parlamento canadense, que é realizada 2 vezes por mês - todos os ministros são Parlamentares. Então, essa prática salutar de ouvir ministros é da boa praxe parlamentarista. No Presidencialismo às vezes se pode ter Ministros como V.Exa., que está aqui hoje no Parlamento.Minha primeira consideração é com relação à crise aérea, que não acabou, porque não foi resolvido o problema salarial dos controladores de vôo. Nós, usuários, estamos temerosos. Os atrasos são constantes, Congonhas ficou pior - funcionou maravilhosamente durante mais de 20 anos e de um ano para cá degringolou.O Governo está encerrando seu quinto ano, tem 3 anos e dois meses pela frente, caminha para o final e há muitos compromissos a serem resolvidos. O primeiro é que a folha de pagamento da União, quando começou o Plano Real, em 1994, era de 22 bilhões. Quando Fernando Henrique deixou o Governo a folha era de 75 bilhões, ou seja, houve 240% de aumento, foi multiplicada por 3.4. No Governo Lula ela está em 118 bilhões, teve um aumento de 58%.Quando se calcula o salário médio das Forças Armadas, verifica-se que é menos da metade da média salarial do serviço público. Se tirarmos as remunerações militares fica menor ainda, Deputado Jair Bolsonaro.A pergunta chave é: desde o Plano Real, quanto de aumento tiveram os militares e as outras categorias? Vamos pegar essa estatística e trazer à discussão. As corporações mais ativas - cito o exemplo do Judiciário - tiveram reajustada sua folha de 1 bilhão para mais de 15 bilhões nesses anos. Quinze vezes o valor. Aí é que está o X da questão, na habilidade e na capacidade de mobilização das categorias.Nossas Forças Armadas têm sido levadas "no bico" até agora, lamentavelmente.Quanto custa o Haiti para nós? A ONU está pagando, ou só nós que arcamos com esses recursos? Então, temos de deliberar sobre uma série de questões, como o reaparelhamento das Forças Armadas, é evidente.Nós ouvimos todos os comandantes, as Forças Armadas estão sucateadas. Vemos a Venezuela comprar equipamentos novos. A forças armadas daquele país são pequenas, mas enxutas e fortes. Aí vem a questão principal: temos condições de fabricar nossos equipamentos e conseguir transferência de tecnologia.Quero dizer ao Ministro que foi um erro permanente dos outros Ministros que o antecederam a questão dos editais. Abre edital e depois não dá certo. Foi assim em 2001, foi assim no começo do Governo Lula, por quê? Porque não se levou em consideração a questão central do equipamento e controle, e toda sofisticação que tem e exige, a transferência de tecnologia, que é muito mais sujeita a negociações políticas entre governos do que propícia a embates comerciais e de especificação de fornecedores, até por falta de tecnologia de ponta militar - e os Governos dominam essa tecnologia.A transferência de tecnologia não é uma coisa abstrata, não se resume à simples transferência de programas industriais de fabricação. Vejam o AMX, da EMBRAER, é um paradigma. O acordo que fizemos, no início dos anos 80, com a Airmachi, permitiu que a EMBRAER desenvolvesse sozinha, já no atual século, os aviões EMBRAER 175 e 195.Para mim, é fulcral, é fundamental a transferência de tecnologia. Ela precede, Sr. Ministro, qualquer tentativa de abrir edital açodadamente. Vamos analisar com cuidado a transferência e dar conhecimento ao nosso Brasil para recuperar os equipamentos que temos e fazer as compras necessárias dentro de uma programação estratégica.Os Correios utilizam-se de serviços terceirizados de carga aérea. O Ministro Hélio Costa sugeriu a compra de cargueiros EMBRAER C-190, que poderiam ser utilizados como reserva das forças de mobilização nacional.Essa a preocupação: está sendo inserida no PPA? Como o Ministro vê o desenvolvimento desse projeto? Do meu ponto de vista, e no de muitos companheiros, essa decisão é importante.Por último, preocupado com os vôos, é importante contratar uma consultoria internacional para verificar as oficinas mecânicas, a qualidade dos mecânicos e a reposição de peças das aeronaves comerciais porque estamos sob risco. Esta semana, e na passada, eu mesmo estive em aviões com problemas mecânicos.Pelo fato de estarmos sendo afetados diretamente por problemas no transporte aéreo, é necessário incentivar as empresas regionais, que precisam de um programa de estímulo fiscal e financeiro. É preciso estimular a aviação do interior do Brasil. Somente as empresas aéreas regionais poderão fazer isso, porque as grandes não o fazem e nos submetem a uma situação bastante difícil como a que temos vivido nos últimos meses. É lamentável dizer isso.No fim da história, a conta das empresas aéreas fica para a viúva, porque o Governo pagou todos erros de todas as companhias, os déficits dessas empresas.Quero dizer a V.Exa., Sr. Ministro, que confiamos muito na sua capacidade e no preparo que V.Exa. tem como homem público de respeito neste País.O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Obrigado, Deputado Hauly.Para encerrar a primeira bateria de perguntas ao Ministro Nelson Jobim, concedo a palavra ao Deputado Marcondes Gadelha.O SR. DEPUTADO MARCONDES GADELHA - Ministro Jobim, vou me dispensar das homenagens justas, merecidas, por medida de economia processual. V.Exa. sabe da admiração, do respeito e do carinho que tenho por sua pessoa. Quero dizer apenas que, ao longo de toda a minha vida pública  - e digo que não é curta, trabalhei sob sua orientação na Comissão de Sistematização da Assembléia Nacional Constituinte -, nunca vi o assunto defesa ser tratado de maneira tão franca, aberta, clara, transparente. V.Exa. está inaugurando um novo estilo no tratamento dessas questões. Nós nos sentimos motivados a uma aplicação maior desta Comissão e da Casa a essa temática, exatamente porque agora soldo de militar deixou de ser tabu e passou a ser um assunto para o qual V.Exa. pede e exige transparência.Quero voltar à questão do reaparelhamento das Forças Armadas. V.Exa. estabelece que, no Plano Estratégico de Defesa Nacional, precisaríamos seguir uma ordem, em que é feito um diagnóstico, primeiro, da situação da tropa, em seguida, das tarefas operacionais e, por último, dos equipamentos. Mas há um equipamento que transcende, viola, ou tem necessidade de escapar a essa ordem, que é o submarino nuclear. Para fazer um submarino nuclear não basta ter necessidade, ou ter vontade, ou ter disponibilidades de recursos. Existe um fator a mais, fundamental, que é o tempo. Para se construir um único submarino nuclear operacional, nos tempos de hoje, há necessidade do dobro do tempo que se leva para construir uma cidade como Brasília. A construção de um submarino nuclear precisa de 8 milhões de homens por hora, pois tem  1 milhão de partes componentes. Leva, no mínimo, 10 anos para ser construído, então, atropela o tempos até pelo risco da obsolescência. A simples decisão da Marinha de começar esse programa vem dos anos 70. Trinta anos já se passaram, e até este momento não temos um submarino nuclear, não por falta de competência nem por falta de capacidade. Quero crer que houve um lapso de tempo muito grande que se perdeu. O submarino é uma peça absolutamente indispensável, um  fator de dissuasão, de uma capacidade incrível. V.Exa. citou a Guerra das Malvinas. Eu digo que o que decidiu a Guerra das Malvinas foi o fato de os ingleses terem um submarino nuclear, que era virtualmente indetectável, e saiu destruindo todos os navios argentinos, e encerrou-se a guerra muito rapidamente. Um submarino nuclear tem certas características que os outros não têm, como o tempo em que permanece submerso, que é infinitamente maior, e o silêncio, que é a peça fundamental. Um submarino nuclear precisa fazer menos barulho do que a própria água do mar. Ou seja, ele precisa ser um buraco de silêncio nas profundezas do oceano para ser indetectável. Portanto, trata-se de uma tecnologia extremamente sofisticada. Quero com isso dizer, Sr. Ministro, que se há uma decisão a ser tomada nesse campo, nós já a devíamos ter tomado. Infelizmente, não podemos esperar somente pela criação de um parque científico tecnológico brasileiro nesse campo. O Brasil já domina grande parte da fabricação do reator, que é a parte fundamental, mas pode obter as outras partes por meio da cooperação internacional. O casco, a árvore de comando, o setor de ataques, os mísseis, os torpedos, tudo isso pode ser obtido por meio da cooperação internacional, e encurtar o tempo de alguma forma. Corremos o risco, se deixarmos essa situação à deriva, de, quando viermos a ter o submarino, ele já esteja inteiramente fora, porque há uma seqüência, há gerações. O primeiro submarino francês, Le Redoutable, foi construído em 1972 e já faz parte de um museu. Portanto, já estamos na quarta geração de submarinos nucleares. Corremos, então, o risco de entrar em obsolescência antes de começar essa operacionalização.Assim, o apelo que faço a V.Exa. é para que se busque definições rápidas sobre esse assunto. Solicito também uma opinião de V.Exa. sobre essa matéria.O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Obrigado, Deputado Marcondes Gadelha.Tem a palavra o Sr. Ministro Nelson Jobim, para responder a essa primeira bateria de perguntas.O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Sr. Presidente, pela ordem.O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Pois não, Deputado.O SR. DEPUTADO JOSÉ GENOÍNO - Apenas para subscrever o que disse o Deputado Marcondes Gadelha em relação à importância estratégica do submarino com propulsão nuclear para a política de defesa nacional.O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Tem a palavra o Ministro Nelson Jobim.O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Vou começar respondendo a indagação do Deputado Jair Bolsonaro. Evidentemente que a demonstração trazida aqui por mim tem a ver com o projeto existente. Disse a V.Exa. - aliás, já havia dito antes - que não tenho compromisso com esse modelo. Estou, sim, examinando-o e irei tomar uma decisão sobre essa temática global da remuneração.O primeiro dado importante está em se conhecer, com absoluta tranqüilidade, o que se passa, ou melhor, o que se trata, e as propostas que circularam.Vale lembrar que esses percentuais incidindo sobre os adicionais causam impacto. Não tenho dúvidas quanto aos números, é uma discussão que, depois, poderá ser melhor detalhada.No que diz respeito às propostas, mencionadas pelos Deputados Genoíno e Bolsonaro, ou seja, de que devem ser justas, digo que todos as queremos; o problema está em saber como pagá-las. Esse é o ponto que precisa ser administrado. Um gestor responsável precisa conhecer todo o processo, ter sentido de justiça e de correção das distorções, saber lidar com as limitações, principalmente as orçamentárias de que dispõe. Há um engessamento imenso do Orçamento federal em relação a uma série de programas e, evidentemente, há limitações orçamentárias para tal.Quanto à indagação formulada pelo Deputado José Genoíno, não há observações a serem feitas em relação à política de defesa. O fundamental é ter presente que isso se transforma com a agenda nacional. É o maior objetivo deste debate. A política de defesa sempre foi vista como repressão política - volto a repetir -, e não é o que se passa hoje, não é esse o caso. Ela precisa ser tratada como agenda nacional, como uma questão política. Precisamos definir claramente essas funções, tarefas e objetivos, quer por uma questão suasória, quer por uma questão de projeção do poder.Claro que não poderemos pautar nossa conduta com a referência feita, embora não assumida nesse sentido, pelo Deputado Luiz Carlos Hauly sobre a Venezuela. Nós não entramos em corrida armamentista. Ou seja, o Brasil deve ter, além de capacidade suasória, estratégia e diplomacia militares a serem desenvolvidas no próximo ano.Com essa finalidade, o Presidente Lula determinou ao Ministro da Defesa que visite, no primeiro semestre de 2008 - no caso, uma visita de cunho diplomático militar -, todos os países da América do Sul, a começar pelo Suriname. Visitaremos todos os países, a fim de estabelecer uma diplomacia militar que assegure nossa posição no continente sul-americano.Especificamente ao fato de a Venezuela vir comprando ou não isso ou aquilo, é um problema a ser discutido internamente naquele país. Não admitiríamos a discussão desse tema, assim como não admitiríamos a ingerência de estrangeiros sobre o que deveríamos ou não fazer. Repito, não participaremos de corrida armamentista. Quanto à observação da Deputada Íris de Araújo, posso dizer que fiquei sabendo por intermédio de S.Exa. que jornais do dia noticiavam nossa intenção de cobrar um imposto de guerra. É uma boa idéia que atribuo ao noticiário e não a mim. (Risos.) Mais imposto e em relação a isso não há o que se falar. Se fosse verdade, correríamos o risco de cobrar imposto sobre qualquer coisa, inclusive dos próprios Deputados, da sua circulação.Há um contingenciamento global de 5% em relação ao nosso Orçamento. Não vejo dificuldades em relação a isso.No que diz respeito à defesa e à invasão da Amazônia, posso dizer que há hoje uma política específica desempenhada pelo Comando Militar da Amazônia, basicamente pelo Exército, em entendimentos com a Marinha e a Aeronáutica. Qualquer deslocamento de forças militares na Amazônia depende do suporte da Aeronáutica, em relação à aviação, e da Marinha, quanto à navegabilidade nos rios da região. Não pensem também que a Amazônia seja totalmente navegável, porque não o é. Há períodos no ano em que a quantidade de água nos rios baixa muito e não há possibilidade alguma de navegação. Alguns pelotões de fronteira, em determinados momentos, não conseguem se comunicar, como é o caso, por exemplo, da Vila Bittencourt, onde o rio correspondente fica sem navegabilidade. O apoio logístico dá-se totalmente pela Força Aérea. Daí a importância de se discutir o C-390, ou seja, o cargueiro a ser projetado pela EMBRAER, um avião-cargueiro movido a jato, e não à hélice, que nos ajudaria bastante naquela região.Hoje, para atuar na Amazônia, o Brasil dispõe de 5 Casas. Eles substituíram o Búfalo, que encerrou suas atividades. Esses Casas têm condições de prestar esse serviço. A circulação nesse período foi realizada com esses aviões.Ainda sobre a observação do Deputado Luiz Carlos Hauly sobre o Haiti, quero dizer a V.Exa. que há remuneração por parte da ONU. A ONU estabelece remunerações ao Estado brasileiro, inclusive aos próprios militares. Há uma complementação remuneratória aos militares. E aqui há um ponto que considero fundamental. Entendo como necessário o aumento da tropa no Haiti. Tenho discutido isso com outros membros do Governo. Hoje, a nossa tropa no Haiti é composta de 1.050 militares de infantaria e 150 militares de engenharia, totalizando 1.200 militares naquele país.Ainda em relação ao Haiti, temos de saber: o Brasil pretende ser um país com projeção importante na América Latina, ou a América do Sul e a América Latina não existem para o Brasil? Se a resposta for positiva em relação à primeira pergunta, o que temos? Temos absoluta necessidade de participar das operações de paz, principalmente na América Latina.O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Por enquanto, não estou contestando nada, Sr. Ministro. Perguntei apenas se a ONU vem remunerando o Brasil. É uma pergunta simples e objetiva.O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - A ONU vem remunerando o Brasil. É mesma coisa que acontecia quando...O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Aliás, se V.Exa. vai fazer alguma relação, quero dizer que acabei de chegar do Canadá, onde o Presidente do Parlamento daquele país pediu mais interação quanto a outros programas, além da agricultura, a serem realizados no Haiti. Tive oportunidade de discutir com S.Exa. a utilização de fomentos para pequenas atividades locais. Isto, sim, merece discussão mais ampla com outros países que atuam...O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Essa discussão vem sendo feita...O SR. DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Digo isso de forma muito direta, de acordo com a relação parlamentar existente, pois há um interesse muito grande do Canadá de trabalhar junto com o Brasil para melhorar as condições, além das militares, de vida do povo haitiano.Não estou mais ponderando; estou me referindo aos custos que V.Exa. respondeu e...O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - São os mesmos custos que tivemos de arcar quando o Governo Fernando Henrique mandou tropas para Angola. Àquela época, eu era Ministro da Justiça e estive aqui. A situação é bastante semelhante. Hoje, há acordos internacionais similares ao da participação do Brasil nas operações de paz em Angola. A atividade das nossas tropas no Haiti caracteriza-se basicamente pela capacidade dos nossos batalhões de engenharia. Ou seja, os batalhões de engenharia brasileiros não têm o mesmo perfil de outros batalhões de engenharia, de outras forças armadas estrangeiras, que atuam exclusivamente na área militar, na área de guerra, de apoio a deslocamentos de forças e de infantaria. Por seu lado, o batalhão de engenharia brasileiro tem absoluto domínio da engenharia civil. Daí os apelos do Presidente Préval para que o Brasil amplie a tropa no Haiti. Os nossos batalhões de engenharia podem ajudar a resolver problemas básicos de infra-estrutura naquele país. Trata-se de uma questão política a ser examinada. É evidente que há ônus para o Brasil, mas creio que são os ônus de um país que se tem como importante dentro da região. Ou seja, a importância da região não passa pelo isolamento, mas pela participação do país na região. E a participação do país na região é evidente. O Brasil até participou na África. Hoje, a discussão relativa ao Haiti é se deveremos ou não continuar. Eu preciso resolver isso no Governo. O meu ponto de vista, do Ministro da Defesa, é no sentido de aumentar o efetivo no Haiti, em relação à questão dos batalhões de engenharia, exatamente para colaborar na reconstrução daquele país. Se V.Exas. quiserem conhecer miséria, vão ao Haiti. Não pensem em comparar as favelas brasileiras com as do Haiti. São completamente diferentes. Nós tivemos a oportunidade de ir a Porto Príncipe e de circular pela Cité Soleil e por outros bairros importantes que haviam sido dominados por gangs. Essas gangs foram afastadas pela tropa brasileira, que hoje tem grande prestígio na população.A estratégia da tropa brasileira foi de combater as gangs, principalmente no período em que estiveram lá os generais Heleno e Elito - hoje, o Gen. Elito se encontra no Comando Militar do Sul e o Gen. Heleno, no Comando Militar da Amazônia. Então, houve penetração e extinção dessas gangs, ao mesmo tempo em que se conquistou a população, que participou da obra feita pelo Brasil.O Brasil recuperou parte da infra-estrutura daquele país, com a construção e o asfaltamento de estradas, de pontes etc., e hoje a tropa brasileira tem grande prestígio naquela população. Mas não pensem que se pode retirar a tropa porque está tudo resolvido. Não. Se fizermos isso, o Haiti volta à situação anterior. Se o Congresso Nacional resolver não autorizar a permanência das tropas, contribuirá para que o Haiti retorne à situação em que se encontrava quando lá chegamos. Essa é uma política internacional que parte de uma pergunta e de uma resposta. Deveremos ser ativistas, na perspectiva internacional, ou vamos só fechar com o problema? O meu ponto de vista é de que o Brasil, para ser efetivamente um ator regional integrante, tem de ter atitude - essa é, aliás, a posição do Deputado Hauly. Há também o problema das remunerações e dos gastos. São os ônus que podem ocorrer. E ainda há subprodutos dessa participação, como a possibilidade de uma experiência concreta, de ações reais da tropa brasileira em garantia da lei e da ordem. Hoje trabalhamos com estratégias teóricas, mas lá tivemos uma experiência importante com uma população absolutamente miserável, que se encontra numa situação terrível, até com impossibilidade de elaborar projetos. Há dinheiro do exterior destinado para ajudar o Haiti, mas lá não há condições de infra-estrutura e de pessoal. O Haiti hoje vive basicamente da diáspora. Ou seja, os haitianos que moram nos Estados Unidos remetem valores para o Haiti. Quanto à questão de ciência e tecnologia, não tenho a menor dúvida de que devemos operar em relação a isso. Não é admissível importar, comprar com essa tensão inicial, porque precisamos. Não temos condições de produzir internamente, precisamos importar, mas essa negociação só pode ser feita havendo uma transferência de tecnologia, como foi a experiência que se fez nos anos 80 com o avião da EMBRAER. Tomamos a decisão, com o Deputado Marcelo Ortiz, de visitar durante 3 dias todo o parque industrial de defesa situado perto de São José dos Campos. Ainda deveremos verificar algumas empresas do Rio Grande do Sul e do Paraná que possam entrar nesse processo de política industrial. Há, por parte da Federação das Indústrias desses Estados, um grupo que trabalha nesse sentido. Nisso tudo há um ponto que passa por questão legislativa e, portanto, por V.Exas. Se quisermos desenvolver uma indústria de defesa no Brasil teremos de ter uma política de compras públicas de produção nacional e para isso temos de mudar a legislação de licitação nesse aspecto. Senão o que vai acontecer é que nós nos proporemos a comprar algo e seremos obrigados, pela Lei de Licitações, tendo em vista os menores preços ofertados pelas empresas estrangeiras, a importar o material em vez de comprá-lo da indústria brasileira. Essa é uma decisão política que passa pelos senhores.É conveniente ao Brasil pagar menos por um instrumento de defesa importado, ou é mais conveniente pagar mais por um instrumento feito no País? Essa a questão política a ser resolvida.Em 2007, houve alteração no texto da Lei de Licitações, por meio de projeto do Deputado Carlos Zarattini, de São Paulo, que estabeleceu "uma espécie de buy brazilian act". Há, porém, um problema de limitação. Diz o texto que tem de haver dupla condição: ser produção nacional e ter forte agregado tecnológico. Então, às vezes, não temos condições de cumprir isso. Assim, inclusive no que diz respeito à política nacional industrial de defesa, vamos propor uma discussão no Congresso Nacional e, principalmente, nesta Comissão sobre as alterações compatíveis para que possamos estimular essa compra.O grande problema da IMBEL, por exemplo, é que não houve disposição do Brasil de comprar da empresa, e não comprou.  Do mesmo modo, temos de estabelecer regras em relação a planos e projetos. Temos um projeto de desenvolvimento no Brasil, em aliança com uma empresa européia, de helicópteros de transporte, com a HELIBRÁS. De outro lado, temos também a possibilidade de desenvolver helicópteros de caça com tecnologia transportada para o País em parceria com empresas da África do Sul. É lógico que precisamos definir uma política de compras públicas, e essa política tem de independer de alterações de governo. Ou seja,  deve ser uma política de Estado e não específica de um governo, porque este, lá adiante, se altera, sob pena de não termos nenhuma possibilidade de desenvolver tudo isso. Alcançarmos desenvolvimento em ciência e tecnologia é essencial.Agora, vejam bem, aproveitando esse gancho, os Deputados Marcondes Gadelha e Luiz Carlos Hauly tocaram em ponto fundamental: a questão do submarino. O nosso problema neste momento não é propriamente a construção do submarino, mas o domínio do enriquecimento do urânio. Precisamos ter a completa nacionalização do ciclo de enriquecimento do urânio para efeito de propulsão, e ainda nos falta alcançar 2 elos para que esse ciclo seja totalmente nacionalizado. Portanto, a nacionalização do enriquecimento de urânio e da propulsão de energia nuclear para esse fim, ou seja, para a propulsão de um reator nuclear ou mesmo para energia elétrica, é fundamental para o País. Isso foi claramente definido com uma política de Estado. Na elaboração do Orçamento deste ano, após nossas discussões com as Forças, o Presidente Lula decidiu destinar 150 milhões de reais para aplicação exclusiva no Projeto ARAMAR, que integra o Programa Nacional de Energia Nuclear. O objetivo é exatamente ter essa destinação de 150 milhões de reais durante 8 anos, para que possamos, então, fechar esse ciclo da energia nuclear.Lembro aos senhores que o desenvolvimento do Projeto ARAMAR, que conheço, porque passei lá quase que 1 dia inteiro examinando todos os seus itens, é algo de causar inveja em âmbito internacional, mas no qual apenas brasileiros podem colocar os olhos. Isso porque há ali tecnologias extraordinárias desenvolvidas pelos militares.Quero ainda dizer que é tal o distanciamento da classe política das questões militares que apenas lá fiquei sabendo que o projeto nuclear brasileiro começou com o Almirante Álvaro Alberto, do qual nunca havia ouvido falar e a quem devemos o início do desenvolvimento nuclear, ainda em 1950. O trabalho extraordinariamente desenvolvido pelo Almirante Othon é outro detalhe que não conhecemos. Foram decisões tomadas exclusivamente pela área militar.No Centro Tecnológico da Aeronáutica - CTA ocorre o mesmo. Lá, há um trabalho de enriquecimento por meio de laser em que há enorme desenvolvimento tecnológico. Ou seja, temos infra-estrutura tecnológica, cabeça e massa crítica para tanto. O que nos falta é decisão política para investir nessa área. Vale a pena? É isso que se quer? Ou não? Essa decisão tem de ser tomada.No caso do submarino com reator nuclear, decidimos dessa forma: 130 milhões de reais durante 8 anos. Seria complementado o ciclo, para em paralelo começar a desenvolver o projeto da construção do submarino propriamente dito.	Com relação à pergunta do Deputado Hauly, quanto à questão salarial dos controladores de vôo, a solução passa por uma decisão prévia: militarização ou desmilitarização. Se se mantiver militarizada, não há como sair dessa situação. Por quê? Porque os controladores de vôo, em sua maioria absoluta - não tenho os números aqui -, são militares. Estou examinando a questão para ver se decido qual a forma de propor ao Governo e ao Congresso Nacional solução a ser dada para essa temática.A questão internacional é absolutamente controversa em termos de ser civil ou militar, considerando o problema ocorrido em 2 pontos fundamentais. Um deles na Espanha, em que há controle absoluto civil e o problema remuneratório constante, decorrente do poder que se exerce em cima dessa situação. Outro é a revisão que precisamos fazer em relação à plataforma. Vejam o que se passa. Na questão aérea, alguns condicionantes nos levam à capacidade física. Há agências e órgãos públicos com função específica. Temos aquilo que resolvi colocar o nome de plataforma e corresponde ao controle de vôo, aos radares, à aproximação em pista e à variação da capacidade da pista. O DECEA, que é militar, da Aeronáutica, responde pelo controle de vôo e pela aproximação da pista.Estabelecido esse ponto, o controle de vôo ou a plataforma é um agregado, ou seja, estabelece qual a capacidade/hora que temos do controle aéreo. Temos de examinar os gargalos existentes, seja de pessoal, seja de plataforma técnica - consoles, radares, etc.Há fechamento completo do espaço aéreo brasileiro em 10 mil pés. Quando começa a baixar, há espaço, porque os radares têm uma espécie de facho angular. Estamos trabalhando no sentido de ter um tipo de controle por via de um modelo mais moderno oferecido inclusive pela Motorola.	Além dessa plataforma e da questão da pista, no que diz respeito à aproximação, à capacidade que temos de pista, há uma limitação. Além desta, há outras limitações que dizem respeito à pista propriamente dita, ou seja, à condição da pista, ao pátio e ao terminal. Além do mais, há a pista de táxi, que é responsabilidade da INFRAERO. Por último, há a regulação, ou seja, a segurança, da qual é responsável a ANAC. Esses 3 elementos compõem, digamos, a dicotomia clara de segurança do espaço aéreo.Temos um problema, e V.Exas. e vários de seus colegas sabem disso. Houve em determinado momento incompatibilidade entre os investimentos em infra-estrutura aeroportuária brasileira e a demanda. Encontramos situações dessa natureza. Há terminais incompatíveis com as pistas. Tentando numerar, uma pista tem a capacidade de 50, o pátio tem capacidade de 30 e o terminal tem capacidade de 100. Verifica-se também que esse terminal e essa pista não respondem a uma demanda agregada crescente porque foi construída da perspectiva não da demanda e da integração do espaço aéreo brasileiro, mas de interesses regionais. Conhecemos vários locais em que essa situação se passa. É o que temos de compatibilizar nesse conjunto. Sobre o problema dos controladores de vôo, a decisão passa exatamente pela questão da militarização ou desmilitarização do setor.	Com relação à manutenção aérea, o assunto diz respeito à ANAC, que  tem 2 funções básicas: regulação e fiscalização. O que V.Exa. diz é absolutamente verdadeiro: não há condição neste momento de estabelecer a destinação da ANAC. Estou tentando recompor a ANAC exatamente para estabelecer a sua destinação, de fiscalização da manutenção. Mas não é só manutenção. Muitas vezes são ocultos alguns atrasos de vôos porque a tripulação está  "regulamentada" - entre aspas. No jargão da aviação civil "tripulação regulamentada" significa a que já cumpriu o seu tempo de vôo e agora tem de parar. Estando regulamentada, às vezes, tem-se problemas de falta de tripulação porque houve um esgarçamento por parte das empresas aéreas - da sua malha, da sua capacidade de transporte. Desapareceram centros de manutenção para fazer aquela manutenção seqüencial, nas paradas, pelo uso máximo que tinha a empresa das aeronaves.Esses são os temas que temos de levantar e tratar com energia. Agora, temos um problema, que começa em 1º de dezembro e termina lá pelo dia 15 de março: a alta estação na circulação aérea brasileira. Uma coisa é certa, e continuo afirmando: primeiro a segurança, depois o conforto; segundo, Congonhas não pode voltar a ser um hub. Congonhas era um grande centro de distribuição. Em alguns casos precisava-se sair do Nordeste para vir a São Paulo e depois voltar para o Nordeste, porque não havia vôo direto. Por quê? Porque era um hub. A técnica era trazer todas as pessoas para Congonhas, encher os aviões e depois despachá-los. Não é mais assim que funciona. Há outra situação: precisamos trabalhar com Guarulhos, com o Galeão, que é subutilizado. Mas se é verdade que o Galeão é subutilizado, temos de trabalhar com o diferencial de tarifa aérea, para que possa induzir demandas. Vejam o seguinte: um vôo internacional normalmente chega a Guarulhos 6h. Esse mesmo avião só sai de Guarulhos às 23h. Logo, fica  estacionado durante todo esse tempo ocupando o pátio. Como fazer para induzir esse avião a se deslocar para o Rio de Janeiro? Aumenta a taxa aérea de estacionamento, reduzindo a taxa aérea do Rio de Janeiro. Aí se viabilizaria um deslocamento para ao Galeão.A Bahia, por exemplo, tem um problema: desenvolveu enormemente sua costa em termos de resort, em termos de turistas, mas sua infra-estrutura não permite a chegada de aviões, principalmente em Ilhéus e Porto Seguro. Temos que resolver o problema de Ilhéus. Vamos construir um novo aeroporto naquele município. Mas para que a pista tenha de circular, vamos ter de adotar o que se faz na Ilha da Madeira: fechar a estrada naquele momento para o avião passar; depois abre e passam os carros. Isso para resolvermos uma questão emergencial. Tudo faz parte da necessidade de um grande planejamento. Que se articule...O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Ministro, não entendi a referência à Ilha da Madeira.O SR. MINITRO NELSON JOBIM - Não, a Ilha da Madeira.O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - A Ilha da Madeira, é isso mesmo! Segundo informação, é a própria. Não é uma ilha particular. (Risos.)O SR. MINITRO NELSON JOBIM - Ah, não? Pensei que fosse. O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Ministro, a Ilha da Madeira tem um aeroporto que vai sobre o mar.O SR. MINITRO NELSON JOBIM - Não, tem um dos aeroportos da Ilha da Madeira. Antes da construção desse havia uma cancela.(Intervenção fora do microfone. Inaudível.) O SR. MINITRO NELSON JOBIM - Tranca e faz a cancela. Em Gibraltar é assim também. Lá, atravessa a cidade.O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Desculpe, conheço bem a Ilha da Madeira porque vou lá com freqüência.O SR. MINITRO NELSON JOBIM - Então, vamos a Gibraltar.O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - A Gibraltar eu não fui. É bom V.Exa.  dar o exemplo de Gibraltar.O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Já sei por que V.Exa. vai à Ilha da Madeira. Quanto  mais não seja, poderia providenciar um vinho da madeira para os colegas.Por último, para encerrar essa primeira bateria, quero lembrar que no Exército temos um problema, que diz respeito à remuneração, e que precisa ser examinado. O Exército brasileiro foi utilizado pela Coroa, pelo Império e pela República como um grande nivelador. No início da República, o Exército era o grande nivelador republicano. Trazia-se para dentro do Exército, por meio do serviço obrigatório, vários estamentos sociais e nivelava todos por meio de uma carreira que trabalhava pela meritocracia, pela evolução clássica do mérito. Hoje estamos com problema de grandes evasões no que diz respeito ao serviço militar obrigatório. Uns dizem: "Vamos acabar com o serviço militar obrigatório". Essa é uma decisão de cunho político. Eu sou contrário. Há os que querem acabar, desejam transformar o Exército em centro de profissionais. Sabemos, historicamente, o que acontece no mundo em relação a essa questão: cria-se um estamento distanciado da nação. O serviço militar obrigatório é a forma pela qual as Forças Armadas brasileiras se inserem na Nação.	O que foi referido pelo Deputado Bolsonaro em relação às evasões que estão se verificando é rigorosamente verdadeiro. Mas há um outro problema também, que não tem nada a ver com questão classista. O que se verifica é que, quanto à cooptação de oficiais às Forças Armadas, cada vez mais diminui a sua permeabilidade em todos os estamentos sociais. Estão reduzindo claramente a origem desses oficiais, o que determina uma remodelagem ideológica dentro da própria estrutura militar. Esse é um assunto a ser debatido com absoluta transparência. Evidentemente que decorre de uma questão remuneratória. Hoje os oficiais que ingressam nos cursos da Academia Militar das Agulhas Negras geralmente são filhos de militares. Os demais vêm de outras categorias.	Era o que tinha a dizer nesta primeira fase.O SR.  DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Sr. Presidente, só uma observação. Quanto à questão do reaparelhamento, da recuperação das Forças Armadas, precisamos de uma audiência pública específica. O Deputado Zarattini está trabalhando nesse sentido. Nós também. Depois dessa ida à EMBRAER  poderíamos pensar em algo desse tipo. A característica do controlador de vôo descrita por V.Exa. é típica da Polícia Rodoviária Federal. Se já temos uma Polícia Rodoviária Federal por que não teremos uma polícia de controladores de vôos, para sair da disputa militar civil?O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Desculpe, Deputado Hauly, mas os colegas que estão inscritos estão solicitando a oportunidade de falar.O SR.  DEPUTADO LUIZ CARLOS HAULY - Eu teria direito à replica, e não a estou usando. Também não estou ofendendo o Regimento.O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - É que nós fizemos um acordo para que cada um usasse 5 minutos, a fim de que todos pudessem se manifestar. Peço aos colegas que se atenham aos 5 minutos.O próximo inscrito é o Sr. Deputado Colbert Martins, a quem concedo a palavra.O SR. DEPUTADO COLBERT MARTINS  - Sr. Presidente, Sr. Ministro, Sras. e Srs. Deputados, o Ministro Jobim, com a capacidade que tem, fez uma análise de praticamente todas as áreas que precisavam ser avaliadas.Primeiro, Ministro, gosto muito da abordagem de que é preciso incluir a discussão da defesa em uma agenda nacional. Segundo, que se tenha no Ministério da Defesa uma linha de discussão que amplie cada vez mais o conceito de defesa. V.Exa. esteve na Amazônia. Eu também lá estive há algum tempo atrás. Sabemos desses problemas de fronteira.Vou apresentar 2 questões. Participei da demarcação da Reserva Raposa Serra do Sol. Existem várias situações principalmente na Amazônia, onde estão sendo demarcadas nações indígenas que ultrapassam os limites das fronteiras. Onde eu estive, na reserva Raposa Serra do Sol, em Roraima, e em várias guianas, existe o mesmo tipo de composição das nações indígenas.Ministro, gostaria de ouvir sua opinião sobre a questão dos 150 quilômetros de faixa de fronteira. Participamos das discussões relativas a esse assunto. Em termos de defesa terrestre, coloca-se essa faixa como absolutamente necessária.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Quero pedir a todos os presentes que mantenham um silêncio respeitoso. Há um orador manifestando-se. Peço ao segurança que tome alguma providência, pois talvez esse barulho esteja vindo do corredor. De qualquer forma, está incomodando, perturbando.O SR. DEPUTADO MARCELO ORTIZ - Sr. Presidente, as pessoas que querem falar ao celular, que o façam lá fora. Ficam falando lá no fundo, e ouvimos perfeitamente. Quando tentam abafar com a mão fica pior ainda, porque aumenta o som. O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Continua com a palavra V.Exa.O SR. DEPUTADO COLBERT MARTINS - Sr. Ministro, gostaria de ouvir a opinião de V.Exa. sobre a nova realidade da América. Evidentemente, existem composições políticas na América do Sul. Não vamos intervir nas ações dos países vizinhos, mas houve mudanças no perfil da política na Colômbia - onde a Oposição ganhou nas principais cidades -, no Equador, inclusive mudanças constitucionais, no Peru e ainda na Bolívia. Diante desse novo quadro que nos afigura, peço seja feita uma avaliação.Cumprimento V.Exa. pelas observações feitas a respeito do Haiti. Desde já, é importante ampliarmos o número de militares nas áreas de engenharia e também de logística. No Haiti, não há quem faça projetos. Se se dispõe de recurso e não há projeto, é preciso ampliar as ações. Mais do que uma intervenção, aquele país necessita de uma política de desenvolvimento. Não há saneamento básico. Vimos as imagens do Haiti, todas absolutamente chocantes!A respeito da tecnologia, assunto abordado pelos representantes das Forças Armadas, considero um foco novo e importante no que diz respeito a submarinos e satélites. Todas essas ações são importantes, seguindo a linha de defesa na agenda nacional.Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Marcondes Gadelha) - Com a palavra o próximo inscrito, Sr. Deputado Francisco Rodrigues. S.Exa. dispõe de até 5 minutos.O SR. DEPUTADO FRANCISCO RODRIGUES - Sr. Presidente, Deputado Marcondes Gadelha, Sr. Ministro Nelson Jobim, na verdade, como já disseram alguns Parlamentares, inicia-se nas Forças Armadas uma nova fase de elevação da auto-estima. Nós, que estamos no Congresso há mais de 17 anos, verificamos que a presença de V.Exa. no Ministério da Defesa fortalece posições, inclusive defendidas aqui pela maior parte dos Parlamentares integrantes desta Comissão há mais de 12 anos. V.Exa. fez referência a salários. Repito suas palavras: trata-se de uma decisão política dos Ministérios do Planejamento e da Fazenda e, principalmente, do Banco Central, um ardoroso defensor do pagamento dos juros da dívida. No ano passado, pagamos mais de 150 bilhões de dólares, e os impactos que poderão acontecer em função desse quadro apresentado por V.Exa. não chegam a 5 bilhões de reais. Na verdade, trata-se de uma decisão política. Creio que o Presidente Lula, nesse seu segundo governo, deve se debruçar sobre o assunto, por ser extremamente sensível. Objetivamente, pergunto a V.Exa. sobre o reaparelhamento das Forças Armadas, até porque, nos últimos dias - sei que V.Exa. fez alguns comentários pontuais -, passaram por esta Comissão os comandantes militares que, de forma franca e transparente, mostraram todas as fragilidades. O comandante da Marinha chegou a dizer que até 2015 poderá haver sério problema se não forem feitos investimentos necessários para, pelo menos, manter a frota em operação, obviamente adicionando outros importantes equipamentos. Sabemos que a Força Aérea dispõe de cerca de 700 aeronaves. Foi dito aqui que aproximadamente 240 estão no solo. As Forças Armadas, quando instalarem seus equipamentos, precisam operá-los, supri-los e mantê-los. Na verdade, há um certo retardo nessas fazes, o que tem provocado perda de qualidade inclusive na parte de treinamento. Como V.Exa. pretende fazer a harmonização entre ANAC, INFRAERO etc.? Esses órgãos estavam soltos. Temos acompanhado na grande imprensa que V.Exa. está avocando para si esse controle. Diria até que a situação tem melhorado substancialmente com a autoridade apresentada por V.Exa. em relação a esses aspectos de grande importância para o País. Quero ainda saber como se encontra a Base de Alcântara no que diz respeito ao Veículo Lançador de Satélite, estratégico para o País. Há uma cobiça enorme da Ucrânia, da Rússia e dos Estados Unidos para fazer lançamentos em baixa altitude a partir daquela base. Em função do acidente ocorrido, gostaria de saber quais são as atividades desenvolvidas no sentido de Alcântara voltar realmente a ser um ponto estratégico para lançamento no País.V.Exa., na condição de Ministro da Justiça, esteve em nosso Estado, conhece o problema sensível que estamos vivendo na fronteira, que também é estratégica, da Raposa Serra do Sol. Há quase mil quilômetros nessa área de fronteira com a República Cooperativa da Guiana, ao nordeste, e com a Venezuela, ao norte. Obviamente aquela área foi demarcada.Sr. Ministro, V.Exa., um bom gaúcho, esteve naquela área e andou a cavalo, conhece como poucos a questão. Sabemos que há uma preocupação muito grande com a retirada dos brasileiros que lá estão. Compreendemos a questão indígena, que afeta substancialmente a população do nosso Estado nas áreas produtivas, que são lindeiras àquela área demarcada. Há certa resistência, justa inclusive, de alguns segmentos militares de tirar força dos produtores brasileiros que estão naquela área.Como V.Exa. encara esse problema? Qual a sua determinação quanto à pressão do Ministério de Justiça de retirada, nem que seja à força, dos brasileiros que ali estão?No mais, desejo a V.Exa. um brilho cada vez maior, principalmente no Ministério da Defesa. Havia restrições aos que passaram por lá por não terem absorvido questão fundamental: a defesa dos interesses das Forças Armadas brasileiras.Obrigado, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Obrigado, Deputado Francisco Rodrigues.Pela ordem, está inscrito o Sr. Deputado Arnaldo Madeira.Tem V.Exa. a palavra.O SR. DEPUTADO ARNALDO MADEIRA - Sr. Presidente, Deputado Vieira da Cunha, meu caro Ministro Nelson Jobim, é um prazer revê-lo com a responsabilidade de tocar setor tão sensível da atividade governamental brasileira.A reunião está indo do jeito que deve ir. Temos de tratar a questão como sendo de Estado. A defesa, a segurança nacional e as relações nessa área em que estamos situados têm de ser tratadas como questão de Estado. Dessa forma, todos estão questionando.Evidentemente, a presença de V.Exa. nesta manhã nos leva a pensar em várias questões que não são objeto desta reunião específica.Gostaria de comentar, com V.Exa., por exemplo - o que não farei -, a aviação civil. Continuam os atrasos e os graves problemas que V.Exa. conhece tão bem.Há outro ponto não abordado, apenas tocado en passant, em especial pelo Sr. Deputado Colbert Martins. Valeria a pena uma conversa com V.Exa. sobre a questão estratégica da situação do Brasil no contexto em que estamos situados, a relação com outros países da América do Sul e da América Latina e a pretensão do País de fazer parte do Conselho de Segurança da ONU. Este não é o tema desta reunião. Ficam as questões para serem avaliadas em outro momento, em outra vinda de V.Exa. a esta Casa.Na sua exposição inicial, V.Exa. tocou nos 2 problemas centrais. Primeiro, a remuneração dos militares. É muito claro que vivemos situação delicadíssima, para a qual temos dificuldades orçamentárias, mas não podemos ignorar a gravidade, tal a distorção salarial que sofrem os elementos das Forças Armadas. V.Exa. deu os caminhos que está trilhando para tentar equacionar o problema, que não será solucionado de uma vez. Há um processo a se abrir, e eu o cumprimento por isso.Ficarei especificamente na questão orçamentária e sobre ela farei minha pergunta. Temos percebido que há algum tempo o percentual de investimentos orçamentários nas Forças Armadas vem caindo de forma significativa.Ouvimos nesta Comissão a exposição dos comandantes do Exército, da Marinha e da Aeronáutica, e os 3 revelaram o quadro de dificuldades por que o Brasil está passando nessa área.Sou defensor daquela máxima latina si vis pacem, para bellum - se queres a paz, prepara a guerra. É o que não estamos fazendo como Nação. Não estou tecendo críticas a este Governo ou ao anterior, mas apenas analisando a situação do Estado brasileiro. V.Exa. nos deu a informação de que no Orçamento para o ano que vem - estou fazendo uma pergunta, desejando apenas um esclarecimento - havia uma previsão de investimento da ordem de 6 bilhões de reais...O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Custeio e investimento.O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Para custeio e investimento.O SR. DEPUTADO ARNALDO MADEIRA - Ah! Custeio e investimento. Portanto, V.Exa. já esclareceu. Mas reporto-me à página onde se encontra a previsão de investimentos, para a qual o orçamento apresentado para o Ministério da Defesa foi de 3 bilhões e 263 milhões de reais -  maior do que o investimento previsto para o exercício de 2007.É bom o aumento de recursos para a área de investimento, porém, sem falar das áreas custeio e remuneração. Acho que perdemos muito tempo para perceber essa questão. Digo isso porque V.Exa. mencionou que, no início da década de 50, começou o trabalho de pesquisa brasileira na área nuclear - hoje, em especial, temos as pesquisas com o submarino nuclear. Na mesma hora, lembrei-me de que, naquele época, o Mao Tse-tung estava consolidando o seu poder militar na China, pois assumiu em 1948. Hoje a China está lançando satélites sofisticadíssimos ao espaço. 	Portanto, desejo um esclarecimento sobre o montante a ser gasto com investimentos, porque a soma que fiz dá 3 bilhões e 263 milhões, no caso das Forças Armadas, e 1 bilhão e 600 milhões para as estatais, basicamente INFRAERO e IMBEL.Quanto os números da execução do Orçamento de 2007, até o dia 11 de outubro, verifico que apenas 22,38% haviam sido executados. Refiro-me ao investimento. Portanto, deixo essa questão relativa ao Orçamento, para que V.Exa. possa dar um esclarecimento. 	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Obrigado, Deputado Arnaldo Madeira. 	Pela ordem, tem a palavra o Sr. Deputado João Almeida.  O SR. DEPUTADO JOÃO ALMEIDA - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, ilustre Ministro Nelson Jobim e demais autoridades, ao Ministro devo dizer que é uma alegria revê-lo. Também nos dá muito conforto saber que V.Exa. tem inteiro domínio do assunto, pois está pontuando adequadamente as questões. 	Parabenizo V.Exa. também por ter encontrado uma função para aquele Ministério extraordinário no futuro: a organização das idéias sobre a defesa nacional.	Ministro, fiquei particularmente interessado em entender por que, na carreira militar, a geração de inativos e pensionistas é tão desproporcional, aparentemente, em relação às demais. Ouvi de V.Exa. uma ressalva sobre o tema, quando se referiu a agregados etc. 	Acrescento uma preocupação com o assunto, antecipando que não concordo com o Deputado Bolsonaro, quando disse que os melhores oficiais vão para outras atividades fora das Forças Armadas.No convívio que mantenho com as Forças Armadas nos últimos meses, tenho conhecido oficiais muito qualificados, inclusive alguns estão aqui presentes. Talvez aqui estejam alguns vocacionados que, a despeito da degradação dos salários, permanecem na carreira militar, até por tradição familiar etc. Mas efetivamente essa é uma questão que nos preocupa.Veja V.Exa. o que está ocorrendo no País - saio um pouco do âmbito das Forças Armadas -: estamos concentrando as elites intelectuais do País, as melhores inteligências, em determinadas carreiras do serviço público.É muito mais fácil ingressar em uma carreira jurídica, em que há toda proteção e garantia de ascensão, sem vinculação com mérito ou qualquer forma de incentivo, ou seja, uma progressão com certa tranqüilidade. O mesmo ocorre nas carreiras de auditor e outras, o que faz a inteligência da engenharia de outras áreas migrarem para essas carreiras. O Ministro foi Constituinte e relatou matérias importantes, mas após a Constituição, em outros momentos, aprovamos vinculações de salários e carreiras que criarão problemas graves para o País. Vinculamos, por exemplo, o salário dos Deputados Federais ao dos Deputados Estaduais e Vereadores, retirando das comunidades a discussão sobre o assunto. A meu ver, quem deve discutir subsídio de Vereador é a comunidade que vive no município, com 10 mil ou 15 mil habitantes, e não a Câmara dos Deputados. Não devemos discutir esse tema, pois os subsídios do Vereador devem estar de acordo com a capacidade orçamentária do município e das atribuições que ele tem no município grande ou pequeno. Não somos nós quem deve fazê-lo. Mas criamos essas vinculações, e elas vão erráticas por vários caminhos, inclusive negando o conceito de federação e criando problemas enormes para o futuro. A minha indagação específica refere-se aos batalhões de engenharia. Pergunto: ao estimular a criação desses batalhões de engenharia do Exército, não estaríamos preenchendo, de fato, uma função estranha à competência da Força? V.Exa. bem disse que a função deles no Brasil é diferente da função que exercem os engenheiros em outras forças armadas do mundo inteiro. Indago se não estamos nos divertindo com isso.Recentemente, o Governo começou a utilizar com intensidade esses batalhões de engenharia, criando problemas com os agregados e desviando-os da função principal. Temos testemunhado a utilização dos batalhões de engenharia não apenas em fronteiras e áreas inóspitas, mas em muitas atividades pelo Brasil que, a meu ver, não fazem sentido, a exemplo do que se prevê na transposição das águas do Rio São Francisco. O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Informo que o Sr. Ministro vai se ausentar por breves instantes. Enquanto isso, vamos resolver questão de encaminhamento. Encerro neste momento as inscrições. Vou ler a lista dos inscritos: Deputados Cláudio Cajado, Luciana Genro, Carlos Zarattini, Marcelo Ortiz, William Woo, Vanderlei Macris, Rocha Loures, Jorginho Maluly e Praciano. Então, se todos permanecerem, haverá mais 9 intervenções. O SR. DEPUTADO MARCELO ORTIZ - Sr. Presidente, peço a palavra para levantar uma questão de ordem. O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Pois não, Deputado Marcelo Ortiz. O SR. DEPUTADO MARCELO ORTIZ - Sr. Presidente, sugiro a V.Exa., como a matéria gira praticamente em torno do mesmo assunto, apesar de serem variadas as formulações, ouvir os 9 Deputados inscritos. Depois, o Ministro responderia a todos.O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Já são quase 13h. É um bom encaminhamento. Se os colegas concordarem, vamos chamar os inscritos. Depois, o Ministro responderá a todos e fará suas considerações finais. Agradeço a colaboração ao Deputado Marcelo Ortiz. Concederei a palavra à Deputada Luciana Genro e, posteriormente, seguirei a ordem dos inscritos até a última intervenção, que será a do Deputado Praciano. O Ministro responde e já encaminha suas conclusões finais. Assim, creio que em uma hora no máximo encerraremos a audiência pública, e em tempo de participarmos de outras atividades. Sei que vários colegas têm de ir a outras Comissões a partir das 14h. E o próprio Ministro tem uma agenda de trabalho a cumprir. O SR. DEPUTADO JOÃO ALMEIDA - Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Pois não, Deputado João Almeida. O SR. DEPUTADO JOÃO ALMEIDA - Esse critério é interessante para concluir a reunião, mas é injusto, porque obriga os que ficaram aqui desde o início a ouvir a fala dos que chegaram atrasados para a inscrição. O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Mas como serão apenas 5 minutos, vou contar com a compreensão de todos. No final das contas, todos vamos ser beneficiados com a agilidade dos trabalhos.	O próximo inscrito é o Deputado Claudio Cajado. Estando S.Exa. ausente, passo a palavra à Deputada Luciana Genro. A SRA. DEPUTADA LUCIANA GENRO - Obrigada, Sr. Presidente. 	Sr. Ministro, tendo sido talvez a primeira Deputada a solicitar a renúncia do Presidente da ANAC, Milton Zuanazzi, eu gostaria de começar minha fala comemorando, porque recebi a notícia de que finalmente ele pediu demissão. E parece que fez elogios a V.Exa. quando disse que saía porque não queria trabalhar com V.Exa. Essas palavras, vindas de quem comandou a inoperância, a incompetência e a submissão da ANAC aos interesses das empresas, só podem soar como elogio. 	Eu peço a V.Exa. que nos antecipe seus planos, a partir de agora, em relação à ANAC.	Vários temas me parecem muito importantes. V.Exa. já falou sobre os controladores, disse que ainda está estudando o problema. Temos também aqui a presença do representante da Campanha Brasileira contra Minas Terrestres, que me pede lhe pergunte a respeito das bombas cluster, que o Brasil ainda produz. Manifesto meu apoio à luta dos militares por uma remuneração digna e também pelo reaparelhamento das Forças Armadas. Quando o comandante Saito esteve nesta mesma Comissão, fiz questão de vir manifestar minha solidariedade, à parte das divergências que tivemos com o Comando da Aeronáutica na CPI do Apagão Aéreo. Também gostaria de relatar a V.Exa. uma notícia que me parece parte de um problema grave existente nas Forças Armadas. Recebi ontem este jornal, chamado Inconfidência. Pela informação que me passaram, ele está sendo distribuído em vários quartéis do Brasil, inclusive aqui em Brasília. O responsável por ele é um coronel, chamado Carlos Cláudio Miguez. Este jornal, no meu entendimento, é uma afronta à concepção de Forças Armadas comprometidas com a democracia e com a defesa da soberania nacional e não com a interferência em assuntos internos do País. Além de usar uma série de adjetivos bastante mal-educados, digamos assim, em relação a V.Exa. e ao Presidente Lula, o que para mim não é o mais grave, o jornal tem trechos que denotam desrespeito à luta pela democracia e pela denúncia da violação dos direitos humanos na ditadura militar. Temos aqui um trecho que faz referência a uma participação de V.Exa. em um evento. Segundo ele, parece que V.Exa. não sabe, nem o Presidente Lula, que as Forças Armadas brasileiras impediram, durante o regime militar, a instalação de uma ditadura cubano-comunista em nosso País, deixando como legado um Brasil livre e soberano. Há ainda uma carta aberta escrita por um gaúcho de Santa Maria, nossa terra natal, um coronel do Exército chamado Joaquim Cerveira Pinto, que se dirige a V.Exa e diz que V.Exa. tem de lembrar que "[...] o leão continua sendo o rei dos animais. Ele é manso e tranqüilo, mas não é de circo. Pode-se até dele se aproximar. Pode-se até acariciá-lo. Só não convém tocar-lhe a juba, porque aí, ele pode se lembrar que é leão..." Isso me soa, de fato, como ameaça.	Ainda nesse jornal há uma matéria a respeito do evento onde foi lançado o livro Direito à Memória e à Verdade, em que V.Exa. fez um importante pronunciamento. Diz que fracassará sua tentativa de restabelecer credibilidade junto ao Exército, porque a força está coesa no sentimento de que o relacionamento não será mais o mesmo, mas mantido, por não se ter outra alternativa, em bases diferentes, frias, distantes e sérias. E termina dizendo: "A luta apenas começou". Que luta é essa que esse setor das Forças Armadas pretende empreender? Diz ainda, a respeito do mesmo evento e do mesmo livro, que tem "[...] a convicção de que essas mentiras não têm o poder de causar mossas aos que combateram esses criminosos esquerdistas do tempo da luta armada, por não terem substância e uma Justiça minimamente justa".Acompanhei o caso da crise aérea e dos controladores que foram presos, punidos por falarem com a imprensa a respeito dos problemas que enfrentam no dia-a-dia do exercício do seu dever. Considero isso injusto. Também considero que esse tipo de publicação é uma afronta à democracia, à hierarquia e à disciplina que as Forças Armadas devem não só aos seus generais, mas também aos seus comandantes civis. E V.Exa., na condição de comandante civil, Ministro da Defesa, e o próprio Presidente Lula não podem tolerar esse tipo de ameaça publicada em um jornal comandado por coronéis, por altas patentes militares, que está sendo distribuído livremente nos quartéis do nosso País. Aproveito esta oportunidade para pedir a V.Exa. que tome providência também em relação a isso.Muito obrigada.O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Obrigado, Deputada Luciana Genro.Pela ordem, concedo a palavra ao Deputado Martini, o próximo inscrito. (Pausa.) Ausente.Com a palavra o próximo inscrito, Deputado Marcelo Ortiz.O SR. DEPUTADO MARCELO ORTIZ - Sr. Ministro, Presidente Vieira da Cunha e demais Deputadas e Deputados.Sr. Ministro, já tive oportunidade de falar com V.Exa., que sabe perfeitamente o que eu penso. Sei que meu tempo é curto, mas quero lembrar um posicionamento que diz respeito ao Dr. Márcio Thomaz Bastos quando aceitou ser Ministro do Presidente Lula. Márcio Thomaz Bastos é meu amigo. Juntos passamos a juventude e parte do tempo em que estivemos na Ordem dos Advogados do Brasil - eu fui Presidente do Tribunal de Ética da Ordem; ele, Presidente da Casa. Ele aceitou ser Ministro do Lula depois de ter conversado comigo. Na conversa que teve comigo a respeito de seu posicionamento junto ao Lula, usei uma expressão não muito comum e um pouco chula: "Quem pariu Mateus que o embale". E ele participou efetivamente e muito bem do Governo Lula. É um advogado renomado, rico, sem a menor necessidade de se expor dentro de um governo - porque quem assume um cargo como esse se expõe. Por isso, passei a respeitá-lo mais ainda. Acontece com V.Exa. o mesmo. V.Exa. trilhou maravilhosamente a sua carreira, não só vindo a esta Casa como Deputado, mas também depois sendo Ministro do nosso máximo Tribunal, a maior Corte que temos. Posteriormente aceitou a posição de Ministro da Defesa, diante da atual situação de crise aérea, de apagão, enfim, de infelicidade com desastres e outras coisas. Por isso, quero dizer a V.Exa. que meu respeito hoje é muito maior. Eu já o conhecia, mas não tivera a oportunidade de dizer o que estou dizendo agora. Quero que V.Exa. guarde minhas palavras, porque é realmente o que eu penso e representa a consideração que tenho por V.Exa. Na condição de Presidente da Frente Parlamentar em Defesa da Indústria Aeronáutica Brasileira, senti-me muito satisfeito quando conversei com V.Exa. a respeito do assunto e fiquei extremamente satisfeito. Não quero lisonjas, mas pensamos da mesma maneira. Há 5 anos estou nesta Casa e comecei com a Frente Parlamentar, sempre pensado no reaparelhamento das nossas Forças Armadas, assunto que considero de grande importância.Obviamente, não faço qualquer reprimenda ao Deputado que me antecedeu, mas discordo totalmente de sua afirmação de que para termos defesa temos de nos preparar para a guerra. Temos de nos preparar para a defesa, reaparelhar nossas Forças Armadas, porque o Brasil não tem vocação bélica. Para tanto, precisamos de recursos.Vamos ter de adquirir tecnologias que ainda não possuímos para construir aviões supersônicos. Precisamos de toda tecnologia possível. Para isso teremos de pensar muito, porque já tivemos problemas com países que oferecem grande resistência quando o assunto é transferência de tecnologia, como, por exemplo, os Estados Unidos, que não nos permitiram vender os aviões Tucano porque 4.6% da tecnologia é deles.Apresentei ao Orçamento emenda da ordem de 800 milhões de reais para suporte ao desenvolvimento industrial beneficiando o Ministério de V.Exa. Nosso objetivo é exatamente o de buscar recursos. Não adianta ficarmos falando que precisamos disso e daquilo, precisamos retomar o Projeto FX. Não há outra maneira.Pedi à Casa que me repassasse todo o material de que dispunha sobre a Defesa - se V.Exa. não tiver esses dados, vou passar-lhe em seguida -, bem como um arrazoado referente ao sucateamento das Forças Armadas e à situação da Aeronáutica, Exército e Marinha.Solicitei ainda, quando da discussão da LDO, a liberação do contingenciamento dos royalties da Marinha, que necessita muito desses recursos.Não quero me vangloriar do meu procedimento, mas acho que é isso que devemos fazer. Temos que dotar o País de melhores condições e recursos para atender às nossas necessidades. Senão usaremos chapeuzinhos de jornal, espadas de madeira e daremos o célebre grito: "Sigam-me os que forem brasileiros". E ninguém nos seguirá. Não teremos credibilidade para garantir a democracia e a soberania da Nação.Muito obrigado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Obrigado, Deputado Marcelo Ortiz. Conte V.Exa. com o apoio desta Comissão na condução dessa importante Frente Parlamentar que V.Exa. coordena tão bem.Com a palavra o Deputado William Woo.O SR. DEPUTADO WILLIAM WOO - Sr. Presidente, Ministro Nelson Jobim, é uma honra contar com a presença de V.Exa. nesta Comissão. Peço desculpas pelo meu atraso. Fui Relator do PL nº 5.939/05, que dispensa a realização de licitação para a compra de bens e contratação de serviços para atender às Forças Amadas em operações de paz. Recebi o apoio de todos os Parlamentares. O projeto foi aprovado há pouco na Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania. Espero para breve sua aprovação no plenário desse importante projeto para a atuação de nossas Forças Armadas em operações de paz.Pude acompanhar sua atuação, Sr. Ministro, na Operação Solimões, e aqui pude também verificar a clareza da sua exposição, a transparência dos números. Sei das dificuldades das Forças Armadas, bem como dos problemas relacionados com a remuneração dos militares em todo o País.Sou policial civil. Sempre defendi que todos os aumentos salariais concedidos aos funcionários públicos deveriam ser lineares. O Deputado Jair Bolsonaro me explicou que o adicional acabará por atingir também os inativos, que hoje não fazem parte da folha.Li nos jornais a notícia de sua visita aos destacamentos da Amazônia, o que demonstra seu reconhecimento ao importante papel desempenhado pelos militares naquela região. Parabenizo V.Exa. por isso.Por fim, solicito o apoio de V.Exa. para a compra do C-390, da EMBRAER, que será o primeiro avião de carga de fabricação nacional. A melhor forma de um país fazer propaganda de equipamentos produzidos por suas empresas é adquiri-los.Espero contar com o apoio de V.Exa. Os aviões da EMBRAER têm tido larga utilização comercial. A compra desse cargueiro seria um grande incentivo para projetar a EMBRAER como fornecedor de material bélico.Agradeço a V.Exa. pela presença e o cumprimento pelo trabalho realizado.O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Obrigado, Deputado William Woo.O Deputado Vanderlei Macris abriu mão da sua inscrição. O Deputado Rocha Loures não está presente no momento. Tem a palavra o Deputado Jorginho Maluly.O SR. DEPUTADO JORGINHO MALULY - Nobre Presidente, Deputado Vieira da Cunha; ilustre Vice-Presidente, Deputado Marcondes Gadelha; querido Ministro Nelson Jobim, nosso colega Deputado Federal - Deputado Federal porque V.Exa. passou por esta Casa e deixou sua contribuição; e vem daquela época meu respeito por V.Exa., herdado de meu pai, seu colega de mandato. Fiz questão de comparecer a esta Comissão, mesmo não sendo seu membro titular, nem suplente, para trazer meu apoio a V.Exa. Infelizmente não pude acompanhar o início de sua exposição porque tinha de defender em outras Comissões requerimentos de minha autoria e relatar projetos por designação.Quero parabenizá-lo pela conduta corajosa com que enfrenta mais esse desafio. Como disse o Deputado Marcelo Ortiz, não precisaria V.Exa. passar por isso porque não tem mais nada a provar para ninguém. V.Exa. é um brasileiro renomado, um exemplo para todos nós.Portanto, temos a obrigação, todos nós, independentemente do partido político a que pertençamos, de respaldar suas ações para que possa alcançar o objetivo que todos nós perseguimos: uma nova imagem das nossas Forças Armadas, da nossa aviação militar e da nossa aviação comercial.Sr. Ministro, segundo matéria veiculada na imprensa, V.Exa., com sua equipe técnica, fez um dedicado estudo, no qual deve ter despendido noites, madrugadas e finais de semana, para remanejar todo o quadro da aviação civil e comercial. Acompanhei sua exposição sobre os novos aeroportos que serão sedes de vôos, que irão centralizar os vôos, minimizando o caos de Congonhas. Li também matéria que relata situação vivida por um Ministro - cujo nome não foi citado - vindo do Sul que, ao descer de um avião da VARIG, foi ao saguão do aeroporto e perguntou ao funcionário em que portão embarcaria para Brasília. O funcionário respondeu: "Aqui mesmo." O Ministro voltou a perguntar: "Qual o portão?" Ele disse: "Este aqui." - "Qual é a aeronave?"  -"Aquela ali." - "Mas foi dessa que eu acabei de descer", disse o Ministro. Acho que ninguém tem o direito de burlar todo o trabalho que V.Exa. e sua equipe vêm fazendo em relação ao remanejamento da aviação comercial. Fique atento, Ministro. É possível que estejam burlando ficticiamente todo o remanejamento da malha aviária feito pelo Ministério.Outra situação que me preocupa - digo isso porque todos nós aqui voamos no mínimo 2 vezes por semana; e quem mora no interior, como é o meu caso, voa pelo menos 4 ou 5 vezes - é que empresas estejam escondendo emergências nos seus relatórios. Aviões apresentam problemas, mas, para não alarmar os passageiros, não se tomam certos procedimentos como avisar o Corpo de Bombeiros e toda a estrutura de terra para um eventual problema no pouso ou decolagem desse avião, a fim de evitar uma imagem negativa da empresa ou sei lá o que.Um avião da empresa Pantanal, subsidiária da TAM, teve uma ameaça de fogo em uma de suas turbinas devido a superaquecimento. O Comandante não avisou ninguém, embandeirou a turbina e voou com um motor apenas, sem que ninguém soubesse disso. Ao embandeirar a turbina, todo mundo sabe, o avião perde potência, a hélice perde a sua função de gerar força, empuxo. Seria importante que V.Exa. se ocupasse também desse aspecto.Desejo saber de V.Exa. se é ou não favorável ao uso de soldados do Exército em operações tais como a Operação Tapa-Buracos realizada nas rodovias federais, desviando-os de suas funções de defesa, de guarda das fronteiras, como aconteceu na BR-153, na região de São José do Rio Preto.Apóio o reaparelhamento das Forças Armadas, conforme já havia dito anteriormente, tanto no que diz respeito a equipamentos quanto a salários. E, com todo respeito à Deputada Luciana Genro, sabemos que determinados jornais não têm credibilidade alguma. Se levarmos em conta tudo o que se publica no Brasil, principalmente nós, políticos, ficaremos loucos.Quanto à hierarquia e à disciplina, na esfera civil ou militar, como disse a Deputada, não podem ser quebradas. Por último, Ministro, quanto ao fortalecimento da aviação regional, entendo que devemos fortalecer os vôos curtos. Eu sou de São Paulo. Seria interessante se a VASP, dentro da legalidade, pudesse voltar a operar, mas não nas mãos do Sr. Wagner Canhedo, e sim de pessoas competentes - para não usar outro termo. 	Aproveito ainda para pedir-lhe um esclarecimento. Os aviões que voam hoje no Brasil são, na maioria, Boeings 737-700 e Airbus A-319 e A-320. Todos os países compram aviões da EMBRAER. Por que não podemos ter nas linhas comerciais brasileiras aviões produzidos no País, que são de comprovada qualidade? O custo dessas aeronaves poderia ser reduzido por meio de financiamentos.	Eram essas as considerações que tinha a fazer. Ministro Nelson Jobim, parabenizo V.Exa. pelo trabalho e desejo-lhe todo o sucesso. Pode contar com o nosso apoio. 	Muito obrigado, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Obrigado, Deputado Jorginho Maluly.	Com a palavra o Deputado Praciano. O SR. DEPUTADO PRACIANO - Sr. Presidente, Sr. Ministro Nelson Jobim, sou Deputado do PT do Amazonas. Por isso, vou falar da Amazônia - peço que não me adjetive de paroquial, porque a minha paróquia é muito grande. 	Se a Amazônia estivesse separada do Brasil, seria o quarto maior país do mundo. Não adianta falar da sua riqueza porque ela é potencialmente rica. Gosto de usar a expressão que li em algum lugar: se alguém quiser fotografar a Amazônia, terá de fazê-lo a 2 mil quilômetros de distância, tamanha a sua grandeza. Além disso, por conta da sua riqueza e biodiversidade, todos a temos colocado na pauta. Mas há muita retórica. A Amazônia é bonita, rica, grande, mas quando analisamos o orçamento a ela destinado ficamos surpresos. Talvez os dados não sejam exatos, mas, radicalizando o discurso, na região da Cabeça do Cachorro, que o Ministro recentemente visitou, na tríplice fronteira Brasil, Venezuela e Colômbia, segundo informações da Polícia Federal, há somente 3 agentes. Nos 11 mil quilômetros de fronteira, há 12 agentes da Polícia Federal. No Ceará, salvo engano, há 290; para 125 mil índios, 200 etnias, 180 línguas, patrimônio que eu respeito e espero que o povo brasileiro também respeite, temos 67 servidores no Estado da Amazônia; em Pernambuco, onde só há 25 mil índios, desaldeados inclusive, com acesso mais fácil, com política mais fácil de se desenvolver, há 170 servidores. Não disponho de dados, mas creio que ninguém está cobiçando o Estado do Ceará, onde nasci, apesar de ser da Amazônia; ninguém está cobiçando Santa Catarina; ninguém está questionando se São Paulo vai perder sua soberania. 	Entendo que deveria haver equilíbrio entre a presença do Exército e da Marinha no nosso litoral e na região, que, segundo tenho lido, V.Exa. considera estratégica. Hoje mesmo ouvi aqui que a Amazônia tem de estar na pauta do Brasil, e a defesa tem de estar na pauta da Amazônia. Por isso faço esse discurso.   E há mais um dado: o IPCC, que tanto estuda os fatores de mudanças climáticas no planeta, coloca a Amazônia em quarto lugar como causadora do aquecimento global. Mas o Estado brasileiro me parece que só tem abafador de fogo, pano molhado para debelar incêndios na Amazônia. Uma região extremamente rica, que todos os países cobiçam, e que o Brasil precisa também cobiçar, mas cobiçar de fato. Portanto, vejo como estratégica a vigilância, uma vez que, segundo dizem, a ciência ainda não alcançou a Amazônia, está aquém dela. E enquanto não temos condições científicas, corretas e indubitáveis de exploração da região, sua defesa é importantíssima.Essa é a minha posição quanto à Amazônia. Defendo o máximo de urgência na proteção das faixas de fronteiras, principalmente a interna, no sul da Amazônia, denominada Arco do Fogo. Esta é a proposta de um brasileiro, de um Deputado preocupado com a questão: é urgente que se organize uma operação conjunta do IBAMA, FUNAI, INCRA, Exército, Marinha e Aeronáutica, principalmente para dar um basta às queimadas. É preciso estabelecer uma política de tolerância zero até que se formule uma proposta para a Amazônia, principalmente para as áreas críticas de fronteira, de combate ao desmatamento, aos prejuízos diários sofridos com a perda de recursos que desconhecemos. Um cientista do INPA, Charles Clement, disse que um dos maiores crimes que viu no Brasil foi o Cerrado ser quase destruído sem antes se conhecer suas riquezas. Quer dizer, perdemos riquezas desconhecidas. A humanidade perdeu a oportunidade de usufruir de riquezas que não foram detectadas no Cerrado brasileiro, devido às queimadas.Sr. Ministro, defendemos que o Exército, a Marinha e, principalmente, a Aeronáutica, dadas as distâncias das regiões, estejam mais presentes na Amazônia. A Marinha, com 20 mil quilômetros navegáveis na Amazônia, também pode desempenhar papel fundamental. Ou seja, as três Forças são importantes para exercer vigilância, proteger a soberania e, paralelamente a isso, dar assistência aos ribeirinhos da região. Essa é a nossa proposta. Desejo ouvir o Ministro a respeito do planejamento feito pelo Ministério da Defesa acerca da Amazônia.O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Obrigado, Deputado Praciano. Para encerrar a fase de perguntas ao Sr. Ministro, tem a palavra o Deputado Marcelo Itagiba.O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - Sr. Presidente, Srs. Deputados, Sr. Ministro da Defesa, V.Exa. já abordou assunto que me parece fundamental: a remuneração dos militares das Forças Armadas. Trouxe inclusive como exemplo a carreira da qual faço parte, Delegado de Polícia Federal, que, hoje, em face dos acordos estabelecidos com o Governo, passou a receber no último nível de carreira 19 mil reais. Parece-me que essa deveria ser a mesma fórmula a ser adotada, no meu entendimento, para os integrantes das Forças Armadas, por todas as qualificações dos militares, pela sua formação e pela carreira que escolheram. Vejo, portanto, que a proposta em discussão deve se ajustar à possibilidade orçamentária. E desejo saber do Ministro se a área econômica do Governo, que é quem verdadeiramente comanda o Brasil, disponibilizou ao Ministério números que permitam saber qual seria o valor orçado com o qual poderia ser feita uma negociação. Existe número estabelecido pelo Ministério do Planejamento e pelo Ministério da Fazenda?Outra questão que me parece importante, muitas vezes reclamada, é a da participação das Forças Armadas no combate a determinados tipos de crime,  como inclusive já foi por diversas vezes utilizada na cidade do Rio de Janeiro. Alguns entendem que é preciso uma determinação especial do Sr. Presidente da República, outros entendem que é preciso que o preceito constitucional autorize o emprego das Forças Armadas. Eu esposo uma tese diferente. Acho que a partir do momento em que uma arma ou um projétil é furtado ou roubado das Forças Armadas, ou a partir do momento em que uma arma de calibre militar, submetida ao controle das Forças Armadas, encontra-se na mão da criminalidade, a Força passa a ter, em inquérito policial militar, legitimidade para agir, como polícia judiciária militar, no seu interesse próprio, no interesse do País, no interesse da população.A pergunta que eu faço é se há previsão de se utilizar o instrumento do inquérito policial militar para colocar as Forças Armadas em atuação conjunta com as Polícias Civis e Militares dos Estados onde esse problema é mais recorrente. E quero lembrar uma ação feita à época em que fui Secretário de Segurança Pública, com as Forças Armadas, para recuperar armas que tinham sido roubadas de um quartel do Exército. E várias outras grandes operações já foram realizadas, além das cooperações diárias com a Polícia Federal. Eu mesmo, nos idos de 1984, tive oportunidade de realizar operações na selva amazônica contra traficantes de drogas com apoio da Força Aérea, da Marinha e do Exército Brasileiro.Outra questão importante é a dos praças estáveis das Forças Armadas, que não possuem o que chamamos de direito a porte de armas. Ora, nós sabemos que a grande maioria dessas pessoas mora em áreas bastante complicadas e muitas vezes não pode sair de sua própria casa usando farda.Para encerrar, Sr. Ministro, minha última questão é relativa à carreira militar. Quando se opta por uma carreira como a militar, aceitam-se os seus problemas, mas também se conquistam todos os benefícios a ela assegurados em lei. A remuneração dos inativos e, principalmente, das pensionistas não pode ficar separada daquilo que é o principal. Parece-me que, quando se opta por esse tipo de carreira, adquirem-se os direitos a ela inerentes. O militar sabe que, se ele faltar, em função de um combate, por exemplo, sua família estará resguardada pelo mesmo soldo, pelo mesmo vencimento daqueles que são o suporte da atividade do militar. Ora, todos sabemos que o militar roda o Brasil inteiro, tendo como principal suporte a sua família, a sua esposa, os seus filhos, que estão sujeitos a esse périplo em todas as posições do País. Por isso eu acho que, quando nós lutarmos pelos vencimentos, nós não podemos nos esquecer das famílias dos militares. Acho que esse direito deve ser assegurado. Ele nasceu com os militares. Quem pertence a uma carreira diferenciada como essa precisa saber que o direito dos seus estará assegurado.São esses os meus questionamentos. Agradeço a oportunidade de me manifestar nesta Comissão, Sr. Presidente, Deputado Vieira da Cunha.O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Nós é que lhe agradecemos a contribuição, a V.Exa. e a todos os colegas que aqui se manifestaram. Passaremos à fase conclusiva da nossa audiência pública, concedendo a palavra ao Sr. Ministro Nelson Jobim, para responder aos Parlamentares e já fazer suas considerações finais.Tem V.Exa. a palavra, Ministro.O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Sr. Presidente, Srs. Parlamentares, eu agradeço as perguntas. Destacarei os tópicos levantados. O Deputado Colbert Martins indagou sobre faixa de fronteira. Há uma concepção equivocada sobre faixa de fronteira, como se fosse incompatível com terra indígena ou com área de preservação ambiental. Não é. As áreas indígenas que estão em faixa de fronteira submetem-se às regras de proteção a que estas estão sujeitas. Há algumas organizações não-governamentais que operam em área indígena pretendendo impedir as Forças Armadas de ter acesso às áreas indígenas. Isso é um equívoco, um erro. Estamos abrindo, por determinação do Presidente Lula em atendimento a sugestão nossa, a rediscussão do conceito de faixa de fronteira. A legislação de faixa de fronteira está, digamos, superada, considerando-se o tempo que passou. Antes nós tínhamos uma concepção de Brasil economicamente fechado. Temos, então, de retomar a discussão sobre problemas de indústrias em faixa de fronteira, capital estrangeiro etc. O que é preciso deixar muito claro é que faixa de fronteira não é incompatível com área indígena nem com área de preservação ambiental. Lembro que, na época do Governo Collor, o Ministro da Justiça, à época Jarbas Passarinho, veio à Câmara dos Deputados debater a demarcação da área indígena ianomâmi. Houve uma grande discussão, exatamente porque alguns entendiam que ao demarcar uma terra indígena estaríamos tirando daquele território a soberania nacional, o que é um equívoco. Terra indígena é propriedade da União. Aliás, foram os militares que definiram essa propriedade, na reforma da Carta de 1967. Se retroagirmos um pouco nessa questão, vamos verificar que as terras indígenas só receberam tratamento constitucional no Brasil em 1934, quando se reconheceu o usufruto e a nulidade dos títulos de venda de áreas ocupadas por índios. Em 1891, com a República, as terras indígenas, que até então eram de propriedade da Coroa, chamadas de terras devolutas, passaram à propriedade dos Estados. Na história desse processo constitucional e legal houve debates, principalmente do Presidente Washington Luiz, sobre os acordos que tinham de ser feitos para legitimar as terras indígenas através dos Estados. 	A Deputada Luciana Genro e o Deputado Vieira da Cunha lembram-se do Toldo de Nonoai, que foi legitimado pelos Governos brasileiros até 1967, porque de 1891 a 1967 as terras devolutas eram de propriedade dos Estados, e as terras indígenas não eram referidas senão na propriedade do Estado, daí por que o Toldo de Nonoai etc. foram legitimados pelo Governo do Estado. Isso se passou em Santa Catarina também, principalmente na zona sul. Foi em 1967 que as áreas indígenas passaram para a propriedade da União e que se regularizou o problema da titularidade, que se dá pela declaração de existência da concepção indígena. Esse tema foi trabalhado longamente em 1987. O Deputado João Almeida e o Deputado Genoíno, que não está aqui, devem se lembrar de que esse capítulo deveu-se basicamente ao Senador Severo Gomes, que foi quem conseguiu inserir no texto uma regulamentação clara da questão indígena.	Acho importante que, em havendo terra indígena, ela seja de propriedade da União, e não do Estado. No momento em que se demarca uma terra indígena, está-se regularizando uma terra de propriedade da União afetada ao usufruto indígena. Se a comunidade indígena vier a desaparecer, a afetação ou o uso exclusivo da propriedade dos índios desaparece, transformando-se a terra em propriedade da União disponível como tal. Ponto. Não há problema.  	Há, isto sim, um conflito, uma desorganização, na medida em que alguns setores pretendem dar às terras indígenas brasileiras o mesmo tratamento dado nos Estados Unidos. Nos Estados Unidos há nações indígenas; no Brasil não, aqui há tribos indígenas. Nos Estados Unidos há tratados do Estado americano com as nações indígenas. O modelo adotado lá é outro, absolutamente diferente do nosso.  O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - Ministro, o senhor me permite levantar uma questão? O Brasil foi signatário, há 1 mês, de uma convenção da ONU que os próprios Estados Unidos, o Canadá e a Nova Zelândia não assinaram. O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Uma recomendação. O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - Eu gostaria que V.Exa. ficasse atento a isso. O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Eu já até manifestei ao Ministro das Relações Exteriores a discordância do Ministério da Defesa, mas aquilo é uma mera recomendação, e inconstitucional, porque ela se choca com o conceito constitucional brasileiro, uma vez que reconhece autonomia política etc. etc. às tribos indígenas. O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - Temos de estar atentos a essa questão, porque a matéria virá para esta Casa. O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Não virá, porque é uma mera recomendação. O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - É só uma recomendação? O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Não é um tratado internacional multilateral, é uma questão meramente política da ONU, interna. Eu me informei de que a recomendação tem conflitos até com o nosso texto constitucional. Mas foi o texto que se conseguiu produzir, e a questão política foi resolvida. Não haverá conseqüências aqui.	Em relação à Raposa Serra do Sol, referida pelo Deputado Colbert, que está dentro do conceito, lembrem-se os senhores de que a terra indígena Raposa Serra do Sol contém 4 comunidades indígenas, basicamente. Os makuxis são os mais numerosos, situam-se na zona sul, junto ao Rio Itacutu. Naquela região, na divisa com a Guiana, tem o Rio Maú, que se encontra com o Rio Itacutu, que sobe, por baixo, e cria o Rio Itacutu aqui nessa linha. O Rio Maú é afluente do Itacutu, e havia disputa sobre as áreas marginais desse rio, que eram de plantio de arroz.Em 1996, face a todo esse conflito que havia na época, eu, por 24 horas, conheci a região, inclusive circulando a cavalo, tendo em vista as circunstâncias da área. E fiz uma proposta, que depois foi vencida, e hoje o Governo já decidiu, Ministro da Justiça o Sr. Márcio Thomaz Bastos, a respeito da demarcação dessa terra, considerando a linha de Maú, Itacutu, e o Rio Surumu, que acabaria dando o Rio Branco, Anhanguera, que cai em baixo na Vila Pereira. Lembrem-se de que fecha em cima, em Pacaraima, e isola praticamente Normandia e também o Uiramutã, em cima, onde tem uma escola com o nome... Quando eu fui lá eu me diverti muito pelo seguinte: o Barão do Rio Branco sabia que não tinha como conseguirmos o pedaço que hoje ficou para a Guiana, então ele mandou Joaquim Nabuco para fazer o acordo, e ele perdeu o acordo porque o Papa decidiu a divisa no Rio Maú. Mas o Barão do Rio Branco não averbou na sua biografia não ter conseguido resolver em favor do Brasil aquela divisa.É o problema que ocorre com a Venezuela, que até hoje não reconheceu a inclusão, na área da Guiana, de Essequibo, região que corresponde a uma disputa antiga, como também são as disputas da Venezuela com a Colômbia em relação a divisas.Mas o que é importante é que os índios daquela região, principalmente os ingaricós, falam inglês e circulam no Rio Maú, que facilmente se atravessa. Mas não há nenhuma dificuldade pelo fato de essa região ser brasileira. Os tuxauas de lá, que é a palavra "chefe" no dialeto makuxi, têm absoluto entendimento com o Brasil, não há dificuldades. 	O problema é que agora tem lá dentro 6 ou 7 plantadores de arroz que se mantêm na área já demarcada, mas há uma ação judicial, transitada em julgado, com mandado ao Poder Executivo Federal para a desobstrução, a desintrusão da área indígena, ou seja, a retirada desses agricultores. Há portanto, necessidade de cumprir essa decisão judicial, inclusive com a possibilidade de crimes ambientais que teriam sido praticados. Esse tema está sendo discutido entre o Ministro da Justiça e o Ministro da Defesa, mas não podemos deixar de cumprir a decisão judicial.O SR. DEPUTADO FRANCISCO RODRIGUES - Ministro, no decreto presidencial ficou claro que eles seriam retirados após o realocamento, e o Ministério da Justiça insiste em retirá-los à força, a qualquer custo, mesmo sem a indenização e o realocamento.Como V.Exa. agirá nesse caso?O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - A recolocação ou realocação não está sendo aceita por V.Exas. Esse problema vai ter de ser resolvido de outra forma. São informações do Ministério da Justiça e os debates que estão sendo travados, V.Exa. conhece muito bem. Lembre-se de que aquela região é a região sul, à esquerda da Maloca da Raposa.O SR. DEPUTADO FRANCISCO RODRIGUES - Na verdade, Ministro, a informação do Ministério da Justiça não é procedente, até porque foi feita uma reunião com os 8 arrozeiros que ali estão e eles reconhecem a necessidade de desintrusão da área, mas nem a indenização, nem a realocação foram definidas pela FUNAI, pelo INCRA e pelo Governo.O SR MINISTRO NELSON JOBIM - Tendo em vista suas informações, voltarei a falar com V.Exa. para conduzir o problema, tentar encontrar uma solução que seja suasória, inclusive com a disposição do Ministro da Defesa de ir ao local, que eu conheço muito bem - não precisa me contar a história, eu a conheço desde o século XIX.O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - Ministro, vou encaminhar a V.Exa. um projeto para o qual eu estou colhendo assinatura, objetivando tramitação na Casa, e que transforma todas essas áreas indígenas em territórios, como existia antes no País, com Governo, Assembléia Legislativa, Poder Judiciário. Dessa forma, eu gostaria que o Ministério tomasse conhecimento e estudasse a questão dessas áreas indígenas.O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - É emenda constitucional?O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - Emenda constitucional.O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - O problema é que a característica do Território é distinta. V.Exa. vai ter dificuldade para compatibilizar a figura jurídica do Território, constitucionalmente definida, com a figura jurídica da terra indígena. Em todo caso, examinaremos.O Deputado Colbert Martins referiu-se também às estratégias da mudança política na América Latina. De fato, temos mudança política na América Latina, que faz parte do processo democrático. Alguns setores estão se preocupando porque alguns países latino-americanos têm governos de esquerda - não ficariam preocupados se fossem governos de direita.Então, temos de ter um tratamento politicamente democrático em relação a essa questão. Evidente que há problemas de defesa, daí por que o Presidente Lula determinou ao Ministro da Defesa que faça uma visita, no primeiro semestre do ano que vem, de entendimento, digamos, de uma diplomacia militar com os secretários, ministros de defesa e ministros militares desses países.Evidentemente, temos preocupações de toda natureza. O Estado americano está fazendo exercícios junto ao Suriname, há problemas de divisa na Venezuela, no Peru, uma série de problemas que têm de ser examinados, mas sempre preocupados com a perspectiva de projeção de poder do Brasil como um país que tem responsabilidade com a região. Da mesma forma que enviamos forças ao Haiti, é a mesma característica.Alguns afirmam que não deveríamos mandar forças ao Haiti na concepção meramente mercantilista de que custa dinheiro. Não é esse o problema. A questão posta é: desejamos ou não ser protagonistas na região? Se desejamos, temos de ter responsabilidade. E ter responsabilidade significa ter custos e ter enfrentamento com esses custos.É o que se passa também com o Brasil no que diz respeito aos entendimentos que está fazendo com a África, ou seja, essa possibilidade de se fazer uma relação Sul-Sul e não só uma relação Sul-Norte.O Deputado Francisco Rodrigues menciona a questão da Raposa, que já abordamos, mas em Alcântara temos de recompor o problema. Temos necessidade de ter um satélite geoestacionário e para tanto é fundamental o Brasil prosseguir no desenvolvimento de Alcântara, mas há um problema que já identificamos e sobre o qual conversamos com o Presidente da República.Há a tentativa de se envolver Alcântara em área quilombola. Observem que há uma discussão muito forte sobre o problema dos quilombos e há um tratamento que, a nosso sentir, pode ser equivocado por parte de alguns setores, que tentam atribuir às áreas quilombolas o mesmo tratamento dado às áreas indígenas, como se o dispositivo do art. 68 do Ato das Disposições Transitórias da Constituição tratasse os remanescentes de quilombos como área indígena.E há, inclusive, uma ação direta de inconstitucionalidade, Relator Ministro Cesar Peluso, a respeito de um ato do Executivo que expandiu o conceito constitucional de área indígena, ao reconhecer que eram propriedades dos quilombos as áreas por eles ocupadas e que isso deveria se estender às áreas não só ocupadas, como também às necessárias à sua reprodução física etc., que é o conceito de área indígena.Agora, em Alcântara, há a pretensão, não do Governo, mas de alguns setores de organizações não-governamentais, de considerar a área como se fosse destinada a quilombos, inviabilizando a possibilidade de desenvolvimento desse setor.Quanto ao Deputado João Almeida, preocupado com os Batalhões de Engenharia - BECs, quero dizer que esses batalhões têm servido como elemento moderador no que diz respeito às pretensões de algumas empreiteiras nacionais nas licitações públicas, o que demonstra claramente o uso que está sendo feito. Há alguns setores que nenhuma empresa deseja, e somente os Batalhões de Engenharia têm competência para fazer esse trabalho, e estão fazendo muito bem.Nessa viagem à fronteira que fizemos, a Ministra Dilma Rousseff, que administra esse setor, fez referências específicas ao General Enzo, Comandante do Exército, sobre a qualidade dos Batalhões de Engenharia do Exército e desses batalhões de fronteira. Há várias estradas que estão sendo construídas, inclusive algumas na sua terra natal, Deputado.É para fazer estrada mesmo, não é tapa-buraco. Agora, se V.Exa. desejar, retiraremos os Batalhões da Bahia.O SR. DEPUTADO JOÃO ALMEIDA - De forma alguma. O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Não deseja? Então, vamos mantê-los na Bahia e continuar na mesma. (Risos.)O SR. DEPUTADO JOÃO ALMEIDA - Não se trata disso e, sim, de o Governo utilizar os Batalhões de Engenharia para fazer serviços que tradicionalmente eram feitos pelas empresas privadas. Não está acrescentando nada de um lado e não está resolvendo o problema, do outro. O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Está resolvendo.O SR. DEPUTADO JOÃO ALMEIDA - Se a idéia é fugir do preço etc., existem outros mecanismos. O Governo nunca vai poder enfrentar o preço, se for esse o problema, mandando o Exército resolver dessa forma, e propriamente a transposição do São Francisco. O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Vamos resolver o problema do sul da  Bahia. Em relação à ANAC, a que fez referência a Deputada Luciana Genro, efetivamente, o Sr. Milton Zuanazzi acabou de anunciar que hoje à tarde entregará sua demissão ao Presidente da República. O assunto está superado. Inclusive agradeço ao Presidente Milton Zuanazzi, porque S.Sa. não podia se afastar senão hoje. Do contrário, ficaríamos acéfalos. Lembrem-se de que, desde quando assumimos, saíram 4 diretores. O Presidente Zuanazzi se manteve na Presidência e tinha de ficar, não podia se retirar porque haveria um desastre no sistema, já que não disporíamos de um elemento fundamental no tripé da administração DECEA, ANAC e INFRAERO.Somente algum tempo depois, tendo em vista as obstruções do processo político no Senado Federal, conseguimos a aprovação do nome do Brigadeiro Alemander para Diretor da INFRAERO, cargo que assumiu anteontem, abrindo assim caminho para a demissão do Sr. Milton Zuanazzi. Hoje foi publicada e assinada pelo Presidente da Câmara, no exercício da Presidência da República, a nomeação de mais 2 Diretores da ANAC, exatamente o Dr. Marcelo Guaranis e o Dr. Alexandre Gomes de Barros.A concepção do Ministério da Defesa na recomposição da ANAC parte do seguinte pressuposto: são 5 diretores, sendo um deles presidente; o Brigadeiro Alemander é grande especialista em controle aéreo e infra-estrutura aeroportuária, é extraordinário, tem longa experiência no assunto; o Prof. Alexandre é altamente especializado em infra-estrutura aeroportuária - conseguimos trazê-lo do Canadá, onde trabalhava com infra-estrutura aeroportuária; o Dr. Marcelo Guaranis é especialista em regulação, jovem - inclusive tenho mexido com as pessoas, dizendo que vou ter que colocar alguém com cabelo branco na ANAC -, economista altamente competente em regulação interna. E preciso contar ainda com um especialista em regulação externa, ou seja, internacional. Temos 2 especialistas em infra-estrutura aeroportuária, Alexandre e Alemander, 2 especialistas em regulação, um deles o Marcelo Guaranis, e 1 gestor. Minha pretensão é que a Presidência seja exercida pela Dra. Solange Vieira, que hoje preside a Secretaria de Aviação Civil. Nessa estrutura, o órgão coordenador dos 3 será a Secretaria de Aviação Civil.A Secretaria de Aviação Civil que criamos conta com 1 secretário e 3 diretores, cada um responsável pelo setor respectivo: infra-estrutura aeroportuária, controle do tráfego e regulação. Em contrapartida, os 3 elementos: ANAC, regulação e fiscalização; INFRAERO, infra-estrutura aeroportuária; e DECEA, controle do espaço aéreo, enfim, aquela plataforma de circulação aérea no Brasil. Dessa forma, teremos condições de articular todo o sistema. Ontem, tive a oportunidade de realizar a primeira reunião de coordenação, por mim presidida, com a presença do Brigadeiro Alemander, do Dr. Marcelo Guaranis, do Presidente da INFRAERO e representantes do setor de engenharia e toda a estrutura do DECEA, representada pelo Brigadeiro Ramón, a fim de iniciarmos a coordenação do sistema e estabelecer o que for possível.Agora, volto a insistir. A Deputada Luciana Genro referiu-se corretamente a um fato verídico. O Sr. Milton Zuanazzi disse que não gostaria de trabalhar comigo. E não deverá trabalhar, tendo em vista que o trinômio que afirmo refere-se a segurança, regularidade e pontualidade, sendo a segurança o primeiro mote. Se esse trinômio não serve, não serve o trabalho, viramos a página e seguimos em frente a fim de enfrentar a situação de reposição do espaço aéreo.O Deputado Marcelo Ortiz não fez nenhuma pergunta propriamente dita, referiu-se apenas ao reaparelhamento das Forças Armadas. O Deputado William Woo referiu-se ao C-390. Acabei de dizer que para o transporte de carga tínhamos de utilizar o C-390, um avião moderno. O CASA é um avião importante, mas tem tecnologia de 20, 30 anos. Dispomos de tecnologia muito mais adiantada e nacional. Então, é mais importante apostarmos nessa linha.Ao Deputado Jorginho Maluly agradeço as referências e apresento minhas recomendações ao seu pai, Jorge Maluly - e sei que o Deputado João Almeida deve estar com saudade dos quibes do Maluly. O fato é que existe o problema das emergências que dizem respeito à fiscalização a ser desenvolvida pela ANAC. A respeito da manutenção dos aviões pelas empresas aéreas, V.Exa. referiu-se a um incidente que ocorreu recentemente com um dos aviões da Pantanal que desceu com o motor aquecido e não avisou a existência do problema para não gerar dificuldades. Isso tudo diz respeito à organização da fiscalização que efetivamente não existia. A aviação regional, Deputado Maluly, passa exatamente por um tipo de atividade de montagem da malha e da infra-estrutura aéreas que desapareceram e se transformaram basicamente numa estrutura de low cost, que significa o maior número de passageiros em apenas 1 avião. Daí por que diminuíram os espaços entre as poltronas. Qual a lógica? Junta no hub nacional, enfia todos no avião, e os resultados são otimizados justamente por causa da maior ocupação. Este o problema que ocorreu com Congonhas. Precisamos estimular a aviação regional, porque ela teria condições de consumir os aviões da EMBRAER, salvo os que virão agora, que são maiores. São 150, 110 passageiros exatamente destinados à aviação regional.Agora, quero lembrar - a Deputada Luciana Genro sabe muito bem disso - que em Santa Maria da Boca do Monte todos queriam aviões. Reclamaram, mas ninguém queria viajar de avião. A grande parte dos empresários viajava de carro para Porto Alegre. Ou não era assim? Era. Depois, queriam aviões. Pergunto: para quem ocupá-los? Há necessidade de uma concepção de ocupação. Para a construção de aeroportos tem de haver demanda. Evidentemente, haverá problemas de subsídios. Caso, por exemplo, da Amazônia. Não se pode pretender o deslocamento na Amazônia que não seja por avião, principalmente no Acre. Deslocamento por via fluvial tem de subir até Tefé e depois descer novamente pelo Médio Juruá até chegar a Cruzeiro do Sul, o que é um absurdo. Isso tudo mostra que é impossível o desenho da estrutura das vias navegáveis na Amazônia. Por exemplo, o Caravan, que é grande, pode operar na Amazônia. Só que há alguns anos houve uma proibição para uso desse avião com 12 assentos, e se reduziu para 9. Logo, o uso dele foi inviabilizado para a aviação regional. Trata-se de um avião de segurança máxima, inclusive é o único autorizado a transportar o Presidente dos Estados Unidos. Por último, respondo à questão formulada pelo Deputado Praciano. A conversão que queremos fazer é tirar a Amazônia do imaginário folclórico nacional e apresentá-la como questão nacional.V.Exa. fez referência aos problemas existentes nas fronteiras. Temos menos dificuldades na região da Cabeça do Cachorro, mas há problemas em Guajará-Mirim, Santa Rosa do Purus, Marechal Traumaturgo, naquela região do Acre e Rondônia, relacionados ao tráfico de drogas, contrabando de madeira, etc. Do outro lado, as áreas já foram consumidas. A situação é um pouco diversa na região da Cabeça do Cachorro, tendo em vista que do outro lado a área é ocupada pelas FARC. Existem dificuldades, problemas no que diz respeito ao fornecimento de logística. As FARC, por exemplo, vêm ao Brasil, principalmente pela via de São Miguel da Cachoeira.Isso tudo depende, efetivamente, de uma ocupação, a qual, no caso específico, deve se dar pela via militar. Ou seja, a ocupação deve se dar pelo desenvolvimento e otimização desses batalhões e pelotões de fronteira em toda a região. Observem bem que os pelotões de fronteira foram estrategicamente colocados naqueles rios penetrantes no Brasil. Evidente que os pelotões de fronteira não se destinam a opor invasões, mas a sinalizar uma eventual invasão do território brasileiro. Eles não têm por objetivo defender o território, mas fazer vigilância e comunicar eventuais invasões. Para tanto, precisamos manter uma força estratégica sediada principalmente em São Gabriel da Cachoeira, em alguns casos em Tefé ou em Manaus, exatamente para cobrirmos a área da Região Norte do Brasil. Mas tudo depende exatamente de uma perspectiva não folclórica da Amazônia.Todos gostam muito da região amazônica, mas para ver tucano voando ou onça pulando. É diferente quando se coloca o pé na canoa e se testemunha a realidade da região. 	Aí vemos o problema a que V.Exa. se referiu e que está posto às forças do Exército: a medicina na Amazônia. Lembrem-se de que o hospital tanto de São Gabriel da Cachoeira como de Tabatinga são administrados pelo Exército. Em Cruzeiro do Sul há problemas em relação ao hospital. Mas todos são administrados pelo Exército. O agravante é que nem médicos nem dentistas querem ir para a região. Portanto, só vão os militares. 	Vejam V.Exas. as dificuldades do Governador do Amazonas para contratar médicos para trabalhar em Tabatinga, São Gabriel da Cachoeira, Maturacá, Cruzeiro do Sul e Guajará-Mirim!Nessas cidades há apenas médicos militares, todos jovens. Isso é um problema. Não é fácil conseguir manter uma estrutura médica. Então, o Exército trabalha para manter aquela mínima estrutura. Há propostas corretas, haja vista a necessidade dos Governos Estaduais para transferir à administração do Exército, da Marinha ou da Aeronáutica desses hospitais. É um problema que está sendo enfrentado pelo Ministro da Saúde com competência, mas deve ser resolvido urgentemente, por conta da quantidade de endemias. Inclusive fiz referência a uma informação do Diretor do Hospital de Tabatinga sobre o aumento de incidência da malária, em razão da leniência de determinado organismo nacional, quando faltou pulverização contra o Aedes aegypti. Temos que enfrentar tudo isso. 	Portanto, Deputado, não vejo constrangimento, tal como V.Exa. anunciou em sua intervenção, quando disse que iria falar sobre uma questão paroquial. Não vejo assim. Acho que seria paroquial falar sobre o Sul, onde não há essa necessidade. Falar sobre a Amazônia é uma necessidade de caráter absolutamente nacional. 	Por último, Sr. Presidente, refiro-me às indagações do Deputado Marcelo Itagiba sobre a questão da garantia da lei e da ordem e o problema do IPM. Acho que não resolveria o problema, Deputado, porque o IPM seria o exercício exclusivamente de polícia judiciária, e não de polícia repressiva. 	A questão do uso das Forças Armadas contra o crime organizado passa por uma discussão que quero trazer ao Congresso sobre o estatuto jurídico da tropa. Qual será o estatuto jurídico de uma tropa porventura destinada ao combate do crime organizado em algumas regiões do País? O estatuto jurídico deverá ser comum, de forma a que qualquer militar que faça um disparo numa dessas operações, na hipótese de responsabilidade penal, seja julgado pela Justiça Comum? Os crimes serão comuns, já que não estão definidos como militares? 	Lembrem-se de que na operação determinada pelo então Presidente Itamar Franco, que se encerrou na gestão do Presidente Fernando Henrique, e eu era o Ministro da Justiça, houve inúmeros processos judiciais a que responderam oficiais militares e soldados, tudo em razão daquela operação realizada nas favelas. Indago: há condições de exigir desses personagens tal intervenção, sabendo eles de antemão que serão réus em processos judiciais? Deve-se criar uma contribuição para se manter uma defensoria pública especial para esses militares?	Então, não vamos brincar. Se querem isso, vamos enfrentar. É o mesmo problema que discutimos à época em que estive à frente do Ministério da Justiça, quando o Deputado Michel Temer ofereceu uma proposta à Comissão de Constituição e Justiça, em 1989. Eu era Presidente da Comissão, o Deputado Michel foi presidente de um grupo, e o Deputado Miro Teixeira, o Relator. Discutiu-se muito claramente a possibilidade de infiltração policial. O argumento era de se fazer a infiltração policial no crime organizado, porque precisava haver essa infiltração como forma de investigação etc. Aí o Deputado Michel fez a pergunta fatal àquele grupo e todos aplaudiram: "Qual crime o policial encapuzado poderá praticar?" Ora, se o policial seria infiltrado em uma organização criminosa, algum ato ilícito ele teria que praticar, salvo se quisessem matá-lo.A partir daí, a coisa mudou de figura. "Pode haver estupro? Pode haver furto? Se praticar um furto, não praticou crime porque está no exercício regular da função?" Aí todos voltaram atrás. Por quê? Porque ninguém quer enfrentar os fatos como são. Portanto, quero trazer ao Congresso esse debate sobre a GLO - Garantia da Lei e da Ordem, mas com todas as conseqüências, não apenas com a fantasia de acharmos que a utilização de força militar no combate ao crime organizado vai resolver o problema, sem que haja segurança jurídica aos militares. Caso contrário, estaremos brincando.  O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - Sr. Ministro, sem falar em fantasia ou uso da imaginação, quando fizemos menção ao inquérito policial militar, defendemos a sujeição do militar à Justiça Militar. Não caberia falar que não seria polícia repressiva, pois, de alguma forma, será repressiva. A partir do momento em que tenho um mandado de busca e apreensão para retirar dos bandidos armas de uso exclusivo ou pertencentes ou que foram roubadas ou furtadas das Forças Armadas, essa atuação será contemplada pela estrutura do Código Penal Militar, ou seja, os soldados e oficiais estarão submetidos à Justiça Militar e não à Comum. Parece-me que esse é um instrumento válido para as ações necessárias. Solicito a V.Exa. que desenvolva um estudo no âmbito do Ministério, pois talvez essa questão ainda não tenha chegado até lá. Parece que esse mecanismo já foi utilizado quando armas foram roubadas de um quartel do Exército no Rio de Janeiro e recuperadas em atividade cooperada, respeitados os limites do inquérito policial militar.O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Mas esse caso dependeria da ação do crime organizado. Precisaria sempre haver roubo de armas militares para justificar a ação militar. O SR. DEPUTADO MARCELO ITAGIBA - Mas já houve o roubo. As armas já estão nas mãos do crime organizado. O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Eu sei. Observe, Deputado: precisamos discutir mais amplamente o exercício da GLO - Garantia da Lei e da Ordem, uma determinação constitucional. Mas o Deputado Michel sabe bem quais são os problemas que surgem todas as vezes que tentamos tornar real uma tese, digamos, simpática para um debate de fim de noite. Não é isso o que precisamos fazer. Sr. Presidente, por último, creio que não fiquei devendo respostas aos Deputados, embora possa ter havido alguma falha nos conteúdos. Peço à Deputada Luciana Genro que me passe o jornal a que se referiu e que não deve ser o único. Gosto de colecionar os jornais que falam mal de mim. A SRA. DEPUTADA LUCIANA GENRO - O problema que vejo, Sr. Ministro, é a distribuição livre desse tipo de jornal nos quartéis. Por exemplo, não posso distribuir nos quartéis o jornal do meu partido, que defende as minhas idéias. Portanto, acho que também não é correto. O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Mas se fosse possível, V.Exa. concordaria? (Risos.)A SRA. DEPUTADA LUCIANA GENRO - Não. Eu quero as Forças Armadas para a soberania nacional, não para interferência nas questões políticas internas. O SR. MINISTRO NELSON JOBIM - Estou brincando. Mas peço a V.Exa. que me passe o referido exemplar, assim como solicito ao Deputado Marcelo Ortiz que me repasse aqueles 2 documentos que citou.Agradeço a todos a oportunidade e quero dizer que a qualquer momento o Ministro da Defesa atenderá a convocação desta Comissão. O SR. PRESIDENTE (Deputado Vieira da Cunha) - Agradecemos a presença ao Sr. Ministro da Defesa e aos Deputados. Antes de encerrar esta audiência pública, convoco os Deputados para reunião ordinária desta Comissão na próxima quarta-feira, às 10h. Está encerrada a reunião.