O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. Deputadas, Srs. Deputados, há pouco, vários colegas questionaram-me quanto à ousadia de disputar o cargo de Presidente desta Casa. 	Se levarmos em conta a credibilidade que desfrutamos perante a opinião pública, considero que muito mais Parlamentares deveriam disputar a Presidência desta Casa. Nada tenho contra o Deputado Marco Maia - S.Exa. até possui muitas virtudes -, mas a questão nevrálgica nesta Casa chama-se independência.	Na manhã de hoje, assisti em programas de televisão ao questionamento do partido do Deputado Sandro Mabel, que louvo pela coragem de disputar a Presidência desta Casa, até porque, caso ele venha a perder, isso abrilhantará muito mais a possível e quase certa eleição do Deputado Marco Maia. O partido dizia que ele deveria, primeiro, convencê-lo da sua candidatura e, depois de convencido o partido, ele poderia lançar-se candidato à Presidência como avulso.	Pergunto aos meus companheiros: que convencimento devemos ter em relação a alguns Líderes nesta Casa? O que devemos oferecer-lhes? O que um candidato deve oferecer para gozar de tal apoio? Deve oferecer estatais, cargos de segundo escalão, Ministérios? Essa, infelizmente, é a regra do jogo.	Eu me lembro - acho que vale a pena mencionar, porque quero referir-me aos Parlamentares mais jovens - de que, quando o Governo Lula assumiu em 2003, meu partido, que à época não era o PP, procurou-me e ofereceu-me a Superintendência do Aeroporto Santos-Dumont no Rio de Janeiro para que eu compusesse a base de sustentação do Governo. Logicamente, eu não poderia votar nada contra o Governo a partir daquele momento; eu não poderia assinar CPIs; eu teria de ser um cordeirinho dentro desta Casa - desculpem-me os mais antigos. Só a cantina do Aeroporto Santos-Dumont tinha um faturamento mensal de 200 mil reais. Acho que não preciso continuar a falar sobre o que eu poderia ter naquele órgão governamental para apoiar o Governo. Os interesses são muito grandes.	Repito que o Deputado Marco Maia possui muitas virtudes, mas infelizmente ele não terá independência para resgatar nossa credibilidade ou nos tirar da escravidão a que o Executivo nos submete. 	Jovens Srs. Deputados, como funcionam as coisas nesta Casa? Geralmente, os Deputados sem emenda individual pouco têm a apresentar à sua base. Então, os pedidos de liberação de emendas individuais vão-se avolumando nas Lideranças. A certo momento, essas reivindicações são levadas para cima, em especial para a Casa Civil, e o Governo só libera esse enorme fluxo de emendas individuais caso os Parlamentares votem algo de seu interesse, o que não é muito republicano. Como isso acontece? Cito um caso prático: por exemplo, ressuscitando-se a CPMF. Um Presidente que não tem independência vai fazer com que este Parlamento continue desmoralizado, sem credibilidade perante a opinião pública e, lamentavelmente, pouco produzindo.	Se hoje estou aqui é porque quero tentar mudar alguma coisa. Quantos votos vou receber? Não sei. Se receber meia dúzia, já será um grande sucesso. Mas, se com essa meia dúzia, eu puder colaborar para que ocorra o segundo turno, ficarei muito feliz, porque eu gostaria que o Deputado Marco Maia assumisse conosco o compromisso de colocar em pauta uma proposta de emenda à Constituição para tornar impositiva a liberação de emendas individuais ao Orçamento, tirando-nos do jugo do Poder Executivo. Sem isso, este Congresso se comportará cada vez mais como um Ministério do Presidente da República. Nós não queremos isso.	Nós queremos resgatar nossa credibilidade. Nem falo em ética, que é problema de cada um, é problema do eleitor. Se o Deputado não trabalha bem, o eleitor que o exonere futuramente, que não o reeleja. 	Há algo muito importante a lembrar: o partido que está no Governo é um partido profissional. O PT é um partido profissional. Eles lutam, em primeiro lugar, para permanecer no poder, e nós sabemos que tudo farão para continuar no poder, fato que logicamente está ligado à indicação do Presidente desta Casa. 	Eu disse - e é verdade - que esta Casa esteve fechada por nove meses durante o regime militar. Esteve, sim! Não havia ninguém com fuzil na porta, mas ela esteve fechada. O Executivo legislou por decreto-lei. Pergunto: ao longo dos últimos 20 anos em que estive aqui, por quantos anos esta Casa esteve fechada, com o Governo legislando por medida provisória? Por mais de cinco anos. Temos de colocar um ponto final nesse blá-blá-blá sobre ditadura e democracia. Hoje em dia, temos muito menos poder do que tínhamos durante os 20 anos do regime militar. 	Esta Casa não opina sobre os grandes temas nacionais, tampouco participa deles. Por que, por exemplo, não tomamos posição sobre o caso Battisti? Porque o Governo Federal quer a todo custo manter em nosso País um terrorista autor de quatro homicídios. Porque, caso extradite Battisti, ele vai abrir a boca e falar sobre os atos de terrorismo praticados por aqueles que estão no poder. Esse é o temor do Governo. 	Jovens Parlamentares, este ano escolas públicas de primeiro grau estão distribuindo um kit gay de estímulo ao homossexualismo e à promiscuidade, com a participação desta Casa. 	O que V.Exas. vão falar a um pai de aluno que lhes procurar para dizer que o filho de 7, 8, 9 ou 10 anos de idade assistiu ao filme Encontrando Bianca ou ao filme Boneca na Mochila? Cabe à Presidência da Casa trazer este tema para cá - votarmos essa questão - e não deixar que o Executivo legisle e crie currículo de assunto tão importante junto à garotada do primeiro grau.	O que diriam os jovens Deputados se soubessem que estão nesta Casa há mais de 10 anos medidas provisórias sem serem votadas? Por exemplo, a que trata da lei de remuneração dos militares. A Medida Provisória nº 2.215, de dezembro de 2000, até hoje não foi votada! Para o Executivo, não interessa votá-la; para nós, militares, interessa a sua votação, com emendas, ou até a sua rejeição, mas o Governo não a coloca em pauta, porque a medida provisória desgasta as Forças Armadas, provoca a evasão de centenas de oficiais e praças todo ano e prejudica o comando. Cada um de nós mais antigos aqui pode ser avaliado pelo que vota; o Governo tem de ser avaliado pelo que apresenta em forma de projeto a esta Casa.	Quem já teve acesso ao projeto do Executivo que trata da Comissão da Verdade? Na verdade, essa é uma comissão da mentira. Os sete que vão compô-la serão indicados pelo Poder Executivo. Não querem, então, isenção na Comissão; querem humilhar mais ainda as Forças Armadas, que têm desempenhado um papel preponderante para a democracia ao longo de sua existência e têm estado presente em todos os momentos que a Nação assim exige, como agora no Rio de Janeiro.	Mais ainda: a Comissão da Verdade não quer apurar as execuções do Capitão Chandler e do almirante inglês; não quer apurar o crime em que se usou um carro-bomba; não quer apurar, como está no projeto do Executivo, execuções sumárias; não quer apurar o recebimento de dinheiro em moeda estrangeira para financiar luta armada em nosso País.	É uma Comissão da mentira, da farsa. Se trata as Forças Armadas dessa maneira - levando-se em conta inclusive o comportamento exemplar das Forças Armadas -, como o Governo Federal quer nos tratar? Como um Ministério de terceira categoria.	Aqui, temos um Congresso novo, mas quem vai continuar mandando serão os velhos Parlamentares. O Congresso vai continuar sem independência, caso venhamos a eleger o indicado do PT - o PT,  como disse, são os profissionais da política.	Devemos discutir aqui a questão do Bolsa Família. Devemos colocar um fim, uma transição para o Bolsa Família, porque, cada vez mais, pobres coitados, ignorantes, ao receberem bolsa família, tornam-se eleitores de cabresto do PT. Logicamente, levando-se em conta isso, não interessa ao PT fazer com que o povo tenha cultura, emprego, trabalho, porque vai perder esse curral eleitoral. Enquanto existir o Bolsa Família da forma como está aí, não teremos como renovar o Executivo. O PT jamais sairá de lá e acabará finalmente conseguindo o que queriam em 1964, a ditadura do proletariado.	Assim sendo, meus companheiros, quero terminar dizendo que Lenin dizia: "Vou comprar da burguesia a corda para enforcá-la". Che Guevara sempre disse: "É preciso manter vivo o ódio intransigente ao inimigo". Quero me referir aos companheiros do PMDB, do meu partido, o PP, do DEM, do PSDB, do PR. Eu digo: o PT vai acabar comprando no Congresso a reforma política para expurgá-los deste Parlamento. Não pode ser tão incondicional assim o apoio ao Governo. Temos de ser independentes. Se viermos a ser, o Brasil ganhará com isso. Todos nós ganharemos.	Assim sendo, meus companheiros, encerro o meu pronunciamento. Espero obter alguns votos. Não tenho nenhuma ambição. Lamentavelmente, não tenho para oferecer a alguns aqui, que fazem a cabeça de muitos, Ministérios, estatais e cargos, mas tenho honradez, coragem e honestidade, como também tem, tenho certeza, a maioria aqui, para levar esta Câmara a uma independência e, se Deus quiser, a um Brasil melhor.	Muito obrigado.