O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, parabenizo o Deputado João Fontes pelo seu aniversário e principalmente pela coerência de ter saído do PT. Mas não é esse o assunto principal que me traz à tribuna.Aproveito a presença do Deputado Francisco Turra, há pouco tempo ilustre Ministro da Agricultura, para tratar de questão relativa à sua Pasta. Não podemos falar em desmatamento misto para floresta sem falar em políticas de controle da natalidade. A nossa população cresce numa faixa de 2,5 milhões de habitantes por ano, assim como a demanda por alimentos. Na verdade, o Primeiro Mundo pretende apoderar-se da Amazônia por meio de artifícios e ataques baratos ao nosso País. 	Há poucos minutos, já que citei o PT, assisti ao Deputado Zé Geraldo "passar um sabão" em todos os Prefeitos do Brasil, ao afirmar que eles têm de administrar com coerência e não devem se deixar levar pela corrupção, o que já virou regra. E, por tabela, também "passou um sabão" no Prefeito de Prainha, acusando-o de ser um cara-de-pau. 	Não entendo por que o Deputado Zé Geraldo fala em corrupção. S.Exa. assinou o requerimento para realização da CPI dos Correios. Quando faltavam 2 minutos para a meia-noite de quarta-feira da semana passada, a sua funcionária entrou com requerimento para retirada da assinatura. Por isso, o Deputado deve levantar o traseiro e olhar para o seu próprio rabo. Afinal de contas, este Governo, do PT, do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva, prometeu, no ano passado, conceder 23% de reajuste para recompor o salário dos militares e se esqueceu disso. Realmente, tremenda cara-de-pau tem o Governo Lula.  	Desejo abordar outro importante assunto. Infelizmente o Deputado Inocêncio Oliveira, que é médico, acaba de deixar a Presidência. Mas aproveito para falar sobre mais um sério problema por que passam as Forças Armadas. Está circulando na Internet um e-mail - o seu conteúdo é verdadeiro - sobre a morte, há poucos dias, de um cadete da Academia Militar das Agulhas Negras, de apenas 21 anos, no Hospital Central do Exército, no Rio de Janeiro. Esse jovem havia sido vítima de acidente com granada. Ele perdeu parte da mão e parte considerável de seu antebraço. Por isso, foi internado naquele hospital, mas infelizmente veio a falecer, por infecção generalizada. Sabemos que a infecção hospitalar é causada por vários fatores. O número de mortes desse tipo - proporcionalmente, não são poucas no meio militar - deve-se basicamente à falta de recursos para bem aparelhar os hospitais da Aeronáutica, da Marinha e do Exército.Sr. Presidente, por que ocorrem esses fatos, se temos verba própria destinada à saúde? Todo militar - não só os militares da ativa, mas também os da reserva e os pensionistas - contribui com desconto obrigatório em seu contracheque, fixado por lei. Além disso, para ter direito a qualquer hospital militar, paga 20% do valor do atendimento em hospital particular. Esses vultosos números vão para o Orçamento, já que, infelizmente, isso passa a ser orçamentário, até por questão de semântica. Durante o Governo Fernando Henrique Cardoso, esses recursos foram contingenciados em 50%. No ano passado, o Governo contingenciou cerca de 120 milhões de reais dos militares para o superávit primário e os utilizou para pagar juros da dívida. Quer dizer, o percentual passou para 75%. Repito: 150 milhões de reais para a saúde militar estão com o Governo Lula. Por isso, ele pode dizer, a título de superávit primário, que não faz 4,25%, mas 7%. Jovens militares, pensionistas e alguns ex-combatentes que têm atendimento médico por decisão judicial estão morrendo nos hospitais militares, porque o Governo do Sr. Luiz Inácio Lula da Silva - que diz não roubar, mas que não quer apurar as denúncias nos Correios, porque vão descobrir que é ladrão - rouba também esse montante da saúde dos militares.	Concluindo, Sr. Presidente, informo que, no ano passado, acordamos com o Ministro José Viegas a criação da fundação de saúde para a Marinha, a Aeronáutica e o Exército. Infelizmente, trocou-se o Ministro José Viegas pelo Ministro José Alencar, que, lamentavelmente, ainda não disse a que veio nem o que está fazendo à frente do Ministério da Defesa. Já que S.Exa. não tem força para nada, eu, que me considero seu amigo, peço a ele que renuncie ao cargo, para o Brasil e as Forças Armadas ficarem em melhor situação, e não se desgaste politicamente, em detrimento apenas dos militares, já que afirmou, por várias vezes, que nada pode fazer para conseguir justiça para a família militar.