O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, eu estou no meu sétimo mandato como Deputado Federal, e sou, entre os Deputados com mandato, o mais antigo autor de PEC pela redução da maioridade penal. Trata-se da PEC nº 301, de 1996. O ex-Deputado Benedito Domingos é o precursor dessa guerra toda, mas ele está sem mandato na Casa agora. Mais de 30 Parlamentares se empenharam, buscaram assinaturas e conseguiram apresentar PECs neste sentido, entre outros Parlamentares que pediram para passar a maioridade penal para 14 anos, para 12, seja lá que idade for. Mas tudo é força para diminuir os números da delinquência juvenil.	Uma coisa é importante destacar. A massa que votou contra a redução da maioridade penal tem ligações com ONGs - bilhões de reais por ano vão para ONGs para tratar de, entre aspas, "menores" vagabundos, canalhas, assassinos, homicidas e estupradores -, inclusive a bancada feminina, preocupada com estupro no Brasil, que queria cotas para mulheres; queriam, aqui, a PEC "vaga certa". Não quero citar nomes aqui, mas vocês conhecem uma gaúcha, uma do Rio de Janeiro, uma da Bahia, que são especialistas em falar que defendem as mulheres, mas, na prática, contribuem para que a violência e o número de estupros contra as mulheres aumentem em nosso País. 	Quero alertar aquelas pessoas que têm recursos e fazem doações a ONGs que tratam menores: vocês estão ajudando a alimentar o crime juvenil em nosso País, porque se os canalhas que tomam conta de ONGs perderem o seu produto, o pequeno marginal dentro da sua casa, não vão mais receber dinheiro do Estado nem de vocês, que inocentemente doam e arranjam recursos para esses canalhas alimentarem a violência. Com a violência, eles ganham mais dinheiro do Estado e de vocês. Dá tempo de mudar ainda! Há listas rodando por aí! Vamos pressionar os Parlamentares! Eu gostaria que passassem essa votação para depois do recesso, para que eles continuem levando porrada durante todas as férias. Eles vão levar porrada, mas o povo está levando facada e tiro! E não há comparação entre isso. A massa ganha grana de ONGs vinculadas a parentes e amigos de vocês! É muita grana: são bilhões por ano! É muita grana! Não é pena de menor canalha não!	Há uma Deputada aqui que está me processando por apologia ao estupro. Só que essa Deputada defendeu o Champinha, o marginal que, por 5 dias, estuprou e degolou a jovem Liana Friedenbach lá em São Paulo. Agora, abusam do estado emocional do seu pai para dizer que ele é contra a redução da maioridade penal.	Pelo amor de Deus, dá para mudar! Vamos virar esse jogo hoje, se Deus quiser. Parabéns aos que votaram pela redução da maioridade penal! Ainda dá tempo de salvar a alma daqueles que, por grana, por ignorância ou até por bom sentimento, porque tem santo aqui... É lógico que tem santo aqui. Dá tempo de mudar o seu voto, para nós aqui reduzirmos a maioridade penal.	Muito obrigado a todos. Rumo à vitória! (Palmas.)  (Manifestação no plenário: Sim! Sim! Sim à redução!)