O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Deputado Inocêncio Oliveira, as coisas para os militares das Forças Armadas sempre foram muito difíceis. Após meu pronunciamento, as pessoas vão dizer: "Poxa, não esperava que fosse tão difícil assim".	A Lei nº 3.953, de setembro de 1961, assegura aos taifeiros da Marinha e da Aeronáutica acesso até a graduação de suboficial. Em relação à Marinha, ela foi regulamentada; para a Aeronáutica, após 48 anos, temos a certeza de que ela entrará em vigor a partir de 1º de janeiro do ano que vem.Por que o alcance dessa lei, que não foi regulamentada à época oportuna, é muito grande? Porque o projeto proposto pelo Executivo - e só poderia sê-lo pelo Poder Executivo - atende aos inativos da Aeronáutica, ou seja, militares que sentaram praça na vigência da lei e que ficaram inativos também na vigência da lei, sem sofrer qualquer promoção. Ou seja, sentaram praça como taifeiros e foram para a reserva como taifeiros.Como a lei existia, houve uma corrida à Justiça. De acordo com a região, mais ou menos taifeiros foram atendidos, mas havia o passivo dos atrasados. O Governo Federal, então, em contato com o Comando da Aeronáutica, o Brigadeiro Saito , pessoa bastante acessível, chegou à conclusão de que a lei deveria ser regulamentada. E ela está sendo regulamentada por um projeto de lei que chegou a esta Casa no dia 30 do mês passado e que atinge não só os inativos, mas quem está na ativa, para sua progressão até suboficial, e as pensionistas. Ou seja, é uma lei que não discrimina ninguém, todos estão sendo atendidos.	Apareceu apenas um problema. Logicamente, a Marinha já está atendida. Os taifeiros do Exército ficaram de fora, porque não há amparo para atendê-los - a portaria que criou o quadro de taifeiros do Exército é de 1981, e a da Marinha e da Aeronáutica,  de 1961.Assim sendo, um grupo considerável de taifeiros do Exército nos procurou, a mim e a outros Parlamentares da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, na qual sou Relator desse projeto. Tomamos algumas providências. A primeira, acordada com o Deputado Arlindo Chinaglia e com o Deputado  Severiano Alves, Presidente da Comissão de Defesa Nacional, foi a realização de uma audiência terça-feira, às 18h, com o Ministro Nelson Jobim. Na oportunidade, esperamos ouvir de S.Exa. uma forma de atender os taifeiros do Exército e de também sinalizar para o quadro especial do Exército. Obviamente, há o pessoal do QESA, os cabos do quadro masculino da Aeronáutica, uma vez que o quadro feminino foi beneficiado no tocante a promoções.Estamos tendo o apoio de vários Parlamentares, entre outros, do Deputado Pompeo de Mattos, que entende não termos condições de emendar o projeto para atender todo mundo, porque isso tem a ver com  impedimentos orçamentários. O envolvimento teria de abranger o Ministério do Planejamento, o Ministério da Fazenda, Casa Civil etc., e não teríamos como aprovar o projeto no corrente ano.	Esse é o apelo que fazemos pelos taifeiros do Exército. Se forçarmos a barra agora, os taifeiros da Aeronáutica, que estão há 48 anos buscando a regulamentação dessa lei, não serão atendidos.Sr. Presidente, teremos uma reunião com os taifeiros do Exército e da Aeronáutica, na próxima terça-feira, às 17h30, momentos antes da reunião com o Ministro Nelson Jobim. Esperamos o comparecimento de todos para aprovarmos esse projeto.Muito obrigado, Sr. Presidente.