O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, muito obrigado pela consideração. Quero continuar falando sobre tema de que tratei ontem. Estive hoje na Comissão de Direitos Humanos e Minorias. É lamentável que aquela Comissão, após ouvir representantes do Ministério da Cultura durante três dias, esteja plenamente favorável à distribuição de um kit tido como kit contra a homofobia, mas que, na verdade, estimula o homossexualismo nas escolas de 1º grau, que será distribuído às crianças de sete a dez anos de idade. 	É lamentável, Sr. Presidente, pois nesse kit há um filmete que mostra dois garotos começando a namorar no banheiro ou duas meninas começando a ter relacionamento homossexual. A garotada de sete anos de idade tem que assumir sua homossexualidade. 	Está publicada no Diário Oficial da União - nem me refiro às notas taquigráficas - a composição da comissão que está elaborando esse kit, que tem 16 integrantes do Ministério da Educação e 12 do grupo LGBT - lésbicas, gays, bissexuais e transexuais. Essas 12 pessoas estão tendo uma força muito grande no Ministério da Educação, apoiadas pela Comissão de Direitos Humanos, que não contestou os dois filmetes sobre relação homossexual. 	Sr. Presidente, para curiosidade, informo que o Diário Oficial da União publica a relação com o nome dessas pessoas. Os nomes estão aqui da seguinte maneira: suplente, grupo gay não sei de onde; titular - o nome da pessoa é citado. Por exemplo: Adriano Barbosa Sales, (registro civil), entre parênteses; e, logo à frente, Adriana Sales (nome social); Jesualdo da Silva (registro civil), Gabriela da Silva (nome social); outro integrante, Alexandre Cordeiro; outro, Rafael Henrique da Silva.	Sr. Presidente, é lamentável que gente com esse passado, com essa opção sexual esteja influenciando no kit que será distribuído em seis mil escolas públicas do primeiro grau em todo o Brasil. 	Tenho certeza de que V.Exa. tomará providências para que tal kit não seja distribuído antes que os Parlamentares desta Casa tomem conhecimento dele.