O SR. JAIR BOLSONARO (PSC-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srs. Deputados, eu vim aqui para agregar, podem ter certeza disso.	Meus cumprimentos ao Presidente Waldir Maranhão, prova viva de que voto tem consequência.	Companheiros, há pouco, um colega me disse que eu tinha de ter muita coragem para me candidatar. Talvez S.Exa. estivesse pensando no resultado final da minha votação. Eu disse a ele que estou mais imbuído do espírito de patriotismo do que de coragem, o que falta para muitos de nós.	Nós não podemos ter uma eleição para Presidente da Câmara em que buscamos uma possível solução para os nossos problemas. Quem precisa de solução para os seus problemas é o povo brasileiro. E a Câmara dos Deputados tem uma responsabilidade enorme sobre isso.	Fui candidato pela primeira vez em 2005 e me considero vitorioso, porque consegui, na época, derrotar o candidato Luiz Eduardo Greenhalgh, do PT, que, caso tivesse sido eleito, teria causado danos irreparáveis a nossa democracia, com toda a certeza.	Todos sabem muito bem que vivemos uma crise nos três Poderes nunca sentida em nosso País. O discurso aqui é no sentido de se resgatar a credibilidade da Câmara, mas esse resgate vem por meio de uma eleição melhor não só para Presidente, mas também para os integrantes da Mesa Diretora.	Assim, não podemos ter nenhuma dúvida, por menor que seja, sobre a conduta do futuro Presidente desta Casa e dos novos integrantes da Mesa. Já tivemos um problema recente. Não podemos passar por um problema semelhante.	Conforme o discurso de todos, a Câmara tem de ser altiva, independente e responsável, e o voto de V.Exas. nos levará a isso se vier do coração e da razão, e não de interesses pessoais. 	Sabemos que o Executivo sempre interferiu nos trabalho desta Casa, em especial por ocasião das eleições. Hoje temos uma Câmara que não cria leis, que não fiscaliza e que não representa os anseios do povo. O Poder Legislativo se apresenta subserviente ao Executivo e submisso ao Judiciário. 	Vejam aqui uma matéria de capa talvez do maior jornal do Brasil que causa preocupação para nós e, logicamente, passaria por uma apreciação do Presidente desta Casa: Ministro do Supremo propõe legalizar maconha e cocaína.	Senhores, a Câmara não legisla mais, segundo informa esta matéria. Se é verdadeira ou não, cabe ao jornal O Globo informar e ao Ministro que teria declarado isso confirmar ou não. O fato é que o Supremo vem legislando constantemente. E ele quer legislar não só sobre essa questão: legislou também sobre a questão ao aborto. Temos que ter um Presidente que não peite, mas que procure o Chefe do Poder Judiciário e busque alternativas para isso. Ninguém pode admitir, em sã consciência, que o Supremo venha - se a informação do jornal O Globo for verdadeira - a legalizar maconha e cocaína. 	E não é só isso, meus colegas da bancada da segurança! O CNJ legisla sobre a audiência de custódia. V.Exas., como ativos da segurança, sabem como sofrem com isso. Temos que ter um Presidente que questione isso junto ao CNJ. Afinal de contas, nós temos que cumprir e respeitar leis, e não decisões de quem quer que seja. 	Mais ainda, turmas do STJ também decidem que desacato não é mais crime, é liberdade de expressão. Aonde esta Casa vai parar? Não vi nenhuma atuação do ainda Presidente da Câmara contrária a isso. Simplesmente baixa a cabeça, uma forma de subserviência. Nós queremos ser independentes e agimos dessa forma? 	O que se espera então do futuro Presidente desta Casa? Que S.Exa. entregue esta Casa ao povo brasileiro e não a grupos que apenas visam, em parte, resolver os seus problemas. Qual candidato a Presidente aqui, e eu acho que existe, pode assumir certas bandeiras? 	O Deputado Rodrigo Maia, Presidente anterior, juntamente com o Deputado Rogério Peninha Mendonça, no passado, por ocasião das eleições, garantiu a nós que colocaria em votação o PL 3.722, sobre desarmamento. Não sei por quais motivos não o colocou. Nós temos que colocar essa questão em pauta. 	Nós estamos elegendo hoje um homem ou uma mulher que vai ser o dono da pauta. Não é ditador, mas é o responsável pela pauta. E essa pauta sobre desarmamento é importante e cara para todo o povo brasileiro, que não tem mais segurança. 	Essa seria, com toda a certeza, uma grande bandeira a ser defendida pelos Parlamentares para apoiar um candidato com esse compromisso. Vejam a bancada ruralista! V.Exas., e não aquela escola de samba do Rio de Janeiro que vai agora satanizar o agronegócio por ocasião do carnaval, representam os heróis da economia brasileira, os homens do agronegócio.	Temos que ter um Presidente na Câmara dos Deputados que tenha uma pauta para colocar um ponto final na indústria de demarcação das terras indígenas, que leva o caos ao campo e vai levar à bancarrota a nossa agricultura. Não temos que ter um Presidente para ficar apenas chancelando e buscando aprovar o que o Executivo quer. A bancada ruralista tem que ter um Presidente que tenha esse compromisso com ela. Sem o agronegócio, estamos mais do que falidos! É isso que temos que buscar.	Temos que ter um Presidente, na Câmara dos Deputados, que tenha autoridade, posição e altivez, e não que precise ficar de joelhos para esse ou aquele Poder por causa de interesses pessoais. A independência vem daí. E mais, essa independência vem do voto do coração e da razão por parte de V.Exas.	Espero que haja segundo turno. Sei que minhas chances são remotas. Minha chance só não é menor do que a daqueles que não são candidatos. Mas, patrioticamente, eu me exponho, porque acredito no Brasil e em muitos de vocês aqui dentro! Esse é o apelo final que faço a todos.	Meus senhores, concluo dizendo que é preciso que cada um de nós entre na disputa não pelo prestígio do cargo, mas para atender às necessidades e aos anseios do nosso sofrido povo brasileiro.	Muito obrigado a todos.