O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, companheiros da Polícia Militar, do Corpo de Bombeiros Militar que estão nas galerias e os que nos assistem pelo sinal da TV Câmara, eu servi 17 anos ao Exército Brasileiro, hoje estou no quinto mandato de Deputado Federal. Já participei de movimentos por melhores salários ao meu pessoal. Hoje somo-me aos Deputados Capitão Assumção, Major Fábio, Coronel Paes de Lira, entre tantos, mas quero citar algo do passado.Quando o Conde De Lippe organizou o Código de Guerra para o Marquês de Pombal no Exército português, um dos seus artigos dizia o seguinte: "O militar que não se contentar com a sua paga será infalivelmente arcabuzado", ou seja, paredão.E muitos Governadores parece que têm isso, até hoje, em seu código disciplinar. Não botam no paredão o militar, mas, via conselhos, colocam muitos numa situação que, para os que têm honra, é pior do que a morte.Quero lhes dizer que no dia 13 de janeiro foi sancionada uma lei de que tive o prazer e a honra de ser o Relator nesta Casa, de autoria do Senador Garibaldi Alves Filho, que visava anistiar os policiais do Rio Grande do Norte, o seu Estado.Nessa lei, a pedido de Parlamentares, eu introduzi a anistia aos policiais e bombeiros da Bahia, de Roraima, do Tocantins, de Pernambuco, de Mato Grosso, do Ceará, de Santa Catarina e do Distrito Federal.O que dispõe a ementa dessa lei? Concede anistia aos policiais militares e bombeiros militares punidos por participar de movimentos reivindicatórios, por melhoria de vencimentos e de condições de trabalho. Esses são os precursores do que vocês estão fazendo hoje aqui. (Manifestações nas galerias.)Então a luz de vocês são os policiais e os bombeiros militares do Distrito Federal, porque eles têm um salário, no meu entender, compatível. Quem paga essa conta basicamente não é o Governador do Distrito Federal, é o Governo Federal. Eles reivindicam, e o Governador apoia.Não acredito que aqui haja votos contra a PEC nº 300, mas não vi nenhum Parlamentar ligado a Governador - que são muitos - dizer: "O meu Governador apoia essa PEC". Muitos estão no oba-oba para a aprovação e para não ganhar antipatia.Estamos vendo que a eleição é dos senhores, mas a grande luta será com os Governadores, porque eles questionarão a legitimidade e a constitucionalidade dessa lei no Supremo Tribunal Federal. Essa é a notícia que já tenho no tocante a esse assunto. Espero que não se concretize, mas é uma realidade e não quero a frustração por parte de vocês.O grande mérito da proposta do Deputado Arnaldo Faria de Sá foi levar ao público do Brasil a condição salarial em que vocês vivem no momento. E o resultado e a verdade é que vocês trabalham e as cadeias estão cheias. Prefiro a cadeia cheia de bandido ao cemitério cheio de inocentes. (Manifestações nas galerias.)Vocês têm o mérito do trabalho da nossa segurança, de todos os brasileiros, e merecem um salário melhor. Estamos juntos nessa PEC, aqui, no Supremo, seja onde for. Agora, no meu entender, a grande briga será com os Governadores.Esperamos que Parlamentares ligados a Governadores não apenas votem, mas trabalhem junto a seu Governador para que ele não apresente ação direta de inconstitucionalidade contra a merecida PEC nº 300, que poderá até ser inconstitucional à luz do Supremo Tribunal Federal, mas é imoral o salário que vocês atualmente recebem. (Manifestações nas galerias.)