O SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, é uma honra usar da palavra sob a presidência de V.Exa., Deputado Mauro Benevides, companheiro de Exército mais antigo do que eu.O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) - Para esta Presidência é um prazer conceder a palavra a V.Exa. Estávamos na expectativa de sua chegada, resguardando portanto a prerrogativa de vê-lo discursar.O SR. JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, não me retiraria sem pedir autorização a V.Exa.Sr. Presidente, eu iria discursar sobre gravíssimo problema que está ocorrendo em Brasília: centenas de militares da ativa estão se reunindo nas superquadras para tratar da questão salarial das Forças Armadas. Porém, devido ao tema abordado pelo orador que me antecedeu - torturas, seqüestros, assassinatos -, resolvi mudar o assunto do meu discurso, justamente para dizer que a esquerda continua mentindo - inclusive mentiu para chegar ao poder.O servidor público foi o primeiro a ser injustiçado por eles, apunhalado pelas costas, sem dó e piedade, por ocasião da votação da reforma previdenciária.Perguntaria, por exemplo, o que o todo-poderoso José Dirceu fez em Cuba e na China durante o período do regime militar? Ele foi lá ter aulas de quê? De boas maneiras, de catecismo, de direitos humanos? Não! José Dirceu foi lá para aprender a seqüestrar, a torturar, a matar.	Quem de nós não se indigna, por exemplo, com o assassinato covarde do Embaixador Sérgio Vieira de Mello, em Bagdá, vítima de carro-bomba?O que a Vanguarda Popular Revolucionária, do Deputado e Ministro José Dirceu, fez, em 1968, no QG do 2º Exército, em São Paulo? Na calada da noite, de forma fria, covarde, calculista, lançou um carro-bomba ladeira abaixo. O que aconteceu com o recruta Mário Kozel Filho? Teve o mesmo ou pior destino do Embaixador Sérgio Vieira de Mello. O corpo do soldado Mário Kozel Filho sofreu exatamente o mesmo que o corpo desses 5 civis agora trucidados em Bagdá. Um ato terrorista bárbaro de José Dirceu e de sua gangue. Esta é a democracia que eles pregam.	O Deputado que me antecedeu falou tanto em autoridades eclesiásticas. Mas essas mesmas autoridades fizeram carreatas em frente ao Carandiru, pedindo a liberdade dos seqüestradores de Abílio Diniz - sempre do lado da marginalidade.	O que fez Lamarca, tão idolatrado por eles, no Vale do Ribeira, depois de ter conseguido aprisionar um jovem tenente da força pública, de apenas 23 anos, de nome Alberto Mendes Júnior? Quando não precisaram mais dele, o que fizeram nas matas do Vale do Ribeira, em São Paulo? Essa cambada convocou um Tribunal de Honra e decidiu matar a cassetadas o Tenente Alberto Mendes Júnior. Antes torturaram-no barbaramente: seu escroto foi encontrado dentro do seu estômago. E vem essa esquerda mentirosa, covarde, sem palavra, falar em tortura na ditadura militar.	E por falar em banimento, os militares baniram não os opositores do regime, mas do povo. Não fuzilavam, como até hoje os cubanos fazem.Zé Dirceu se vê abatido, choroso, porque seu amigo corrupto Waldomiro Diniz está numa situação difícil, e fala que quer ir se confortar em Cuba, recarregar suas baterias em Cuba. Este é o exemplo que temos.Toda essa cambada que voltou para o País está agora governando aqui ao lado.O que está acontecendo com o País? Está paralisado, simplesmente afundando. Foram mentiras em cima de mentiras para chegarem ao poder. Não há mais discurso. Acabou o discurso da esquerda; só falam em ditadura militar.Mentiram a vida toda para chegar ao poder: vamos descongelar a tabela do Imposto de Renda, foi congelada; vamos acabar a CPMF, foi prorrogada; não vamos aumentar a carga tributária, foi aumentada; vamos criar 10 milhões de empregos, criaram o desemprego com o fechamento dos bingos.Esta é a herança maldita de uma esquerda miserável que tentou implantar uma farsa no coração do Brasil por ocasião da Guerrilha do Araguaia. E são heróis! Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh, realmente V.Exa. é um herói. Seu escritório de advocacia em São Paulo está recebendo milhões com a indústria de indenizações dos torturados, dos heróis do Araguaia, que assassinaram 16 militares. Heróis como o Deputado de São Paulo que assumiu há poucos dias na vaga do Deputado Aldo Rebelo e cujo nome mencionarei quando S.Exa. estiver presente, ou dos responsáveis pelo atentado à bomba no Aeroporto de Guararapes, em Recife, quando morreram um almirante e um jornalista - a imprensa não defende seus colegas -, 15 pessoas ficaram feridas, algumas mutiladas, sem qualquer indenização, sem nada. Por quê? Porque a cambada daquele escritório de São Paulo que defende torturados não vai negociar, barganhar, meter a mão na indenização e deixar pensão apenas àquele torturado. Não vai!Essa é a herança que recebemos dessa esquerda que está mostrando a sua cara. Devemos erguer uma estátua a Waldomiro Diniz, porque fez com que fosse colocado um freio na caminhada da esquerda para implantar o que não conseguiram em 1964, ou seja, uma ditadura de esquerda, totalitária, onde imperaria o paredão e o descaso para com todos. Direitos humanos? Às favas com os direitos humanos. Esta é a esquerda que temos em nosso País.Colegas das Forças Armadas, vocês estão quietos, esperando apodrecer mais ainda, mas não para tomar algo, porque nada tomaram. O povo, a Igreja e a imprensa fizeram com que os militares pusessem fim na bagunça, na desordem, na quebra de hierarquia e na corrupção sem freio em 1964. E hoje estamos indo no mesmo caminho.	Sr. Presidente, é uma vergonha assistir a Parlamentares da esquerda falarem sobre o que chamam de ditadura militar. Se hoje fosse feito uma pesquisa com as pessoas que viveram aquela época, 90% dos entrevistados diriam que naquele tempo se vivia muito melhor do que atualmente.	Muito obrigado, Sr. Presidente.O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) - A Presidência agradece ao nobre Deputado Jair Bolsonaro pelo pronunciamento e ressalta a fidelidade com que alinha seus pensamentos às diretrizes que tem sabido defender convictamente da tribuna desta Casa.