O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, poderíamos aprender com os militares, que combateram a guerrilha no Araguaia. Quando prenderam o Genoíno, sem um piparote ele confessou tudo.	Então, Sr. Presidente, esse projeto coloca um fim na instituição policial civil e militar em nosso País. O projeto cria um disque-denúncia. Em seu art. 7º, diz que todo preso tem direito a um curador - pode ser advogado, empregado público, etc. -, e esse curador é que vai fiscalizar e vai denunciar ou não a prática de tortura moral ou física. 	Está na cara: com essa quantidade de advogados que nós temos de porta de xadrez, o advogado vai denunciar o agente policial. E essa denúncia vai diretamente ao Ministério Público. E nós sabemos que os bandidos, assim como os guerrilheiros do passado, sempre se vitimizaram, posaram de torturados.	Sr. Presidente, esse projeto é um crime contra a segurança pública. Esse projeto, combinado com o projeto do Deputado Domingos Dutra, que cria o Estatuto Penitenciário Nacional, vai ser a festa da bandidagem em nosso País!	O que prevê o projeto do Domingos Dutra, o próximo a vir para cá, que tem a ver com esse projeto que está aqui? Alimentação de boa qualidade, preparada por nutricionistas, para presos; alojamento individual - o Estado deve prover creme hidratante, xampu e condicionador -; visita íntima de pessoa designada pelo preso; não divulgação de sua fotografia ou imagem. E por aí vai.	A cada mil presos, eles passam a ter direito a 13 médicos - no Brasil, são dois -, oito dentistas, oito psicólogos, oito nutricionistas, 30 professores, 60 instrutores, 15 auxiliares de enfermagem, 15 técnicos de higiene dental, oito assistentes sociais, e por aí afora. É isso que esse pessoal que falou há pouco defende nesse projeto.	Atenção, agente penitenciário, se você deixar de fornecer o sabonete ou o creme hidratante... Está faltando aqui, Deputado Jean Wyllys, gel lubrificante. Está faltando gel lubrificante, Deputado Jean Wyllys; vou emendar o projeto. Se o agente penitenciário deixar de fornecer o sabonete para um preso, a pena dele é de 3 a 6 anos de reclusão, mais multa e perda do cargo.	Atenção, pessoal da Polícia Federal: manter o preso em delegacia da Polícia Civil, Federal ou Superintendência da PF, após a lavratura do flagrante: pena de 3 a 6 anos de detenção. Alojar preso além da capacidade máxima do estabelecimento: pena de 3 a 6 anos de reclusão para o diretor da penitenciária.	Para concluir, Sr. Presidente.  (O microfone é desligado.)  O SR. JAIR BOLSONARO - Trinta segundos, para concluir. 	E o projeto, em seu final, institui o dia 25 de junho como o Dia Nacional do Encarcerado. Ou seja, aquele que mais estuprou, mais roubou, mais matou, mais sequestrou, vai ser a figura do dia nas penitenciárias do nosso País, bancado com recurso público, como era bancada aqui, na Comissão de Direitos Humanos, a comunidade LGBT. Inclusive, a Sra. Maria do Rosário tem que dizer publicamente por que quer cota para professor homossexual em escola do ensino fundamental, entre outras coisas. 	Então, estamos invertendo tudo.	Peço, pelo amor de Deus, pela nossa segurança, pela segurança pública: não deem ouvidos à ladainha de companheiros da Esquerda, que sabem muito bem mentir, dizendo que estão buscando algo melhor para o nosso País, e não estão. O Deputado Domingos Dutra quer aqui criar cela individual para todos os presos e mandar muitos para a rua. Os que não quiserem, não voltarão para a cadeia.