O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, vou desviar um pouco o foco do discurso que ia fazer daqui. O primeiro Parlamentar que ocupou esta tribuna falou em ditadura militar; disse que combateu a ditadura militar. Esse pessoal sabe o que é ditadura. Conhece Cuba, conhece China, conhece Albânia. Os combatentes lá morreram todos. Quem combatia morria. Aqui chegamos a uma conclusão muito simples: os que vêm aqui são apenas combatentes de festim, os de garganta, ou não tivemos ditadura em nosso País.Chega de mentiras! Temos 21 anos de Governo civil. O Brasil só piorou, desde o Governo Figueiredo.	Agora há pouco, o Deputado que me antecedeu na tribuna disse que não aceita investigações. Sr. Presidente, estou no quinto mandato parlamentar e o que mais ouvi aqui, até o Presidente Lula assumir, foi a afirmação de que durante o regime militar, apelidado de ditadura, não se investigava nada. Diziam: "Nós, quando assumirmos, vamos investigar tudo". A prova está aí: não querem investigar nem mesmo compras simples com cartões corporativos. Apontem-me um general, um coronel, um capitão, um sargento rico ou razoavelmente bem de vida durante o regime militar. Não há.V.Exas. sabem que quem se empenhou pela luta armada não queria derrubar os militares, mas implementar em nosso País a ditadura do proletariado. Pergunto a V.Exas. do PTB, do meu partido, o PP, do PMDB, do DEM: o terreno não está mais do que propício, Deputado Inocêncio Oliveira, para implantarem em nosso País a ditadura do proletariado, a ditadura das sindicais livres?	V.Exas. viram ontem o veto presidencial à investigação, pelo Tribunal de Contas da União, das contas do Governo Lula.Os sindicatos agora podem abrir suas comportas e investir dinheiro em candidaturas do PT, do PCdoB.V.Exas. não enxergam isso? V.Exas. estão cavando a própria sepultura, a sepultura da democracia. Até cego enxerga isso. Em troca de quê? Dos cargos miseráveis. V.Exas. não têm o que fazer com esse dinheiro que porventura conseguirão agora. Ou não é em troca de dinheiro? Ou eu sou otário, o único errado neste Congresso?V.Exas. não enxergam isso?Vamos acordar! Lembram do exemplo de 2002, da cara de V.Exas. nos jornais, estampada nos postes, nos muros, porque votaram para acabar com o décimo terceiro salário, com o FGTS, com a licença-maternidade?V.Exas. não enxergam isso?Só está faltando aprovar aqui o voto facultativo. O eleitor esclarecido vai acabar não votando. Essa classe do proletariado que vive como porcos do "bolsa-farelo" vai votar, vai ter maioria aqui dentro para aprovar o que quiser, como faz o Presidente Hugo Chávez na Venezuela.E V.Exas. não acordam para isso, meu Deus do céu? Corroborando com isso? Com a sacanagem feita com os militares das Forças Armadas. Uma sacanagem! A mais vil.V.Exas. não enxergam isso?Ministro Nelson Jobim, V.Exa. não acorda para isso também. É conivente com este estado de coisas, com esta patifaria praticada contra os militares, com esta covardia com o País! Um general não pode entrar numa reserva indígena da Amazônia! A Polícia Federal está se prestando a um trabalho sujo para retirar os rizicultores daquela região!Acorde para isso, Congresso Nacional!V.Exas. não conhecem a história do sapo fervido, que não vou contar aqui? Procurem conhecê-la.Aqui existe luta de poder. Não tem amizade. E V.Exas. estão se vendendo, colegas do meu partido, do PMDB, do então PFL, do PTB, por migalhas. V.Exas. vão fazer o que porventura levam hoje àquele papel: vão fazer papel higiênico. Não vai ter outra finalidade, a não ser isso, o que V.Exas. levam hoje, traindo o povo brasileiro e traindo as Forças Armadas do Brasil!