O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, a imprensa tem noticiado que a Sra. Dilma Rousseff, Presidente da República, entra em campo contra a redução da maioridade penal. Eu quero fazer um paralelo entre o fato de ela estar ao lado de menores bandidos hoje e a atividade de uma de suas organizações criminosas no tocante ao aliciamento de jovens em escolas nos anos 60 e 70.	Há um livro cujo título é Viagem à Luta Armada, escrito pelo Sr. Carlos Eugênio Coelho da Paz, que deu uma entrevista à revista Veja, na seção Páginas Amarelas, intitulada Memória do terror. Quando a Veja quer ajudar, assim mesmo atrapalha o PT. Segundo a revista, ele é o único comandante vivo da Aliança de Libertação Nacional - ALN, e lançou livro em que conta como assaltava bancos, roubava carros e matava durante a luta armada. 	Bem, assaltar bancos está no currículo de Dilma Rousseff, mas vamos fazer o paralelo com o fato de ela ser contra a redução da maioridade penal.	Durante a entrevista - inclusive, isso consta do livro dele -, diz o Sr. Carlos Eugênio:  "Eu tinha 17 anos quando participei de minha primeira ação. Assaltamos um cinema no Rio de Janeiro. Demos treze tiros no guarda que tomava conta da bilheteria." 	Treze é um número fatídico: o número do PT. 	Mais adiante, ele diz: 	"Era um grupo de garotos do Colégio Pedro II, no Rio de Janeiro, estabelecimento que, na época, era modelo da educação pública do país, onde estudavam jovens da elite mais tradicional." 	Ele reconhece que a educação pública no regime militar era de excelente qualidade; não era esse lixo, essa porcaria que o PT hoje dá à população brasileira.	Continua ele: 	"Ali o Partido Comunista tinha sua célula, e nós formamos um grupo de fogo com garotos. Recrutei um menino, que, na época, tinha só 14 anos. Imagine: 14 anos e falando em guerrilha. O Marighella costumava dizer que nós éramos seus meninos". Hoje, os meninos da Dilma, por analogia, são esses bandidos, menores, com 16, 17 anos, que estão aterrorizando o cidadão de bem aqui no País. "Num dos mais conhecidos colégios particulares do Rio, o Andrews, você tinha tanto filho de milionário como gente que acabou indo para o lado do Carlos Lamarca, da VPR."	Concluindo, Sr. Presidente, no passado, havia em nosso País a VPR - Vanguarda Popular Revolucionária, a VAR-Palmares - Vanguarda Armada Revolucionária-Palmares, o COLINA - Comando de Libertação Nacional, etc. No presente, temos o PCC - Primeiro Comando da Capital, o ADA - Amigos dos Amigos, o CV - Comando Vermelho e o PCP - Primeiro Comando do Paraná, todo mundo amigo do PT! Esse cidadão aqui que escreveu o livro, o Carlos Eugênio da Paz, para que não haja dúvida, pelos seus atos com 10 anos de idade - por ter dado 13 tiros num pobre cobrador de ingressos de cinema e por ter arrebanhado crianças de 14 anos de idade para a luta armada, crianças decentes -, foi indenizado, em 2010, com 577 mil reais, e ganha, desde aquela época, por mês, sem Imposto de Renda, 4.037 reais. Ou seja, onde tem bandido - não interessa se é menor ou maior de idade - o PT está lá. O PT está lá! O PT é expert nesse assunto.	Eu peço aos colegas aqui da Casa que, por ocasião da votação da PEC sobre a redução da maioridade penal, votem favoravelmente à redução. Vamos mostrar para o PT que bandido, maior ou menor, é bandido, e lugar de bandido é na cadeia, como já há alguns petistas na Papuda.	Assim sendo, obrigado pela oportunidade, Sr. Presidente. E vamos à redução da maioridade penal! O SR. PRESIDENTE (Vitor Valim) - Deputado Jair Bolsonaro, na Presidência, eu tenho que me tornar o mais isento possível, mas estou-me acostando ao pronunciamento de V.Exa., e estamos juntos na Comissão que trata sobre a redução da maioridade penal, que é uma questão de justiça para com a sociedade brasileira.	Então, quero parabenizar seu pronunciamento esperando que assim possa fazer esta Casa.