O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, agradeço a V.Exa. pelo currículo. Pode não ser muito apropriado para legislar aqui, mas procuramos dar o exemplo e mostrar um pouco as Forças Armadas.	Aproveito a oportunidade para elogiar o Deputado Chico Alencar, que se encontra à mesa. Eu falei que ia elogiá-lo e vou fazê-lo agora. O Deputado Chico Alencar, há cerca de 3 semanas, falou sobre sua educação, de alguns anos atrás logicamente - nós somos cinquentões. Ele disse que, naquela época, o ensino realmente era de qualidade. Tanto é que ele se tornou um brilhante Parlamentar, com oratória e bagagem cultural muito boas. No entanto, faltou dizer que esse ensino foi durante a tal ditadura militar. Sem educação não se chega a lugar nenhum. O Deputado Chico Alencar teve boa educação naquele período que ele chama de ditadura militar. Eu chamo de regime militar, regime de autoridade, de responsabilidade, de patriotismo, de respeito para com o próximo, e por aí afora. O Deputado Chico Alencar fez um elogio à sua educação, mas quero dizer que ele a obteve, juntamente comigo e outros cinquentões presentes, durante o nosso saudoso e profícuo regime militar.	Parabéns, Deputado Chico Alencar, pelo pronunciamento naquela oportunidade. Com toda certeza, foi um lapso de V.Exa ter-se esquecido de que estudou na época em que era Ministro da Educação o Coronel Jarbas Passarinho e Presidentes da República Castelo Branco, Costa e Silva, Ernesto Geisel e, finalmente, João Figueiredo. Parabéns, Deputado Chico Alencar. Devemos isso à tal da ditadura militar.	Isso não é uma brincadeira que fiz com o Deputado Chico Alencar, mas algo sério e S.Exa não terá como refutar essa minha afirmação.Aproveito a oportunidade para falar de problema sério que temos hoje nas Forças Armadas, Deputado Chico Alencar, a quem peço a atenção, como de costume.	Conversei com o Presidente Lula por 2 vezes. Foram encontros fortuitos com S.Exa. e falei sobre as evasões nas Forças Armadas, mas não obtive sucesso. Nos últimos anos, mais de 200 capitães e tenentes pediram demissão das Forças Armadas ou foram demitidos ex officio por terem sido aprovados em concurso público. O número de praça equivale a 3 vezes a isso daí. Como esses números não são publicados em Diário Oficial, não tenho acesso a eles. Deputado Chico Alencar, esses números equivalem praticamente a mais do que o efetivo da Academia da Força Aérea e da Escola Naval, à metade do que é formado anualmente na Academia Militar das Agulhas Negras em Resende, Estado do Rio de Janeiro. E qual a origem disso tudo? A desmotivação para com a carreira. Não há mais motivação para a carreira. Com todo o respeito que tenho a um cabo da Polícia Militar do Distrito Federal, sei que ele ganha mais do que um tenente-aviador da Aeronáutica ou da Marinha, ou do Exército também, cujo salário é pago pelo mesmo patrão. 	Temos uma medida provisória, de minha autoria, que está completando 9 anos. Em face disso, faço um combativo apelo ao PSOL, de Chico Alencar - sei que o partido é solidário a isso, independentemente de um pedido meu, falta, talvez alguém alertá-los para o problema -, para esta Casa ultimar, junto ao Presidente Michel Temer e ao Presidente José Sarney, a apreciação, em sessão conjunta, dessa MP com as emendas acolhidas pelo Relator, Senador Romeu Tuma. Só assim poderemos recuperar, em parte, o que perdemos em 2000 e motivar para a carreira esses bravos brasileiros que prestam serviço hercúleo e de inestimável valor a nossa Nação.	Sr. Presidente, obrigado a V.Exa. pela atenção.