O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PSC-RJ. Sem revisão do orador.) - A paz de Cristo, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Gilberto Nascimento) - A paz. O SR. JAIR BOLSONARO - Deputado Gilberto Nascimento, amigo Sóstenes Cavalcante, está faltando Deus realmente nesta Casa, apesar de termos aqui um crucifixo ali atrás e uma Bíblia à sua direita. "A verdade liberta", já diz João 8:32.	Mas Sr. Presidente, quero primeiro saudar o Deputado Luis Carlos Heinze, homem que realmente defende os produtores rurais inclusive contra a blasfêmia de esquerdopatas, que daqui a pouco vão almoçar e jantar, vão se alimentar, dado exatamente ao trabalho dessas pessoas.	Muitos estão dizendo - tenho visto na mídia - que têm espaço direto, canal aberto com Michel Temer. Eu não tenho, mas tenho este. Quem sou eu, não é? Eu quero enviar um recado ao Presidente Michel Temer.	Deputado Sóstenes Cavalcante, a Secretária Especial de Direitos Humanos, indicada por ele, Sra. Flávia Piovesan, na época, foi, representando o Conselho Nacional dos Direitos Humanos, ao Supremo Tribunal Federal pedir ao Ministro Luiz Fux que votasse aquele processo e me transformasse em réu por crime de opinião. Aprovamos aqui há poucas semanas projeto de lei criando a excepcionalidade de que o militar das Forças Armadas, ao cometer crime por ocasião das Olimpíadas, venha a ser julgado pela Justiça Militar, e não pela Justiça Comum, pelo Tribunal do Júri, como é atualmente, até porque nosso pessoal não está preparado para isso. É uma excepcionalidade!	Prezado Presidente Michel Temer, sua Secretária Especial de Direitos Humanos, Flávia Piovesan, no jornal O Globo, há poucos dias, fez o editorial que praticamente só faltou terminar com "Fora, Temer!" Ou seja, Presidente Michel Temer, nós temos que desaparelhar o Governo desses esquerdistas que estão aí, não podemos botar gente dentro do Governo que esteja aliado ao PT. Isso é inadmissível!	Eu lamento que essa proposta da excepcionalidade não atinja também os policiais militares e civis do Brasil todo. Mas vamos em frente. Espero que Temer acorde e tire essa senhora de lá e bote realmente alguém preocupado com direitos humanos e não com direito dos "manos".	Para complementar, como disse ontem, Sr. Presidente, faço mais um apelo a Michel Temer: é inadmissível um soldado do Exército, da Marinha ou da Aeronáutica, que está em missão excepcional no Rio de Janeiro, ou indo para lá, ganhar de diária 25 reais e 8 centavos. Isso é um escárnio! Isso é um escárnio! Ganhar 25 reais e 8 centavos de diária? Isso é inadmissível! Isso é um deboche! Tire o valor, então. Dê zero. Mas dar 25 reais para um soldado que está, agora, excepcionalmente, cumprindo seu papel em missão de garantia da lei e da ordem e pagar isso aí? Espero que Michel Temer reveja isso e dê uma diária próxima ao que ganham, justamente, nossos companheiros da Força Nacional de Segurança.	Obrigado, Sr. Presidente.