O SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, peço a atenção de V.Exa., porque não quero levantar uma questão de ordem. Tenho, como quase todos os Deputados, se não todos, muita admiração e muito respeito por V.Exa. Tanto é assim que em geral voto contra a orientação do seu partido, mas tive a honra de votar favoravelmente à proposta de emenda à Constituição que possibilitava a reeleição dos membros da Mesa Diretora desta Casa, por acreditar no trabalho de V.Exa. Portanto, quero que V.Exa. receba minha manifestação como sugestão de um companheiro.	Essa Medida Provisória tem o nº 215. Ela altera outra medida provisória, de dezembro de 2000 , cujo número, curiosamente, é 2.215. 	Sr. Presidente, o art. 2º da Emenda Constitucional nº 32 deixa claro a razão de minha a sugestão. Ele diz o seguinte: "Art. 2º. As medidas provisórias editadas em data anterior à da publicação desta emenda continuam em vigor até que a medida provisória ulterior as revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional". 	Entendo, portanto, que essa MP é inconstitucional. A sugestão que faço a V.Exa. é no sentido de que promova gestões a fim de que, numa próxima sessão conjunta do Congresso Nacional, seja colocada em votação a Medida Provisória nº 2.215, de 2001. Essa, sim, causou malefícios enormes aos militares. Um dos poucos direitos que tinham, compensatórios do fato de não terem Fundo de Garantia, não receberem horas extras, não poderem se filiar a sindicatos, nem fazer greve, era a garantia de, ao se aposentarem, passaram a ganhar a remuneração de um grau hierárquico superior, mas esse foi suprimido sem qualquer transição.	Então, nobre Deputado Henrique Fontana, se o momento não é de revanchismo, como acabou de dizer V.Exa., é de votarmos a medida provisória e recuperarmos, mesmo com transição, os direitos retirados dos militares por aquela medida provisória em 2000 - inclusive, algumas propostas não causam qualquer ônus aos cofres públicos. Assim fazendo, estaríamos dando um sinal claro de reconhecimento ao trabalho das Forças Armadas.	No Governo anterior, em que pese a baixa remuneração dos militares, os recrutas ganhavam o equivalente a um salário mínimo. Pois até o abono que garantia ao recruta receber um salário mínimo foi retirado por aquela medida provisória que agora em dezembro está completando 4 anos. Se alguns Parlamentares ficam indignados pelo fato de algumas MPs levarem até 120 dias para serem votadas, saibam que essa tem 4 anos. É uma medida provisória tão injusta que mais de 100 Parlamentares apresentaram a ela um total de 823 emendas.	Sr. Presidente, concordo com os Parlamentares que me antecederam, até mesmo com os contrários a essa matéria, tendo em vista o índice irrisório e a atual situação dos recrutas. Mas apelo para V.Exa. agilizar a votação dessa MP ainda neste ano.  O SR. PRESIDENTE (João Paulo Cunha) - Vou responder à manifestação de V.Exa., reafirmada em questão de ordem feita em sessão recente.O Deputado Jair Bolsonaro alega em sua questão de ordem que a Medida Provisória nº 215, de 2004, seria inconstitucional pelo fato de alterar a Medida Provisória nº 2.215-10, de 31 de agosto de 2001, a qual está sujeita ao disposto no art. 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 2001, que diz:  "As medidas provisórias editadas em data anterior à da publicação desta emenda continuam em vigor até que medida provisória ulterior as revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional".Preliminarmente, registre-se tratar a questão de ordem de matéria essencialmente constitucional, que deverá ser considerada no parecer da Comissão Mista e apreciada pelo Plenário na forma regimental - como o parecer do Deputado Feu Rosa que será apreciado pelo Plenário. Entende, ademais, a Presidência que o dispositivo constitucional invocado apenas se refere à dilação da vigência das medidas provisórias em vigor, quando da publicação da Emenda Constitucional nº 32, de 2001, não mais sujeitas à perda de eficácia por decurso do tempo. Nada impede, todavia, que sejam alteradas por lei posterior, oriunda de medida provisória ou de projeto de lei, pois não se poderia conceber uma norma jurídica eterna e não sujeita ao princípio geral de revogação, derrogação ou alteração da lei antiga pela lei nova, ou mesmo de incorrer em prejudicialidade pela edição de outra medida provisória ou norma jurídica equivalente. No nosso ordenamento jurídico até a Constituição Federal pode ser modificada.Por essas razões, indefiro a questão de ordem, até mesmo porque o tema será considerado oportunamente pelo Plenário, quando da votação da parte do parecer da Comissão relativa ao atendimento dos pressupostos constitucionais. Deputado Jair Bolsonaro, é razoável que, mesmo em se tratando de medida provisória cuja norma de tramitação e de edição foi alterada, possa ser cogitada num outro instrumento. Caso contrário, adquiriria perenidade absolutamente incompatível com nosso ordenamento legal, visto que até a nossa Constituição - é verdade que de forma mais rígida - pode ser alterada. Se a norma constitucional pode ser alterada, evidentemente uma norma inferior, tratada por medida provisória, também pode sê-lo.	Apesar da avaliação e da explicação contidas na resposta à questão de ordem de V.Exa., mesmo assim o Deputado Feu Rosa, em seu parecer, pode tratar da questão sob o prisma que V.Exa. traz ao Plenário, a inconstitucionalidade da matéria. O Plenário terá, então, oportunidade de se manifestar ou pela constitucionalidade ou pela inconstitucionalidade.	Esta é a resposta à questão de ordem de V.Exa.  O SR. JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, acato a resposta de V.Exa., apenas apelo para V.Exa. no sentido de agilizar a votação, em oportuna sessão do Congresso Nacional, da MP nº 2.215.O SR. PRESIDENTE (João Paulo Cunha) - Nobre Deputado, nesta parte, V.Exa. tem razão. Posso levar ao Presidente do Congresso Nacional, Senador José Sarney, o pedido de V.Exa., que certamente também é de outros Deputados, para que seja pautada a medida provisória anterior - e é o que farei.