O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - É uma satisfação, Sr. Presidente, usar da palavra sob sua Presidência, a quem honrei ao dar-lhe meu voto. E não foi pelas costas, não. O fiz por sua competência, simpatia e pela amizade que goza de todos nós. 	Sr. Presidente, ontem, em seu discurso de posse, o Deputado Michel Temer disse que nós devemos evitar crises, contorná-las ou até nos antecipar a elas. 	Pois bem, não podemos negar que temos um problema com a Itália, por decisão de um Ministro inconsequente e incompetente chamado Tarso Genro, acostumado a se meter em situações vexatórias como essa. Ele concedeu anistia a um tal de Cesare Battisti, condenado na Itália por 4 homicídios: o primeiro, um agente penitenciário, 3 tiros: 1 nas costas e 2 quando já estava no chão; o segundo, um açougueiro, 4 tiros: 2 quando estava em pé e 2 já caído no chão; o terceiro, um joalheiro, na loja, 2 tiros - conhecemos isso como latrocínio, nada de crime político; e o quarto, um agente de polícia, o mais grave de todos, 5 tiros, na frente da família, quando saía de casa. Ele foi condenado à prisão perpétua na Itália. 	E o que é importante? Essa sentença foi referendada pela Corte européia de direitos humanos, e ele teve amplo direito de defesa. Não temos o que discutir. Não há nada de político nisso. Nada! 	Ele pertencia ao tal do PAC - sigla muito conhecida no Brasil por outro significado - Proletários Armados pelo Comunismo. Ora, meu Deus do céu, quem pertence a uma sigla como essa... Armados para quê? Para lutar por democracia? Luta-se por democracia defendendo ideias, e não pegando em armas. 	Os argumentos do Ministro Tarso não condizem com a verdade. Disse ele que a Itália não pode garantir a integridade física desse marginal em seus presídios. E aqui no Brasil? Nós somos melhores do que eles, em se tratando de sistema penitenciário?	As Brigadas Vermelhas pertenciam ao PAC, Sr. Presidente! Elas sequestraram e assassinaram Aldo Moro, pacifista da Democracia Cristã, quase comparado a Gandhi - foi sequestrado, torturado e executado. Esse é o grupo de Battisti, e o regime militar brasileiro tratava marginais como Battisti como bandidos de fato. Por isso, esse pessoal de esquerda apelida de ditadura o regime militar do Brasil. V.Exa. viveu o regime. Tinha-se liberdade para tudo aqui, mas não para fazer baderna, como eles queriam. 	Assim sendo, cito o fato de o PT buscar a libertação dos sequestradores de Abílio Diniz, em São Paulo, dizendo que aquele grupo, aquele bando internacional, sequestrou Abílio Diniz, em pleno regime democrático do Governo do Presidente Fernando Henrique Cardoso, porque eles buscavam recursos para financiar a democracia em El Salvador. Não tem cabimento! E lá estava presente o Sr. Greenhalgh, como em todas as oportunidades, para defender bandidos.	Sr. Presidente, quem fala aqui é um Parlamentar do Congresso Nacional. Eu espero que outros Parlamentares também falem neste assunto - eu sou o primeiro a falar -, para mostrar aos italianos que nós não somos coniventes com a marginalidade, com a criminalidade, com a indecência, com a imoralidade, com assassinatos, com sequestros, com homicídios. Nós defendemos o bem. Mas, lamentavelmente, este Governo, composto por alguns sequestradores e homicidas, defende esses bandidos internacionais. Nós não concordamos com isso.Essas são as nossas palavras, e nós convocaremos o Ministro Tarso Genro na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional para dar explicações. 	Muito obrigado.