O SR. JAIR BOLSONARO (PFL-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, prezado Deputado Inocêncio Oliveira, o Comandante do Exército, general Francisco Albuquerque, recebeu em audiência na terça-feira aquele que considero um dos melhores Deputados Estaduais do Rio de Janeiro - e não poderia ser diferente -, o Deputado Flávio Bolsonaro, que, por coincidência, é meu filho.A exemplo de tantos outros Parlamentares desta Casa, o Deputado Flávio Bolsonaro foi levar ao conhecimento do Comandante do Exército assunto que está mais do que no momento de ser decidido. Trata-se da liberação da pistola ponto 40 aos policiais militares e civis do Brasil. É uma arma, Sr. Presidente, que impõe respeito no combate à criminalidade.O Comandante do Exército recebeu o Deputado Flávio Bolsonaro com muito carinho e muita atenção e deu sinais mais do que claros de que, nos próximos meses, se Deus quiser, liberará a aquisição, para uso individual dos nossos policiais, da pistola ponto 40.	As Forças Armadas Brasileiras, em qualquer pesquisa, encontram-se em situação bastante privilegiada, por conceder o porte da pistola ponto 40 a esses policiais, e darão não só uma resposta positiva à sociedade que clama por segurança, mas também e sobretudo reconhecerão o valor dos policiais, que têm morrido pelo País afora, sem condições de reagir à criminalidade por causa do precário armamento utilizado. A pistola ponto 40 é ideal para ser usada fora de serviço.	Sr. Presidente, aproveito a oportunidade - e não quero lavar roupa suja aqui, desde já esclareço - para confessar a minha incapacidade, na condição de novo integrante do PFL, de ser indicado pelo Líder sequer para suplente da Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional. Estou conversando com Líderes de outros partidos e, se Deus quiser, na semana que vem, por outra indicação, voltarei àquela Comissão, que integro há 14 anos. Talvez o problema que enfrentei na semana passada tenha influenciado na decisão de não me reconduzirem àquela Comissão.	Quero abordar ainda outro assunto bastante grave. No Exército Brasileiro, somente no ano passado, 54 capitães e tenentes pediram demissão ou foram demitidos ex-officio simplesmente por não encontrarem mais qualquer atrativo para permanecer naquela Força. Esse número é proporcional na Marinha e na Aeronáutica. E, se formos verificar a situação dos praças, constataremos que as baixas, ano passado também, ultrapassaram 300. Geralmente, quem vai embora, Deputado Inocêncio Oliveira, são os melhores servidores.	Na semana passada, a Assessoria Parlamentar da Marinha, aproveitando a relatoria do Deputado Pastor Frankembergen, meu amigo particular, apresentou emenda ao projeto que trata da reformulação do ensino na Marinha, o que não discutirei agora.	Deputado Moroni Torgan, homem benquisto em nosso meio e admirado por esta Casa, se um policial pedir demissão, não há problema algum: ele encaminha requerimento, cumpre algumas exigências e vai embora; porém, se um guarda da Marinha pedir demissão, terá de indenizar em até 200 mil reais aquela Força.Só pobres entram nas Forças Armadas, Deputado Inocêncio Oliveira. Nunca um Parlamentar me procurou para pedir alguma dica porque seu filho queria prestar concurso para a Academia Militar das Agulhas Negras, para a Academia da Força Aérea, para a Escola Naval, ou mesmo para dizer que teria orgulho de ver seu filho oficial ou praça das Forças Armadas. Só filho de pobre ingressa na vida militar, porque é sacrificada.	Aquele garoto bem preparado pelas instituições militares, em especial a Marinha, sobre a qual estou falando agora, ao chegar no final do seu curso, percebe que tudo aquilo é engodo - não a profissão em si, mas o salário que vai receber. Ele terá vida de escravo: quando estiver em terra, terá no mínimo 80 horas de serviço por semana; quando estiver embarcado, durante 6 meses ganhará salário extra de menos de 20% da sua remuneração bruta. Ou seja, se ele ganhar 3 mil reais brutos, passará a ganhar 3 mil e 600 reais.Deputado Pauderney Avelino, esta Casa votou medida provisória que visa reduzir o salário em dólar pago aos militares que estão no Haiti, mas não diminuiu o salário do pessoal do Itamaraty que foi para lá - essa proposta foi negociada pelo ex-Ministro da Defesa, José Viegas, integrante do Itamaraty.Os militares são escravizados, repito. O Comandante da Marinha, por quem tenho todo o respeito, em vez de lutar para que seja votada a medida provisória que trata da Lei de Remuneração dos Militares - LRM, cujo trâmite nesta Casa completou 4 anos, para dar ânimo ao pessoal e estímulos à carreira, cada vez mais cria mecanismos que representam um torniquete para o militar. Quem pedirá demissão da Marinha? Ninguém, infelizmente.Mas existe ADIN a esse respeito, em apreciação no Supremo, e esperamos que seja decidida brevemente.	Sr. Presidente, vamos continuar, na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, defendendo os militares e não apenas buscando impedir que se demitam das Forças Armadas por uma decisão pessoal do Comando.