O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Deputado Carlos Sampaio, por favor, continue no plenário. Eu ouso dizer que na esteira de Delcídio do Amaral virá agora Marcelo Odebrecht. Fui entrevistado esta semana pela imprensa peruana, que mostrou documentos do Ministério Público do Peru sobre a participação da Odebrecht naquele país e suas ramificações em outros países integrantes do Foro de São Paulo.	Deputado Carlos Sampaio, não se trata do roubo pelo roubo. Estamos diante do roubo por um projeto de poder. V.Exa. está aqui há muito tempo e sabe das minhas posições contrárias a essa facção conhecida como PT. Essa facção nasceu em 1980; o Foro de São Paulo, em 1990. Mas, Deputado Carlos Sampaio, eu sou paulista do Vale do Ribeira, de Eldorado. Ali conheci Rubens Paiva, com 10 anos de idade e, vizinha à fazenda da sua família, a base da guerrilha de Lamarca.	Naquela época, Lamarca disputou com Dilma Rousseff o comando da VAR-Palmares (Vanguarda Armada Revolucionária Palmares). Essa facção criminosa nunca teve nenhum amor pela democracia. Tentaram pela força chegar ao poder, e não foi por causa dos militares que não conseguiram, porque não houve golpe: quem cassou João Goulart foi este Congresso Nacional, no dia 2 de abril de 1964, pressionado por toda a sociedade brasileira.	O momento é este. O ponto final é este, o ponto de inflexão. Não se pode deixar passar este momento, senão essa quadrilha, essa facção se reorganiza, como se reorganizou em torno do mensalão, quando passou a nos ameaçar a todos. Deputado Carlos Sampaio, mais importante do que a vida é a liberdade. E esse povo... Agora o plenário está vazio, não tem ninguém aqui. Cadê a "petralhada"? Cadê o PSOL, o PCdoB? Sumiram!	Um conselho a Dilma Rousseff: dá tempo ainda, Presidente, já que V.Exa., segundo Mujica, toma decisões ouvindo as inteligências cubanas e venezuelanas, de pegar um aviãozinho da FAB - o mesmo que levou o Ministro da Defesa, do PCdoB, para passar o carnaval em Cuba, para tramar por lá o diabo sabe o quê - e sair do Brasil. Não renuncie! Saia daqui, depois diga que começou do zero novamente e busque chegar ao poder pela mentira! Vade retro satanás, Dilma e Lula!