O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, os Deputados Alberto Fraga e Cabo Júlio e eu apresentamos, hoje, um projeto de lei que estende o porte de armas aos agentes penitenciários. Depois dessas bárbaras execuções de agentes penitenciários ocorridas em São Paulo, nada mais justo esses profissionais terem porte de arma. Bandido só respeita o que teme. E só um agente bem armado e preparado poderá fazer frente a essas execuções. 	Deixo claro que não se trata de propostas novas. Somos contra o Estatuto do Desarmamento; votamos "não" no referendo do desarmamento. Caso contrário, a situação estaria pior ainda. 	Sobre esse pacote de bondades do Presidente Lula, via medidas provisórias, para reajustar vencimentos, proventos e pensões de servidores, quero alertar para um dado. Depois de anos de luta, a Polícia Militar e os integrantes do Corpo de Bombeiros Militares do antigo Distrito Federal irão receber a Gratificação de Condição Especial de Função Militar, a partir de 1º de junho próximo passado.Essa proposta deveria ser retroativa a abril do ano passado, já que o projeto do Governo, que não foi votado nesta Casa, é retroativo a abril de 2005. Alerto o Ministro da Defesa e os comandantes da Marinha, Aeronáutica e Exército para o fato de que, nesse pacote de bondades do Governo Lula, foi concedido aos militares um reajuste de 10%. Esse reajuste de 10%, somado aos 13% concedidos em outubro do ano passado, já deveria ter sido concedido desde março do ano passado - compromisso do Governo Lula para com o Ministro da Defesa, José Alencar, em 2004. Faço um  alerta ao Ministro da Defesa e aos comandantes militares. Com esse reajuste, o salário mensal de um agente penitenciário da Polícia Civil, pago com recursos da União, será de 6 mil e 500 reais, no início de carreira, e 9 mil e 600 reais, no final de carreira. Quem são esses agentes? Basicamente os carcereiros e os agentes.	Assim sendo, Sr. Presidente, um agente da Polícia Civil de Brasília, no início de carreira,  ganhará o mesmo que um coronel das Forças Armadas e, no final de carreira, o mesmo de um general do Exército. Isso é um absurdo! Será que os comandantes militares não vão atentar para esse detalhe e exigir uma posição do Ministro Waldir Pires! Chega de palhaçada, covardia e sacanagem para com os militares das Forças Armadas. Este Governo não pode agir dessa maneira. A Polícia Civil só teve esse substancial aumento porque fizeram greve, pararam por 3 dias e fizeram um buzinaço, usando carros da corporação, em frente ao Palácio do Planalto. Será pelo fato de o militar ser disciplinado e bonzinho que continua sendo tratado como marginal por este Governo? É isso?	Espero que os comandantes militares tomem uma providência contra essa situação. Se é sacrifício, é para todos; se é bondade, é para todos também. Não se pode ficar de sacanagem com os militares das Forças Armadas. Cada vez mais vou pensar que o exército do PT é o MST. 	Outra coisa que beira à sacanagem - já perdi a paciência, depois V.Exa. pode censurar minhas palavras, se bem que elas cabem para o momento - é a redução do auxílio-invalidez. O Ministro José Alencar diminuiu, em agosto do ano passado, o valor do auxílio-invalidez de capitães, subtenentes, sargentos, cabos e soldados; de major para cima não mexeu. Conversei com o Ministro José Alencar em agosto, e em dezembro S.Exa. encaminhou projeto de lei ao Ministério do Planejamento, com a respectiva exposição de motivos. Depois de muita briga - 4 meses - conseguimos parecer favorável do Ministério do Planejamento, daí seguiu para o Ministério da Fazenda, onde o nosso querido Guido Mantega deu parecer contrário, dizendo que o projeto contraria a Lei de Responsabilidade Fiscal, o que não é verdade. Estamos fazendo gestões junto ao Ministério da Defesa para que esse parecer seja alterado. Sr. Presidente, com todo respeito - o projeto era do então Ministro de Defesa, José Alencar, atual Vice-Presidente da República e candidato a Vice-Presidente do Governo Lula -, o Ministro José Alencar está sendo tratado com desconsideração pelo Ministro Guido Mantega. Será que é muito atender a meia dúzia de miseráveis que sofrem de câncer, neoplasia maligna, mal de Parkinson, fogo selvagem, cegueira etc? Será que o Ministro José Alencar merece ser desconsiderado pelo Ministro Guido Mantega? É certo esses miseráveis do Exército, portadores de doenças incuráveis, continuarem sofrendo? O auxílio-invalidez, que era em torno de 900 reais para um soldado, passou para 150 reais. Isso é um absurdo!    	Não vai colar essa de que as Forças Armadas receberam 24% de aumento. Isso é mentira! Faço um apelo ao Ministro Waldir Pires para que reveja o reajuste salarial e ao Vice-Presidente da República para que resolva o problema do auxílio invalidez. Aliás, S.Exa. não pode continuar sendo solenemente ignorado pelo Presidente Lula.	Era o que tinha a dizer.