O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Deputado Inocêncio Oliveira, Sras. e Srs. Deputados, ontem estive no Conselho de Ética e, infelizmente, não pude inquirir o Deputado José Dirceu. Em vários momentos ele citou sua história, sua biografia e em especial sua luta, que chamava de combate à ditadura militar. 	O que me surpreende, Sr. Presidente, é que para combater o que ele chamava de ditadura militar, aqueles grupelhos de esquerda, o qual ele se integrava, recebiam dinheiro de Cuba, vindo da União Soviética. Países que jamais podiam admitir liberdade em seu solo pátrio estavam colaborando com recursos financeiros com aqueles grupelhos para levar este País à democracia. Realmente, isso  é meio esquisito. Como esquisito é se entendemos que o PT, o partido da ética, está agora recebendo recursos de funcionários e servidores corruptos para combater a corrupção. Repito: realmente é muito esquisito corrupto ajudando o PT a combater a corrupção! Por várias vezes o Deputado José Dirceu disse que nunca respondeu a um processo. Realmente, desconheço que ele tenha respondido a algum processo. Mas, de forma direta ou indireta, tem suas mãos sujas de sangue de inocentes, do tempo em que lutava, dizia ele, combatendo o que chama de ditadura militar.Aconteceram vários atos terroristas no País, mas parece que a juventude não se lembra disso: seqüestro de aviões; explosão de carros-bomba, como aquele que matou Mário Kozel Filho, em São Paulo; explosão de bombas no Aeroporto dos Guararapes, que mataram um almirante e um jornalista; seqüestro de autoridades, assaltos a bancos, a carros-fortes e por aí vai. Segundo ele, tudo em nome da luta pela democracia.	A ficha ainda não caiu para mim. Não acredito que os recursos, fruto da corrupção, eram para pagar despesas de campanha. Qualquer candidato a Deputado, Senador ou Vereador não consegue mandar fazer fiado mil santinhos em uma gráfica. Os donos das gráficas sabem que levarão calote.	Não aceito a idéia de que desviaram dezenas de milhões de reais - de acordo com o que foi levantado até agora - para pagamento das campanhas dos Parlamentares. Isso não existe. Ninguém trabalha de graça para candidato em lugar nenhum.	Não aceito também a história do Lula e do Deputado José Dirceu, de que não sabiam de nada. Uma das maneiras de se conseguir voto aqui - e sempre foi assim - é liberar recursos de emendas Parlamentares. Se o Governo do PT não liberava emendas, como justificar o apoio de uma grande quantidade de Parlamentares para aprovar as propostas do Governo, como a PEC nº 40, a mais conhecida, que tratava da reforma previdenciária? O que será que passa na cabeça dos Parlamentares que votaram em troca de recursos? E quem está pagando essa conta é o servidor público, o inativo da União, do Estado e do Município que foi taxado, é a desgraçada da viúva, a infortunada, que teve a sua pensão reduzida, é também o servidor público que teve seu tempo de contribuição aumentado. O Congresso Nacional, lamentavelmente, só votava o que o Governo queria e para prejudicar o povo brasileiro, como estão sendo prejudicados agora os militares das Forças Armadas. Não podemos discutir aqui recomposição salarial para os militares das Forças Armadas. E as manifestações vão continuar até quando?	A verdade, Sr. Presidente, é que o PT tinha - acho que isso está realmente chegando ao final -um projeto de poder, qual seja: o Parlamentar que votava em troca de recursos não tinha apoio da base, da comunidade, não tinha voto, e o que votasse por emendas poderia receber dinheiro e teria o apoio, o voto da comunidade. O PT optou pelo mensalão por quê? Os Deputados que não eram do PT não teriam votos por ocasião das eleições do próximo ano. Assim, o PT poderia colocar 300 Parlamentares aqui dentro e impor a ditadura pelo voto, a exemplo de Cuba. O Deputado José Dirceu bem disse ontem que regularmente visita aquele país, com toda certeza, para se oxigenar de democracia cubana.	Complemento dizendo que não justifica ele dizer que o PL votava favoravelmente ao Governo em troca do Ministério da Defesa, um Ministério jogado às traças que ninguém quer. Lamentavelmente, nosso querido José Alencar ainda está lá aceitando ser desgastado e ser o Ministro do "não" aos militares.	Espero que isso acabe o mais rápido possível. Infelizmente, nosso Congresso está fechado. Se fosse fechado pela força, seria muito mais digno para nós, mas está fechado por falta de caráter e moral de alguns de nossos companheiros.