O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, primeiramente, queria cumprimentar o Deputado Izalci, que fez um pronunciamento aqui sobre questões relacionadas às Forças Armadas. Com muita propriedade, ele mostrou até um caminho para que a Presidente possa reconhecer e valorizar o papel das Forças Armadas.	Deputado Izalci, isso não acontece - sabe por quê? Porque nós das Forças Armadas somos o último obstáculo para que seja imposto em nosso País o socialismo, o comunismo. Depois de nós, não tem mais ninguém. Assim foi em 1964, quando o povo foi para a rua e pediu a saída de João Goulart. A Igreja católica pediu a saída de João Goulart; a OAB, que, naquele tempo, tinha vergonha na cara, pediu a saída de João Goulart; e os empresários, também. A mídia, com exceção do jornal Última Hora, fez a mesma coisa; o jornal O Globo e todos os demais pediram a saída de João Goulart. E quem tirou João Goulart não foram os militares; foi o Congresso, numa sessão no dia 2 de abril de 1964. Castelo Branco, o Marechal, não meteu o pé na porta de ninguém. Ele assumiu a Presidência da República no dia 15 de abril de 1964, depois de ter sido votado, numa sessão conjunta da Câmara e do Senado, no dia 9 de abril de 1964, inclusive com o voto de Ulysses Guimarães. Parabéns, Izalci!	Até quando falam que militar vota em militar, não é verdade; vota em civil também. Mas não vim pedir votos para o Izalci aqui. É um civil, mas é um colega que está à altura de representar os interesses das Forças Armadas nesta Casa.	Agora, Presidente, Deputado Amir Lando, a propósito do jornal O Globo de hoje. E veja que eu gosto de improvisar as coisas. Está aqui uma foto grande do Comandante do Exército, fardado, General Enzo Peri. Não liguei para ele; não tenho essa liberdade de ligar para ele. Eu o respeito. Mas aqui está a matéria toda sobre um grupo de 21 entidades de direitos humanos. Nós sabemos que, segundo o povo, direitos humanos no País servem só para defender vagabundos. É para isso que servem as entidades de direitos humanos no nosso País. Então, tem aqui um documento, uma nota assinada por 21 entidades de direitos humanos e mais 105 ex-perseguidos políticos - marginais, bandidos treinados em Cuba, na China, na Coreia, que queriam impor aqui a ditadura do proletariado, e que se intitulam agora perseguidos políticos. São bandidos, que continuam de beijos e abraços com Fidel Castro!	Mas vamos lá. Aqui a nota pede a saída do Comandante Enzo e diz que "o que está em jogo é a democracia do País". Ah! Vão catar coquinhos! Vamos lá, então? Vamos falar em democracia? Vamos falar sobre Dilma Rousseff, já que o assunto é esse. Dilma Rousseff fala que se orgulha de seu passado, mas não conta o seu passado. Qualquer um que se orgulhe de seu passado tem que falar o que fez. Então, já que ela se orgulha e não conta, eu vou falar alguma coisa aqui sobre o passado dela. Ela pertenceu a algumas organizações terroristas, como, por exemplo, a VPR - Vanguarda Popular Revolucionária; a VAR-Palmares - Vanguarda Armada Revolucionária Palmares; e o COLINA - Comando de Libertação Nacional. Isso ocorreu no final dos anos 1960 e começo dos anos 1970. Mas não esses têm muita diferença com o atual Comando Vermelho, a ADA - Amigos dos Amigos, e o PCC. Afinal de contas, o PCC tem um braço junto a um Deputado Estadual lá da Assembleia Legislativa de São Paulo. O Foro de São Paulo é ligado às FARC - Forças Armadas Revolucionárias da Colômbia. As FARC fazem parte do Foro de São Paulo. Então, não é preciso falar da ligação atual entre esses grupos terroristas e os narcotraficantes. Não há diferença.	O primeiro marido de Dilma Rousseff, Deputado Amir Lando, foi Cláudio Galeno. Ela casou-se muito jovem. Eles cederam a sua residência para um terrorista do grupo COLINA em 1968. Fizeram o que, então? Como havia um capitão do exército boliviano que cursava a Escola de Comando do Estado-Maior do Exército, eles queriam executar esse capitão boliviano, porque esse capitão havia participado na caça e morte do porco chamado Che Guevara. Ou seja, a Bolívia não queria que o seu país se transformasse num país como Cuba. Então, foram para cima desses marginais. 	O COLINA queria matar o capitão boliviano. Fizeram todo o planejamento, e, no dia D, a coisa não saiu muito como eles queriam. Eles acabaram se enganando e executaram um major alemão, de nome Edward Ernest Tito Otto. Ou seja, executaram um major alemão que fazia e cursava a Escola de Comando do Estado-Maior do Exército. 	A situação não ficou muito boa para o maridão da Dilma Rousseff. E o que ele fez logo em seguida? Em pleno voo, sequestrou um avião de passageiros, com 96 pessoas normais a bordo, e, depois de algumas escalas, chegou aonde, hein, D. Dilma Rousseff, já que V.Exa. quer lutar por democracia? Foram a que país democrático? Foram a Cuba. 	Ato contínuo, no dia 12 de outubro de 1968, a VPR - a Dilma Rousseff também integrou esse grupo - resolveu criar um fato aqui no Brasil. Como acontece hoje em dia, como está acontecendo no mundo: a decapitação de jornalistas americanos. Isso é fato. Tem-se que chamar a atenção. Então, naquela época, o grupo da Dilma Rousseff resolveu criar um fato. Resolveu, então, executar um capitão americano, Charles Rodney, conhecido como Capitão Chandler, herói da Guerra do Vietnã. Então, cumpriram o prometido. Executaram o Capitão Chandler na frente da esposa e dos 4 filhos menores, a saber - é para dar impacto: o garoto Darryl, de 9 anos; Jeffrey, de 4 anos; Todd, de 3 anos; e Luanne, de 3 meses. Executaram o capitão americano, herói da Guerra do Vietnã, lutando por democracia! 	E agora vem essa cambada de direitos humanos pedir a saída do Comandante Enzo, do Exército Brasileiro!?	Ato contínuo, 1970. Aí, eu entro na história. Eu tinha 15 anos de idade e morava na cidade de Eldorado paulista. Ali - já mudou de nome - existia a Fazenda Caraitá. Proprietário: família Rubens Paiva. Rubens Paiva tinha uma chácara ali. Do Cocuruto, do topo da cidade de Eldorado Paulista, cidade bastante pequena, via-se a chácara de Rubens Paiva, a montante do Rio Ribeira de Iguape, Fazenda Palmital, área de guerrilha, área onde Lamarca mobiliou. E fornecida por quem? Está na cara: Rubens Paiva deu a área de guerrilha para Lamarca. Então não venham falar que Rubens Paiva é um santo, que também não é.	Comissão da Verdade: não vou me dirigir a vocês, pois, com uma comissão voltada para velhacaria, eu não vou perder meu tempo aqui. Vocês não têm moral para discutir o passado comigo, não têm!	Então, vamos lá. Lamarca passou pela cidade - ouvi os tiros dele, quando eu tinha 15 anos de idade - e fugiu em direção ao Município de Sete Barras. No meio do caminho, o Tenente Alberto Mendes Júnior, da então Força Pública de São Paulo, ofereceu-se para o grupo do Lamarca, para o bando do Lamarca, para que fossem colocados em liberdade cabos e soldados feridos em combate. No meio do caminho, o bando do Lamarca resolveu avocar o tribunal de honra - olhem só, tribunal de honra do Lamarca, grupo ao qual pertenceu Dilma Rousseff - e resolveram, então, executar a coronhadas o Tenente Alberto Mendes Júnior, porque, como era comum eles matarem por fuzilamento, os tiros poderiam chamar a atenção de tropas militares da região. Para não identificarem o local onde estavam, resolveram matar a coronhadas o jovem Tenente da Força Pública de São Paulo, Alberto Mendes Júnior, cuja família foi indenizada, compensada, há uns 10 anos, com uma pensão de 330 reais - para humilhar. Marginais e tantos outros, em especial da mídia, ganham hoje em dia de 20 a 25 mil reais, sem pagar Imposto de Renda, além das indenizações.	Naquele momento, antes de Lamarca passar por Eldorado Paulista, foi estourado um aparelho na primeira cidade da saída de São Paulo, em Itapecerica da Serra. Os 4 naquele aparelho foram detidos; e eles sabiam onde era a base de guerrilha do Lamarca, base de guerrilha que Rubens Paiva também sabia onde ficava. O grupo de Dilma Rousseff tinha que colocar em liberdade aqueles 4 marginais. Por quê? Eles iriam acabar falando, e então seria descoberta a base do Lamarca. O que eles fizeram? Sequestraram, 4 dias depois, o Cônsul japonês Nobuo Okushi, e colocaram em liberdade aquele pessoal. O grupo, depois, regozijou-se e falou que não havia delatado a ala de guerrilha. Sobrou, então, para quem? Para o Rubens Paiva. Interessava ao Grupo VPR, de Dilma Rousseff, executar Rubens Paiva. Ele, que seria o delator, deveria ser justiçado. E a história daqui para frente... Estou à disposição. Comissão da Verdade, vamos conversar! Eu tenho dados!	Ato contínuo, mais um feito do Grupo VPR, de Dilma Rousseff: sequestram o Embaixador suíço Giovanni Butcher, que ficou 40 dias sequestrado no Rio de Janeiro. Uma das figuras que tomou conta do cativeiro foi Alfredo Sirkis. Quarenta dias depois, em seguida de o Brasil ceder à exigência de trocar marginais - e esses foram para o exterior, para países comunistas -, o embaixador foi posto em liberdade. Mas, por ocasião do sequestro, o agente da Polícia Federal, Hélio Carvalho de Araújo, foi executado pelo Grupo VPR, do qual integrava Dilma Rousseff.	Vou passar para outros assuntos. Está aqui... Temos também o carro-bomba que matou, com várias mutilações, o soldado, o recruta do Exército brasileiro, Alberto Mendes Júnior, no QG do II Exército, em São Paulo.	Olhem só: há um jornalista chamado Ancelmo Gois, que acho que todo mundo conhece. Uma figura que todos dias, na sua coluna, massacra, em especial, o Exército Brasileiro. Ancelmo Gois... Não vou nem falar do seu comportamento; vou falar da sua vida profissional.	O Jornal da ABI, edição nº 343, de julho de 2009... Tiraram do ar a página; mas para quem a quiser eu mando, porque salvei. Mas eles tiraram a página. A matéria publica um pingue-pongue do jornalista Ancelmo Gois. 	E aqui responde Ancelmo Gois sobre aquele período que ele chama de ditadura militar:  "Eu vivi por algum tempo com o nome falso de Ivan Nogueira - Ancelmo Gois, vê se tu tens vergonha na cara e bota isso aí, na sua coluna, e para de ficar de sacanagem com quem tem vergonha na cara! -, porque estávamos na ditadura militar, e a gente só conseguia ir para a Rússia protegido pela KGB."	Então, Ancelmo Gois queria ir para a Rússia. E ele só poderia ir para lá caso fosse protegido pela KGB - logicamente, para ter aula de democracia. Até aquela data o regime comunista soviético já tinha executado mais de 100 milhões. Aí, sim, coitados, presos políticos, inocentes...	Continua ele, Ancelmo Gois, falando: "Foi este órgão que me deu uma identidade falsa" - que lindo, hein Ancelmo Gois? - "com um retrato e me transformou numa outra pessoa" - transformou você num crápula. "Em seguida, eu fui para uma escola comunista para jovens, a Escola de Formação de Jovens Quadros - o nome aqui é KONSOMOL -, do Partido Comunista da União Soviética". Que história linda, né? E pensar que ele lutou por democracia... Ele mesmo diz, confessa: "...onde eu estudei sobre o marxismo e o leninismo".	No box de baixo, sobre a volta ao Brasil, diz aqui Ancelmo Gois - eu não gosto de ler daqui. Eu não sou o Lula, não. Em casa é que gosto de ler. Daqui eu não gosto de ler, mas sou obrigado a ler agora.Diz ele sobre a volta ao Brasil: "Entrei no País pela Argentina, e a KGB inventou que eu estava na França." Olhem quem apoiava os lutadores por democracia: a KGB! "Toda a minha documentação sobre saída e hora da minha entrada naquele país foi falsificada, o que fazia parecer que eu tinha morado na França e não na União Soviética. O partido me dava um salário". 	A KGB bancava dezenas de jornalistas em nosso País. Eu não vou falar aqui de Maurício Azêdo, porque esse já morreu, mas vou falar aqui de Miriam Leitão, que estava chorando, esses dias, na imprensa, porque foi torturada: "Botaram no meu quarto uma cobra". Eu tenho pena da cobra! Agora, o que a Miriam Leitão tem que falar... Mas não vou falar sobre o caso do caseiro - tá, Miriam Leitão? Fique tranquila. Sobre o seu marido, o seu filho e o palmeirense caseiro, não; aquela sua jogada lá. Vou falar de 1972. Você foi presa em 1972. Você veio com esse papinho: "Eu estava grávida". Brincadeira, né? Até essa data, Miriam Leitão, mais de 100 inocentes haviam sido mortos por grupos que você apoiava e que a Dilma Rousseff integrava. Mais de uma centena de bancos haviam sido assaltados por marginais que buscavam recursos para comprar armas, para impor a luta armada em nosso País, para tentar impor aqui a ditadura do proletariado. Mais de 300 militantes de esquerda, em especial do PCdoB já haviam sido enviados para Cuba e para a China. E para fazer o que lá? Para fazer o que em Cuba e na China, naquela época? Obviamente, para treinar guerrilha, sabotagem, terror. Para tentar desestabilizar o Governo brasileiro. Dezenas de quartéis haviam sido assaltados; 3 diplomatas já haviam sido sequestrados; 13 militares estrangeiros já haviam sido executados. E estava já no final a Guerrilha do Araguaia, que, graças a Deus, os militares aniquilaram. Caso contrário, teríamos hoje no coração do Brasil uma FARC, como a Colômbia ainda tem lá.	Então, Miriam Leitão, o jornal é seu. Porque o que eu estou falando aqui não vai ter espaço no seu jornal. Franklin Martins já saiu de lá, mas existe mais gente para sair de O Globo. Dizem: queremos uma imprensa imparcial. Se não falam em censura, então por que não publicam alguma coisa do que eu estou falando - e eu tenho como comprovar, está escrito -, para mostrar a verdade do que vocês queriam fazer com o País?	Agora, vamos para a atualidade aqui. A minha preocupação não é mais com a roubalheira em nosso País, porque, com o PT, perdeu-se a noção do direito de roubar. Se roubam o seu dinheiro que está aí, você pode recuperá-lo amanhã. Fique tranquilo! Mas no dia em que roubarem a sua liberdade, aí chegamos ao fundo do poço.	Eu até costumo dizer: "Com Dilma reeleita, a gente não vai para a Venezuela, não. A gente vai direto para Cuba." É esse o caminho.  O SR. PRESIDENTE (Amir Lando) - Deputado, vou interrompê-lo. Gostaria que V. Exa. entendesse que, de acordo com o art. 73, inciso XII, do nosso Regimento:"XII - nenhum Deputado poderá referir-se de forma descortês ou injuriosa a membros do Poder Legislativo ou às autoridades constituídas deste e dos demais Poderes da Republica (...)"	É apenas para que V. Exa. avalie esse dispositivo. O SR. JAIR BOLSONARO - Sim, senhor! Eu acolho a sugestão. Sou admirador de V. Exa. Mas isso é história. 	Nós estamos com o jornal O Globo de hoje. Eu sou Capitão do Exército Brasileiro. Não estou falando em nome do Comandante do Exército; nem ele me pediu que falasse, nem eu lhe pedi para falar - está certo? Mas é que fiquei indignado, como Capitão do Exército, ao ver esta matéria aqui. E a matéria tem a ver com a Presidenta da República - não vou mais citar o nome dela. O SR. PRESIDENTE (Amir Lando) - Nenhuma censura. É apenas para... O SR. JAIR BOLSONARO - Mas vamos lá! Política de governo. O que acontece com o dinheiro? O maior problema que nós temos não é mais a roubalheira; é a questão ideológica. 	Livros de História. Aqui no GDF temos páginas em que Maluf, do meu partido, que negociou tempo de televisão para o PT - eu não sei o que ele negociou, eu não sei, mas negociou; estava lá a decisão para que o meu partido cedesse 1 minuto e 20 segundos para o PT -, é tratado aqui como corrupto. Eu não vou entrar no mérito, se ele é corrupto ou não é. 	 No mesmo livro de História, em outros capítulos, falam em José Dirceu como um herói, uma síntese da sua geração. Eu quero dizer aos petistas que o Capitão do Exército Jair Bolsonaro está no Congresso, e que, como Lula disse, o capitão do PT, José Dirceu, está na Papuda. Há uma enorme diferença entre o Capitão do Exército e o capitão do PT - enorme! 	Nesse mesmo livro também exalta-se Lamarca, e vai por aí afora. Mas, continuando, todos os livros do GDF também fazem apologia ao socialismo, às ditaduras, a Fidel Castro. Na barra de um livro, Deputado Amir Lando, vemos Che Guevera. Basta ir aqui às escolas do Distrito Federal. Há sugestões e debates, em salas de aula, para redações. Eu vou ler duas aqui. Eu vou ler para não dizerem que estou inventando: "Cuba é um país pobre que conseguiu bons resultados no campo da educação e da saúde. Cuba teria alcançado o mesmo nível de desenvolvimento social que tem hoje, se fosse um país capitalista?" A resposta conduz ao "não". O livro mostra fotografias de uma mulher dando à luz em uma sala que mais parece uma instalação do Sírio Libanês. Isso em Cuba! Do outro lado da página, há a foto de um parto aqui no Brasil, mostrando que, caso o Brasil adotasse o regime cubano, nós teríamos uma saúde de Primeiro Mundo. Isso está aqui embaixo, Deputado Amir Lando! 	V.Exa. concorda em que torturadores e presos políticos sejam executados depois de uma revolução popular? Tudo conduz a executar os militares da época, executar os civis. Quando Fidel Castro assumiu, logo na primeira semana ele botou 700 pessoas no paredão - 600 oficiais e 100 civis. Era um impacto, para que o povo temesse o regime. E agora o Governo prega isso no ensino fundamental... Diz-se claramente aqui nesta página que capitalismo é o inferno, e que socialismo é o paraíso. O Governo joga com a divisão de classes, joga brancos contra negros, joga homossexuais contra heterossexuais. Vocês, homossexuais, olhem o que acontece com os homossexuais nos países em que Lula mantém relações e perdoa dívidas! Olhem a relação do PT com o Irã! Lá os homossexuais são enforcados, aos lotes de meia dúzia, em guindastes. 	Temos um governo que joga o rico contra o pobre, como se o fato de você possuir alguma coisa fosse motivo de vergonha; um governo que joga pais contra filhos, em especial agora com a conhecida Lei das Palmadas. Um pai que, porventura, der uma bronca em um filho, pode ser submetido a tratamento psicológico.	Entra a história também - eu não queria mais falar nisso, mas sou obrigado a falar - do homossexualismo. Eu não tenho nada a ver se um homem está namorando outro homem, ou se uma mulher quer ter um relacionamento com outra mulher. Eu não tenho nada a ver com isso. Isso é um problema, uma satisfação, um prazer ou uma tristeza, seja o que for, deles. Agora, eu não posso admitir que essa matéria entre no currículo escolar.	Estão aqui os livros escolares. Eu tenho a documentação do MEC, em que se diz, Deputado Amir Lando, que o MEC não comprará livros de editoras que porventura tenham livros homofóbicos. O que é livro homofóbico? Se houver um homem, uma mulher e uma criança... Porque tem que haver 2 homens e 1 criança, ou tem que haver 2 mulheres e 1 criança, senão o livro é homofóbico!	As editoras estão sendo obrigadas a colocar nas suas publicações capítulos para o Ensino Fundamental. Está escrito aqui em um dos livros: "Porta Aberta - História e Geografia, 1º ano". Você, pai, que tem filho de 6 anos de idade, filha de 7 anos de idade, olhe o que o Governo do PT está reservando para seus filhos nas escolas! Você, que é pobre e recebe Bolsa Família, vale mais um cartão do Bolsa Família ou a dignidade do seu filho ou da sua filha?	Aqui está um jogo da memória. No meu tempo, as imagens eram de leão e leoa, de bode e cabra; agora são de casais: um homem, uma mulher e uma criança; duas pessoas idosas e uma criança; dois bigodudos e uma criança. Então, você pergunta para a criancinha de 6 anos: "Que casal você tirou?" - "O Pedro e o Joaquim." Pelo amor de Deus!	Vamos em frente. Agora vamos lá para a Secretaria Nacional de Direitos Humanos: Plano Nacional de Promoção da Cidadania e Direitos Humanos LGBT, da então ex-Ministra Maria do Rosário.	Atenção, gauchada! S.Exa. é candidata à reeleição no Rio Grande do Sul! Se esse trabalho for bom, vote nela. Se você acha que seu filho pode ter esse tipo de educação, vote nela.	Algumas coisas aqui do Plano Nacional de Promoção da Cidadania e Direitos Humanos - lésbicas, gays, bissexuais, travestis e transexuais. Vamos lá. Eu vou ler para não terem dúvida.	Um dos 180 itens: distribuição de livros para bibliotecas escolares com a temática Diversidade sexual para o público infanto-juvenil. Ou seja, a partir de 2016, a distribuição será feita a crianças a partir de 4 anos de idade. Mudaram aqui a nossa lei de educação - agora, a partir de 4 anos de idade.	Outro item aqui: reconhecer todas as configurações familiares protagonizadas por lésbicas, gays, bissexuais e travestis com base na desconstrução da heteronormatividade. Quer dizer, não ficam contentes em promover; têm que mostrar. Se você está com uma mulher do seu lado, está errado; você tem que estar é com um macho do seu lado! Se você é mulher e está com um homem do seu lado, está errada; você tem é que estar com uma mulher do seu lado. Isso para crianças a partir de 4 anos de idade!	Ideli Salvatti, não adianta tirar isso da página porque eu já salvei. Se V.Exa. tirar da página da Secretaria, eu vou botar para rodar isso aqui.	Um outro item - olhem só o absurdo: campanha nacional de sexo seguro para adolescentes LGBT, usando personagens adolescentes. Eu quero saber como é que, às 4 da tarde, a uma mãe que esteja em casa, porque talvez o marido esteja trabalhando, ou vice-versa, de repente vem um menino de 15 anos falando algo parecido: "Meu companheiro gay, você quer fazer sexo no teu ânus com o teu outro companheirinho? Você tem que usar camisinha e gel lubrificante, senão você pode contrair uma doença, ou seja lá o que for." 	Tem outra coisa: quero saber como é que vai ser tratado este assunto, Deputado Amir Lando.   O SR. PRESIDENTE (Amir Lando) - V.Exa. tem mais 1 minuto.  O SR. JAIR BOLSONARO - Agora quero me dirigir aqui aos cristãos, aos evangélicos - aos homens e mulheres que não têm religião também -, às mulheres que têm família, aos homens que têm família. 	Quem Dilma Rousseff colocou como Secretária de Políticas para as Mulheres? Eleonora Menicucci. E olhem o que ela declarou ao Correio Braziliense no dia 12 de março de 2012. Eu não tenho nada a ver com o que ela faz com o seu órgão sexual, não tenho nada a ver. Ninguém tem. Mas quando ela fala aqui - e a função dela é essa -, eu tenho a obrigação moral de falar para vocês. Diz a Ministra:  "Não é porque eu tenho mais de 60 anos que não namoro. Me relaciono com homens e mulheres, e tenho orgulho de minha filha, que é gay." Eu não sou evangélico, não. Outra especialidade dessa mulher é a tal de AMIU - Aspiração Manual Intrauterina, o autoaborto. Essa mulher não representa a D. Olinda Bolsonaro, com 87 anos, que está lá em Eldorado Paulista. Tenho certeza de que não representa a mãe de ninguém que esteja aqui, nem a esposa de ninguém que esteja aqui; só representa as mães e as esposas dos petistas. 	Ainda tinha muito do que falar, mas, como já acabou o meu tempo, encerrando, quero agradecer pela oportunidade de eu ter sido reinserido aqui no Grande Expediente, e dizer que a minha grande preocupação é com a questão ideológica.Por ocasião das eleições, peço a todos que não anulem seu voto para Presidente. Vamos votar para Presidente! O povo sabe em quem não votar, como eu sei em quem não votar. Vamos tentar mudar o nosso País! 	E Deus salve as Forças Armadas, em especial o Exército Brasileiro, grande guardião da democracia em nosso País! 	Obrigado, Presidente.