O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Prezado Deputado Inocêncio Oliveira, peço a atenção de V.Exa. porque a leitura que vou fazer não é dirigida para nós, mas para os jovens, para os nossos filhos e nossos netos, na faixa etária entre 8 e 14 anos de idade. 	No site oficial da Câmara dos Deputados há um espaço reservado para o Plenarinho, que a garotada costuma acessar, em especial, dada a grande divulgação desse site. 	Um dos links diz: Comunismo pelo Mundo. E começa aqui a leitura para os nossos filhos e netos:  Já pensou em viver num país onde todos tenham tudo de forma igual? Esse é o objetivo do comunismo, um sistema de organização política e econômica que surgiu como oposição ao capitalismo. 	Os nossos jovens continuam lendo:  As principais metas do comunismo são acabar com a propriedade privada e com o domínio sobre os meios de produção. Ou seja, a terra passa a ser de todos, e todo o mundo deve ter acesso aos meios de produção (ferramentas, máquinas, indústrias). 	Continuam os nossos filhos e netos lendo isto aqui:  No comunismo, o objetivo não é o lucro, e sim o bem-estar geral. Cada pessoa só vai possuir o necessário para viver bem. E, se por acaso uma fábrica produzir muito e gerar lucro, o dinheiro deve ser dividido para a população, de acordo com a necessidade de cada um. 	O comunismo acredita que nenhum homem deve servir a outro homem. Por isso eles pregam o fim do Estado. A sociedade funcionaria baseada na solidariedade e na igualdade, sem divisão entre ricos e pobres. As pessoas seriam mais conscientes e não precisariam de alguém para dizer o que fazer. E isso é incutido na cabeça dos nossos filhos e dos nosso netos, de forma oficial, pelo site da Câmara dos Deputados. 	E continua:  Para chegar a essa condição, o comunismo deve passar primeiro por um estágio chamado socialismo, em que existe uma ditadura que irá organizar a distribuição dos bens, deixando todos nas mesmas condições. Depois, a ditadura deve se desfazer e, como vimos, a sociedade funcionaria sozinha.Deveriam mostrar onde isso ocorreu de fato.	Mas nossa garotada está crescendo, lendo isto, Deputado Inocêncio Oliveira!	E continua: Segundo Octaviano Nogueira - cientista político da UnB, de esquerda -, o comunismo de hoje sofreu várias adaptações. Isso porque os países tiveram que se abrir e se relacionar com as demais nações do mundo. A China, por exemplo, criou 'áreas capitalistas' dentro do país.		A adaptação nem sempre é simples. Um exemplo para o pessoal de esquerda do Brasil. Em alguns casos, como o de Cuba e da Coréia do Norte, há um embargo dos Estados Unidos; ou seja, os norte-americanos não vendem nem compram produtos desses dois lugares. Isso dificulta o acesso da população às novas tecnologias e a alguns bens.	É mentira! Os cubanos não podem acessar a Internet. Eles criticam o capitalismo. São comunistas, mas confessam que não vivem sem o mau capitalismo.	E aqui, Sr. Presidente, o texto cita os exemplos de partidos comunistas no nosso País, como o PT, o PCdoB, o PPS, o PSTU e o PSB, orientando a nossa garotada, os nossos filhos e netos, a serem comunistas; mostrando para eles que é bom ser comunista, que o socialismo é bom, passando-se por uma ditadura para dividir os bens entre todos.	E não é só isso, Deputado Inocêncio Oliveira. No outro link, intitulado Capitalismo,  ele  orienta a garotada, ressuscitando Karl Marx:		O filósofo Karl Marx, o criador do comunismo, foi o mais duro crítico do capitalismo. Ele defendia que toda a produção deveria ser feita por e para todos. Ele não gostava nada da idéia de a classe burguesa, por ser dona das fábricas e equipamentos, ter o direito de explorar os trabalhadores, pagando pouco dinheiro a eles.	Prezado Deputado Inocêncio Oliveira, apelo a V.Exa. que tome providências. Se o texto for dirigido para mim ou para V.Exa., não tem problema, porque somos adultos e vacinados contra essa gente e contra a ditadura que o PT quer impor aqui. Que V.Exa. retire do ar essa página e exerça o controle, sim, sobre o publicado da TV Câmara, para que a nossa juventude não cresça achando que o comunismo, o socialismo e a ditadura, como eles bem escrevem aqui, farão bem para a sociedade um dia.	Muito obrigado, Sr. Presidente.