O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, o Presidente da Ordem dos Advogados do Brasil, Seccional do Rio de Janeiro, Wadih Damous, tem se prestado nas últimas semanas a fazer uma peregrinação pelos jornais para criticar o que os militares fizeram entre 1964 e 1985. O linguajar, Deputado Marcelo Itagiba, usado pelo Sr. Wadih Damous não é compatível com o de um advogado, por mais simples que seja. Ele diz que quer a verdade, que apoia os Ministros Vannuchi e Tarso Gerso, com toda a certeza tentando se cacifar para ter um boquinha no Governo ou uma indicação para um tribunal superior. Chama-nos de estupradores, empaladores, assassinos, corruptos - foram 20 anos de regime militar, o Brasil, que era a 49ª economia do mundo, Deputado Inocêncio Oliveira, passou a ser a 8ª, e não se encontra um só sargento, capitão, coronel ou general rico. Ele vai além e ataca as academias militares, dizendo não ser aceitável que novas gerações de militares sejam formadas com mentalidade antidemocrática. Será que algum dia ele visitou, como vários Parlamentares já o fizeram, a AMAN, a AFA ou a Escola Naval? Eu perguntaria ao Sr. Wadih Damous: como são formados os bacharéis em Direito no Brasil? As faculdades vão bem, ou a preocupação de V.Sa. é apenas arrecadar com o exame da Ordem, cujas provas são elaboradas por colegas seus para reprovar mais e continuar escravizando o jovem bacharel de Direito, negando-lhe a oportunidade de advogar?Sr. Presidente, não vou fazer como o Sr. Wadih Danous. Não vou usar o mesmo linguajar, apesar de ser formado com mentalidade antidemocrática, segundo ele, já que formado pela Academia Militar das Agulhas Negras. Vou convidá-lo, já que não posso convocá-lo, para, na minha Comissão, a Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, que ele venha não só confirmar, mas dar indícios do que nós fizemos no passado.Agora, tem uma coisa, Sr. Wadih: se aceitar o convite - eu acho que o senhor é um tanto quanto covarde e não vai aceitar -, não vai ser apenas para falar; vários Parlamentares vão questioná-lo sobre isso. Quando o senhor fala em abrir arquivos, que arquivos se refere? Cadê o arquivo do PCdoB, por exemplo, sobre a Guerrilha do Araguaia? Que arquivos são esses? Se há arquivos, o Governo é de esquerda: aponte o arquivo e os abra. Não fique apenas na retórica nessa sua proposta de atacar os militares das Forças Armadas, que estão no Haiti nos defendendo; que, nos momentos de calamidade pública, estão em qualquer lugar do Brasil, em qualquer hora e em qualquer tempo, atendendo a população de maneira geral.Sr. Wadih Danous, o senhor venha aqui mostrar realmente o desserviço que os militares das Forças Armadas e Polícias Militares fazem contra o Brasil. E mais: se a esquerda, que entrou na luta armada, recebia recursos de Cuba para financiar uma democracia no Brasil, seria a mesma coisa, Marcelo Itagiba - V.Exa. que já foi Secretário da Segurança Pública do Rio de Janeiro -, nós aceitarmos que a cúpula da segurança pública recebesse dinheiro do tráfico para financiar o combate à criminalidade. Seria a mesma coisa.Então, Sr. Wadih Damous, o senhor venha se explicar, porque vai ser convidado, se tiver coragem moral para tal, e nós vamos tirar a sua máscara, com toda certeza, de atacar os integrantes das Forças Armadas buscando uma boquinha no Executivo, já que está mudando o Ministro da Justiça, ou uma indicação para um tribunal superior.Muito obrigado, Sr. Presidente.