O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, mais uma vez, eu quero cumprimentar o Deputado Pastor Marco Feliciano por estar à frente da Comissão de Direitos Humanos. Agora temos um homem sério nessa Comissão. Acabou a farra gay na Comissão e a farra com dinheiro público em emendas.	Agora, eu quero desafiar, em especial, os Deputados do PSOL, que fazem campanha contra o Deputado Pastor Marco Feliciano, porque estou apresentando requerimento para convocar a Secretária Maria do Rosário para vir prestar alguns esclarecimentos na Comissão, em uma audiência aberta ao público, coisa que não faziam no passado.	Inclusive, quanto ao Plano Nacional da Cidadania LGBT, eu quero questionar a Maria do Rosário, por exemplo, sobre o que ela tem a falar a respeito da campanha nacional de sexo seguro para adolescentes LGBT, usando personagens adolescentes. A previsão é implantar isso este ano. Eu quero saber como ela vai colocar na televisão um menino de 15 anos convidando outro para fazer sexo anal, de forma segura, usando personagem adolescente. Eu quero ver como! Eu quero ver os Deputados do PSOL dizerem que isso é legal, que isso é bacana!	Eu quero também que a Maria do Rosário me explique a distribuição de livros para bibliotecas escolares com a temática "diversidade sexual" para o público infantil. Eu quero que a Maria do Rosário e os Deputados do PSOL venham me dizer como é o livro didático com a temática "diversidade sexual" para crianças de até 10 anos de idade! Isso está escrito no Plano Nacional da Cidadania LGBT da Maria do Rosário.	Eu acho que isso interessa a todo mundo, não só a evangélico, católico. Interessa até para ateu que tem vergonha na cara. Agora, quem não tem vergonha na cara apoia isso aqui. Ou vão poder nos mostrar na Comissão que nós estamos errados!	Quero também que a Sra. Maria do Rosário venha me dizer o que ela quer com a expressão "desconstrução da heteronormatividade". Porque ela diz no seu plano: "Reconhecer todas as configurações familiares protagonizadas por lésbicas, gays, bissexuais e travestis com base na desconstrução da heteronormatividade". Eu sei a resposta. Ela não vai dar lá, e eu vou esfregar na cara dela, porque eu tenho documentos.	Eles proíbem livros homofóbicos. O que é livro homofóbico? Todo livro que, por exemplo, mostra um homem, uma mulher e uma criança tem que mostrar também dois homens e uma criança, duas mulheres e uma criança! E quero que o PSOL, que quer representar agora contra o Deputado Pastor Marco Feliciano, compareça na Comissão para defender e mostrar à população brasileira que eles estão certos na desconstrução da heteronormatividade.	Quem não tem família não merece respeito e quem quer destruir a família dos outros... Nem vou adjetivar aqui, Sr. Presidente, para não ser repreendido, mas é o adjetivo pior que se possa encontrar no dicionário público.	Então, Sr. Presidente, até a semana que vem, se Deus quiser. E quero o Deputado do PSOL nessa Comissão.