O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Reclamação. Sem revisão do orador.) - Sra. Presidente, com fundamento no art. 96, § 1º, quero acumular o meu tempo com uma reclamação. Estou há 23 anos no Anexo III, conhecido como "Favela".	A SRA. PRESIDENTA (Benedita da Silva) - V.Exa. terá mais 3 minutos.	O SR. JAIR BOLSONARO - Não vou ocupar isso. 	Faço as minhas refeições na cantina, lá embaixo. Ocorre então, Sra. Presidente, que mudou a direção da cantina. Quero, nesta reclamação, me dirigir ao Primeiro-Secretário desta Casa, que é o responsável pelas questões administrativas da Mesa. 	O almoço no self-service, que era de 16 reais, passou para 21 reais, com, arredondando, 30% de reajuste; a xícara de café com leite passou de 75 centavos para 1 real e 70 centavos, com 130% de reajuste; o pedaço de pizza - por ironia, quando se fala de pizza lembram do Congresso Nacional - passou de 1 real e 90 centavos para 3 reais e 30 centavos, com 70% de reajuste. 	Detalhe: quem geralmente faz a sua refeição ali, o café da manhã, são os terceirizados, como os da empresa UNIRIO que têm um salário bruto de 998 reais. Conversei com muitos deles hoje. E, como não ganho voto aqui em Brasília, portanto, estou à vontade para defendê-los.	Muitos deixaram de tomar café, estão sem tomar café, dado o aumento de preços. Houve, em média, 100% de reajuste na cantina. 	O pessoal da Empresa Santa Helena Segurança ganha um pouco mais, em torno de 2 mil reais por mês. Mas a cantina não aceita o seu vale-alimentação.	Assim sendo, Sra. Presidente, e concluindo, faço um apelo a V.Exa.: que despache esta reclamação minha junto ao Primeiro-Secretário, para que faça uma auditoria, uma inspeção lá na cantina. Porque, com todo o respeito, eu não quero, para mim, a administração da cantina, mas, se eu fosse administrar aquilo, eu reduziria à metade os preços e daria uma alimentação saudável. 	Com todo o respeito, eu fiquei no Exército por 17 anos e comi muita gororoba, mas muita gororoba mesmo. E, já que eu tenho tempo, eu lembro que uma vez, lá em Nioaque, Mato Grosso do Sul, eu entrei na cozinha do rancho do quartel. Lá havia um soldado com o apelido de "Gastrite". E, quando eu entrei lá, ele estava mexendo no suco de groselha com os braços, com os cabelos dentro da groselha inclusive. Ele era de um pessoal humilde daquela região, e eu lhe falei: "Gastrite, o que é isso?" E ele respondeu: "Tenente, não tem "cuié"; eu tenho que mexer com a mão." 	Esse é o padrão dessa cantina aqui, pelo jeito.	Então, Sra. Presidente, apelo a V.Exa., que é uma pessoa humilde, contra o trabalho escravo. A senhora, que já foi Senadora e é Deputada, que já foi Governadora, já foi Ministra, poderia dar um apoio a esse pessoal humilde. Para mim, não. Eu continuo comendo minhas gororobas; não tem problema. Mas para esse pessoal humilde, que eles tenham uma refeição decente e preço condizente. Não esse assalto que está sendo feito por essa lanchonete dentro desta Casa, que é a Casa do povo, mas que está maltratando os terceirizados, sem falar nos comissionados também, que ganham em média 2 mil reais por mês e estão deixando de tomar café ali tendo em vista os 100% de reajuste. 	Nós não queremos aqui fazer uma rebelião, queimar pneus, fechar o anexo do corredor das Comissões, fazer um movimento, para que diminuam aqueles preços. Mas realmente é triste, nesta situação em que o Brasil vive, essa cantina subir assim esses preços, de uma semana para outra, por conta da mudança de direção. E esta Casa - tenho certeza de que até o Primeiro-Secretário - não sabe o que está acontecendo. Mas vai saber agora, e vai tomar as providências.	Obrigado, Sra. Presidente. A SRA. PRESIDENTE (Benedita da Silva) - A Mesa acolhe e enviará à Primeira-Secretaria a reclamação de V.Exa.