O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, as Forças Armadas vêm sofrendo e muito com as evasões. O problema específico de que eu quero falar aqui se refere a médicos e enfermeiros e envolve oficiais e praças. 	Bem, nós temos um impedimento constitucional, o de que o militar das Forças Armadas não pode acumular a função de médico militar e a de médico civil. Ele não pode, por exemplo, prestar concurso para a Prefeitura, para o Governo do Estado ou para a União ou exercer outra atividade remunerada. 	Para conter as evasões, o Senador Marcelo Crivella, do Rio de Janeiro, que foi Tenente R2 do Exército, paraquedista, apresentou a Proposta de Emenda à Constituição, a PEC nº 122. Essa PEC, no momento, tem como Relator o Senador Eduardo Lopes, do Rio de Janeiro, com parecer favorável e já com uma pequena alteração no sentido de que a exclusividade da carreira está em primeiro lugar. Ou seja, caso essa PEC permita a cumulação, que o médico militar ou o enfermeiro tenha um emprego na Prefeitura, e eles venham a ser transferidos, eles serão transferidos, eles não podem alegar que têm um emprego na Prefeitura, no Estado ou na União para não serem transferidos. Se porventura receberem uma missão, para embarcar num navio, e ficarem três meses embarcados, vai ficar numa licença não remunerada no serviço público e vai embarcar. 	Agora o problema, Sr. Presidente: existe uma parte considerável de médicos e de enfermeiros que já exerce essa atividade. Até porque, Deputado Izalci, se o médico, por exemplo, não exercer uma atividade lá fora, não tem como se aprimorar. 	Na minha unidade, o 8º GAC Paraquedista, houve um momento em que o médico de um batalhão da Brigada Paraquedista era um ginecologista. E ele, logicamente, não se aperfeiçoa dentro de um batalhão, onde há exatamente 100% de homens. 	Sr. Presidente, nós temos informações de que está vindo ordem superior no sentido de que esses médicos, que têm agora outro emprego, façam uma opção: ou pedem demissão das Forças Armadas ou pedem demissão do serviço público. O que vai acontecer? Isso vai ocasionar uma crise no sistema de saúde das Forças Armadas. 	Há 2 semanas - permita-me usar mais 1 minuto, Sr. Presidente -, eu estive em audiência pública com o Ministro da Saúde e falei sobre essa PEC com ele, até para buscar uma solução no caso da importação de médicos cubanos, à qual eu particularmente sou contra. Agora, ao aprovar essa PEC - e ela pode ser aprovada em tempo recorde, em 3 meses; pode ser aprovada nas duas Casas do Congresso -, o serviço médico no Brasil ganha o reforço de no mínimo 20 mil homens, que poderão trabalhar nos quartéis e nas Prefeituras, no interior, por exemplo, sem problema algum. Ele balançou a cabeça positivamente, mas eu vou voltar a entrar em contato com ele.	O apelo que eu faço no momento aqui, apesar de não ter uma relação muito adequada, vamos assim dizer, com o Ministro da Defesa, Sr. Celso Amorim, é para que ele assuma uma posição. Primeiramente, enquanto essa PEC não tiver o seu deslinde nesta Casa, apelo para que ele suspenda as demissões de médicos das Forças Armadas, que já estão sendo anunciadas. Ou seja, o médico ou pede demissão das Forças Armadas, o que vai ser um caos, ou pede demissão do serviço público, o que também vai ser um caos no serviço público. Esse médico vai ficar apenas com uma atividade. E as evasões de médicos, só neste ano, já totalizam 38; nos últimos 5 anos, Deputado Izalci, foram 301. É um número absurdo, pelo efetivo que nós temos.	Então, o apelo que eu faço ao Ministro Celso Amorim e aos Comandantes de Força é para que busquem uma solução no momento para manter os médicos nos quartéis, pelo menos até que essa PEC tramite aqui. E apelo ao querido Ministro da Saúde - e a questão ideológica nós sabemos que existe - para que a coloque em segundo plano pelo menos agora, porque nós podemos ter um input de pelo menos 20 mil médicos no serviço público do Brasil liberando essa PEC, para que os nossos médicos da Marinha, da Aeronáutica e do Exército possam acumular atividades.	Obrigado, Sr. Presidente.