O SR. JAIR BOLSONARO (PP - RJ. Como Líder. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente Romeu Tuma, Sr. Ministro da Defesa Nelson Jobim, Srs. Comandantes Militares, Oficiais-Generais, superiores, praças e quem nos assiste pela TV Câmara, eu quero, primeiro, elogiar o Ministro Nelson Jobim, porque, quando ele assumiu a Defesa, eu até pensava que, mesmo sendo integrante do baixo clero, não tivesse a aceitação que tenho toda a vez que peço para conversar com V. Exª. É lógico que os assuntos não foram resolvidos, mas V. Exª tem me recebido muito bem.E dizer, ainda, Sr. Ministro, que muitas vezes a gente pergunta: qual o momento para tocarmos o dedo na ferida? Hoje é um dia para se comemorar alguma coisa, apesar de eu não ter votado favoravelmente à criação da Defesa. Na época, eu preferi atender aqui à exposição do então Ministro da Marinha, Mauro Cezar, e ser um dos três que votou contra a Defesa, porque entendia - e ainda entendo - que veio mais por uma imposição, uma revanche política do que por uma necessidade militar.Gostaria que estivesse presente aqui - lógico, o Senador Tuma é uma pessoa por quem tenho a maior estima - o Presidente Sarney, até para lembrar que, em 1986, foi ele quem nos concedeu o 13º salário. Nós e os servidores civis éramos as últimas classes sem aquilo. Ele, muito bem assessorado pelo então Ministro Leônidas Pires Gonçalves, estendeu o 13º para os militares. No ano seguinte, lembro-me muito bem, estava cursando a ESAO, foi atrasada a nossa dispensa no final da tarde, e já eram 19 horas, 20 horas, quando o então Presidente Sarney anunciou a nossa isonomia com o Superior Tribunal Militar. Lamentavelmente, alguns meses depois, ele mesmo revogou essa isonomia. Queria, contudo, lembrar o momento do 13º.Então, entendo, prezado Ministro Nelson Jobim, que a criação da Defesa enfraqueceu a instituição militar, retirou da mesa política dos ministros a presença do verde, do azul e do cinza. Às vezes eu me pergunto: que País é este? Que chefes, ou melhor, que autoridades civis são essas que ignoram, que desprezam a presença dos militares, com uma vivência nacional enorme, todos com quase 50 anos de serviço, na discussão dos grandes temas de interesse de um país que quer ser soberano? E, hoje em dia, em que pese o Ministro Jobim estar sempre ao lado da verdade, da coisa certa nessas questões, só lemos nos jornais praticamente ofensas às Forças Armadas.Temos agora a Comissão de Direitos Humanos do Governo Federal já articulando outra coisa contra as Forças Armadas. Eu às vezes me questiono: que País é este que precisa constituir uma Frente Parlamentar de Defesa para defender as Forças Armadas? Não entendi; confesso que não entendi. Assim sendo, fiz questão de não integrar essa Frente.Quero parabenizar aqui o Deputado Edio Lopes, autor do requerimento desta sessão, e apenas fazer uma correção: não conseguimos a isonomia com a Polícia Federal. Estamos longe, mas muito longe dessa não só sonhada, mas justa isonomia. Quero parabenizar o Senador Tuma como relator da Medida Provisória 2215, aproveitando o momento já que, no ano passado, junto ao Senador Garibaldi, conseguimos o compromisso de que ele coloque em votação essa medida provisória que trata da nossa lei de remuneração. Ela entrou na pauta no final de dezembro, mas o Governo, com a sua força, retirou a proposta daqui.Estou satisfeito com a presença do Ministro Nelson Jobim na Defesa, apenas como representante aqui do baixo clero até, vamos assim dizer. É uma pena que ele, brevemente, sairá daqui. Se ficasse aqui mais algum tempo, com toda certeza, conseguiria recuperar o que os muitos que o antecederam perderam, e perderam por incompetência e por má-fé.Essa Medida Provisória, Sr. Ministro, a de nº 2.215, vai comemorar, no ano que vem, 10 anos. Eu perguntaria: nesses 10 anos de Defesa, o que nós temos para comemorar? Porque ela foi fracionada, foram meia dúzia, seis Ministros que, ao longo de dez anos, ocuparam essa Pasta, muitos deles a ocuparam por uma imposição política. Primeiro, um Senador que havia perdido a eleição no seu Estado. Depois, uma lamentável indicação de um advogado de banqueiro, autor dessa medida provisória, que trabalhou para o banqueiro no governo da época. E, hoje em dia, eu duvido qual autoridade militar não tenha dificuldade, não tenha problema em seu comando, tendo em vista essa medida provisória. Ministro Nelson Jobim, se ela fosse semelhante para esta Casa, o servidor do Legislativo ou do Senado pararia a Casa; se ela fosse semelhante para o TCU, pararia o TCU; se semelhante para a Polícia Federal, Deputado Edio, pararia a Polícia Federal. Foi a mais draconiana e drástica reforma previdenciária que nós tivemos, onde caparam os direitos de militares para os quais faltavam dias para se inativarem. Há militares para os quais faltavam quatro dias para completar 30 anos de serviço, e perderam os proventos do grau hierárquico superior. Não fizeram qualquer transição para o decênio incompleto da LE, acabaram com o auxílio-moradia, criaram um desconto para o auxílio-moradia, e isso desestimulou o prosseguimento na carreira, de onde, por ano - os comandantes militares bem sabem disso, a gente acompanhou e acompanha no Diário Oficial da União - mais de 200 capitães e tenentes pedem demissão. Por duas vezes - sem querer, mas em contato fortuito com o Presidente Lula - entreguei documento nesse sentido para ele. Não sei o que ele fez com isso, se tomou alguma providência. Parece que não, parece que está satisfeito com o que está acontecendo. A nossa carreira, dita típica de Estado, é a mais mal remunerada de todas.Deputado Edio, sei que foi um pequeno equívoco da sua parte aqui. Nós aqui estamos em uma situação que bem demonstram as evasões. Não há filhos de Deputados querendo entrar para a Academia Militar das Agulhas Negras ou para a AFA ou para a Escola Naval, muito menos para a Escola de Sargentos. Não há filho de autoridade nenhuma, civil, ou do Judiciário ou do Executivo, buscando a carreira das Armas. Criticam, criticam, criticam! Mas nós estamos perdendo essa guerra.Cada vez que eu vou a uma formatura da Academia, convidado pelo Comandante - de que me orgulho e que me honra porque passei por lá -, vemos, sentimos que as coisas não estão indo bem no tocante à massa crítica que entra. Pior do que a perda que temos com os que saem é a perda que temos dos que não entram.Se quisermos comparar, Deputados, meus companheiros, com a Polícia Civil de Brasília, um carcereiro, Ministro Jobim, da Polícia Civil de Brasília, que é pago pelo Lula, recebe o equivalente a um general de brigada, que é da minha turma hoje em dia, e um coronel. Isso é uma vergonha!Eu sei, Ministro Jobim, que talvez o momento não seja oportuno. Mas, para mim, é. Como fiquei dezessete anos no Exército, quando eu ouvia certas coisas de autoridades civis, eu me revoltava e gostaria de ter oportunidade de falar. Falo respeitosamente a V. Exª, como já conversei, muitas vezes, em particular. É uma pena que V. Exª aqui não possa me responder, porque aqui nós estamos sendo ouvidos, com toda certeza, por várias unidades militares do Brasil, residências de companheiros que estão assistindo. Aqui, V. Exª, infelizmente, não pode responder. Sei que V. Exª daria uma resposta muito boa. Quando há audiência pública, a TV Câmara não transmite. Lá, a gente debate, se digladia, briga muitas vezes, mas fica ali mesmo, morre por ali mesmo. E este problema continua nas Forças Armadas.O Sr. Fernando Ferro (PT - PE) - V. Exª permite um aparte, Deputado Bolsonaro?O SR. JAIR BOLSONARO  - Pois não.O Sr. Fernando Ferro (PT - PE) - Eu queria, em primeiro lugar, parabenizar o Deputado Edio pela sugestão desta homenagem, parabenizar todos os Chefes Militares e o nosso Ministro pela presença e expressar aqui, como brasileiro e como Deputado, a minha satisfação em ouvir os pronunciamentos e ver o reconhecimento da instituição Forças Armadas deste País, hoje aglutinadas no Ministério da Defesa, como um patrimônio do Brasil. Assim, interpreto como algo que colabora e constrói para consolidar uma Nação, um Estado com autonomia, com capacidade de ter presença no cenário mundial, cada vez mais complexo. Eu e V. Exª, Deputado Jair Bolsonaro, muitas vezes temos divergências internas de posicionamento político e ideológico, mas não deixo de reconhecer sua capacidade de defender, de cumprir seu papel, aqui, como pessoa intimamente ligada à história das Forças Armadas pela sua vida, pela sua vivência. V. Exª cumpre um papel de defesa. E quero dizer que não está sozinho. Nós outros, de várias maneiras, temos a preocupação com o que significam as Forças Armadas e o Ministério da Defesa para este País. Nós temos as descobertas do pré-sal, as exigências militares, inclusive para garantir esses recursos naturais para a nossa integridade e para a nossa autonomia. E quero dizer a V. Exª que eu tenho um filho que entrou no Exército recentemente. Está muito bem. Faço parte de uma geração que viveu momentos dolorosos, momentos difíceis. A nós era levado um grau de antipatia pelo que representavam as Forças Armadas naquele momento, pelos nossos conceitos políticos. É evidente que nós evoluímos. Eu aprendi e nós aprendemos a importância da democracia e da construção de um País que se reencontre, que viva este momento de construção e de constituição de responsabilidades, porque as Forças Armadas, como parte deste País, compõem-se nessa condição. Falo a V. Exª na condição de alguém que tem hoje orgulho de ter um filho militar, que, como médico, está cumprindo o seu papel e contribuindo para que eu, inclusive, aprendesse a importância dessas instituições, o respeito que elas merecem e as ações de melhoria de que elas necessitam. Portanto, quero dizer que V. Exª cumpre o papel de defender esses direitos, enquanto servidores, homens e mulheres, seres humanos com direitos na nossa Nação. Portanto, quero dizer que as Forças Armadas são um patrimônio deste País, e nós deveremos defendê-las, compreendendo que elas são parte da Nação, parte fundamental, parte essencial para a constituição do Estado brasileiro. E quero só discordar de V. Exª: temos a reclamar? Sim, temos. Mas nós construímos muitas coisas. Nós evoluímos e avançamos. Sabemos que a democracia não é um caminho retilíneo, nem o desenvolvimento é um caminho simples; é um caminho complexo no qual cada um de nós tem que ter maturidade, capacidade de compreender avanços e recursos, mas, acima de tudo, reconhecer que estamos no caminho certo. E essa homenagem aqui é exatamente o reconhecimento do caminho certo. Quero parabenizá-lo, mesmo divergindo em algumas coisas de V. Exª, mas quero dizer que é assim que se faz a democracia. Não é escondendo posições, é expondo-as e claramente defendendo-as. E é nesse contexto que eu quero aqui parabenizar o Ministério da Defesa e todos aqueles que fazem as nossas Forças Armadas: nossos oficiais, homens e mulheres. Concluo dizendo que fiquei encantado ao participar da formatura de que meu filho participou e ver que foi exatamente uma mulher que foi a premiada, a laureada, com o melhor desempenho físico daquela turma que participava da formatura. Parabéns, senhores!(Palmas.)O SR. JAIR BOLSONARO  - Prezado Deputado, quero cumprimentá-lo, agradecer-lhe pelo aparte e comentar sobre o filho; dizer que reconheço que V. Exª passou por momentos difíceis no passado, juntamente com os demais companheiros, mas, se não fosse a intervenção das Forças Armadas naquele momento, o Brasil hoje estaria passando por situações muito mais difíceis.Quero citar os números, Sr. Presidente, e encerrar, já que os números não mentem. Com ideologia, muitas vezes, aqui, não se sabe quem tem razão. Mas, Sr. Presidente, hoje em dia, graças a esse... Quero parabenizar de novo o Ministro Jobim, porque, se não fosse ele ter negociado o reajuste deste ano, em média 10%, não teríamos tido qualquer recomposição salarial no corrente ano. Quero reconhecer isso aí, assim como ele negociou para o ano que vem. Acho muito difícil alguém tentar revogar essa lei que nos dá mais esse percentual no ano que vem. Então, a participação dele foi excepcional. Duvido que qualquer outro que antecedeu o Ministro teria conseguido esse intento. Deputado Tuma, já que V. Exª é dos quadros da Polícia Federal daqui também, na Polícia Militar de Brasília, nosso Coronel da PM está acima do General de Divisão; o Primeiro-Sargento da PM de Brasília, falando em remuneração, está acima do Capitão; o Terceiro-Sargento está acima daquele garoto que se forma lá na Escola Naval, na Academia da Força Aérea ou na Aman; e o Cabo de Brasília também está acima do Subtenente; o Soldado de Brasília, da PM de Brasília, está acima do Primeiro-Sargento; e um cadete da Aman - com toda a certeza o Ministro Jobim vai estar lá agora, por ocasião da entrega do espadim - ganha quatro vezes menos que um cadete da Polícia Militar daqui de Brasília.Então para encerrar, Sr. Presidente, aqui nos chega a seguinte situação: nós, Parlamentares - sou apenas um baixo clero aqui dentro -; nós, autoridades, como V. Exª o é -  e tenho  certeza de que vai empenhar-se mais nesse sentido -, não podemos deixar fazer com que o Executivo use o Legislativo para subjugar os militares. Ele manda a Medida Provisória para cá, como a 2.215, e depois manda seus coronéis fazer com que elas não sejam votadas. E estamos vivendo nove anos no inferno astral dessa MP da LRM. E mais ainda: com essa medida - se houver alguém do Judiciário nos ouvindo -, o Poder Executivo neutraliza o Poder Judiciário. Por quê? Porque o Judiciário, Senador Tuma, não bate o martelo, não decide em cima de medida provisória. Pontualmente, nada podemos questionar.Esse é o apelo que faço, Ministro Jobim. Espero que V. Exª, ou melhor, tenho certeza de que V. Exª vai buscar uma solução que seja parcial para essa medida provisória, restabelecendo proporcionalmente o grau superior, concedendo uma transição para a licença especial, acertando a questão do auxílio-invalidez, fazendo com que se cumpra o estatuto dos militares no tocante ao porte de arma para os oficiais, entre outras coisas.Meus senhores e minhas senhoras, desculpem-me se fui um pouco além; Ministro Jobim, Comandante Enzo, desculpem-me; Comandante Moura Neto, Comandante Saito, mas o que pretendo fazer busco fazer da melhor forma. Se não o faço, peço desculpas a V. Exª, mas acho que o momento é oportuno - ou foi oportuno - para se falar sobre isso.Muito obrigado a todos.(Palmas.)