O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, até porque toda unanimidade é burra, querem resolver as questões da juventude num pedaço de papel - e pioram.	Eu quero só tocar num ponto aqui, apenas, e me voltar aos Deputados ligados à família. Acho que a maioria o é. Diz-se aqui, no art. 21, que o direito à igualdade na orientação ou identidade sexual compreende a inclusão de temas relacionados à sexualidade nos conteúdos curriculares. Pessoal - desculpem-me o termo, Deputados -, o Diário Oficial da União, de 4 de julho programou agora para dezembro uma grande conferência LGBT. Oitocentos homossexuais estarão em Brasília tratando desse tema.	O currículo escolar para o público infantojuvenil - repito aqui: público infantojuvenil; ou seja, até 10 anos de idade o infanto, e até 14 o juvenil -, vai estar apinhado de um material em que... Começa uma farta distribuição nas bibliotecas públicas do primeiro grau de material relacionado com homoafetividade!	Olhem, o Kit Gay I está ficando fichinha perto deste Kit Gay II, que está aqui! E o PSOL está concordando agora, votando aqui, um pedaço de papel, com todo o respeito, que não visa, no meu entender, a melhorar a educação ou o direito da criança. A criança e o adolescente já têm direitos demais; tem que se criar deveres para eles, a não ser que nós queiramos que essa criança não tenha qualquer educação.	Só falta vir amanhã aqui o que está sendo discutido também a toque de caixa aqui: o projeto de lei conhecido como o Projeto de Lei das Palmadas, pelo qual o pai, que pela terceira vez, porventura, repreender o filho de maneira enérgica, vai ser obrigado a sair de casa. Esta é a punição: o pai sai de casa e abandona o lar com a mãe, com a empregada, com a madrasta ou sozinho - eu não sei! 	Então, PSOL, faço um apelo, porque não sou ninguém aqui; não sou nem baixo clero. Eu sequer tive a honra de ser Vice-Líder do meu partido. E nunca tive, porque nunca vou me afinar a orientações partidárias. Ouviu, Deputado Chico Alencar? Eu sou eu, e você é você. E meus parabéns! - porque tu és também, porque tu tens posição. É contrária à minha, mas temos posição.	Então, faço um apelo ao PSOL: para não votar isto aqui. Repito, eu não sou ninguém. Mas isto aqui é um crime contra a família! Nós estamos aqui regularizando o currículo homoafetividade nas escolas do primeiro grau!	Estou dizendo que 800 homossexuais vão estar em Brasília, agora em dezembro, por uma semana, e tudo pago pelo Governo, para discutir - discutir, não; já está implementado - cota para proteção homossexual. Eles querem drag queen nas escolas de primeiro grau, para que o garoto cresça e admire a drag queen! Estão criando bolsa de estudo para jovem LGBT. Está publicado no Diário Oficial da União. Não estou criando nada. Estão dando bolsa de estudo para LGBT. Está vindo uma propaganda oficial de sexo seguro para adolescente usando personagens LGBT.	Desculpem-me o termo pesado que vou usar agora: vão ensinar, na televisão, como meninos de 15 anos têm sexo anal de forma segura com outros garotos. Isso tudo está incluído no currículo escolar.	Pelo amor de Deus! Eu não sou retrógrado, não. Mas, poxa! eu tenho vergonha! Quem não tem vergonha de ter um filho gay? Agora vem a discussão aqui que baixa o nível. Se o garoto for gay, tudo bem, a família entuba, resolve o problema. Agora, estimular na escola, isto não! 	Eu apelo para o PSOL, para que não vote essa baboseira que está aqui, que esconde e impõe no currículo escolar a matéria homoafetividade.