O SR. JAIR BOLSONARO (PSC-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, prezado Deputado Carlos Manato, eu quero começar elogiando V.Exa. pela aprovação do projeto de anistia aos policiais militares hoje na Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional. Parabéns pelo trabalho que fez com esse justo projeto! 	Um assunto começa a tomar corpo nesta Casa: aos 45 minutos do segundo tempo, no dia de ontem, o Deputado Vicente Candido, do PT, Relator da reforma política, resolveu, sem discutir com ninguém, incluir dois artigos ao projeto que foi amplamente debatido em Comissão. Com isso, ele pretende revogar dois artigos de uma lei de 2015 que criava a obrigatoriedade do voto impresso por ocasião das eleições do ano que vem. 	Por que estão fazendo isso? A troco de quê? 	O TSE teve tempo mais do que suficiente para se adequar, de 2015 até agora, e ainda tem até o ano que vem. Serão 3 anos. O que eu entendo? Desculpem-me, mas só pode ser uma coisa: o sistema, como sempre, vai influir no nome a ser eleito no ano que vem.	Eu não confio na Justiça Eleitoral. Eu não confio na lisura desse sistema de votação. Eu não tenho como comprovar que houve fraude e também duvido que algum Parlamentar tenha como comprovar que não houve fraude. Já diziam os marxistas do passado que quem decide a eleição não é quem vota, mas quem conta os votos. O voto impresso é uma oportunidade para o TSE retirar de si a suspeita de ser um colegiado parcial.	Digo mais ainda, em especial aos mais novos que estão chegando aqui: assim como pode haver fraude por ocasião das eleições presidenciais do ano que vem, pode também haver fraude nas eleições para Deputados Federais. O que pode ser feito? Na maioria ou em muitas seções do Brasil, podem-se inserir votos de legenda para o partido X - eu não quero falar PT. Esse partido X, que aparelhou o TSE, que aparelhou muitas instituições no Brasil, para não dizer quase todas, poderá, com essa inserção, fazer com que aqui dentro se tenha uma bancada monstruosa de Parlamentares desse partido. E aí, meus amigos, babau democracia. O pessoal fala tanto de democracia, e alguns me chamam de ditador, mas, se isso acontecer, acaba a democracia.	Lá na Venezuela, eles dominaram por muito tempo o Parlamento. Quando perderam força, passaram a dominar a Suprema Corte. Cadê a democracia da Venezuela?	No mundo todo, ninguém aceita esse tipo de eleições. Em 2014, Deputado Carlos Manato, em Quito, Dilma Rousseff, juntamente com a UNASUL, nome fantasia do Foro de São Paulo, decidiu pela criação de uma Unidade Técnica Eleitoral sul-americana. O PT descobriu que o caminho do poder, escudado na sombra da democracia, é o voto em urna eletrônica. Não foi à toa que decidiram isso lá. E hoje vai ser decidido aqui o fim do voto impresso. As consequências serão muitas.	Deputado Carlos Manato, V.Exa., que sabe muito bem disso, pois está conosco nesta batalha há muito tempo, pode ter certeza de que o povo não vai admitir essa grande farsa da reforma política ser basicamente definida com o fim do voto impresso.	Eu, que sou acusado de ditador muitas vezes, quero e exijo transparência. Espero que o TSE, que mandou o expediente aqui para a Casa pedindo o fim do voto impresso, volte atrás. O custo de aproximadamente 3 mil reais por impressora não é real. Com 3 mil reais se compram dez impressoras. Não é real! O que eles querem é decidir, não no tapetão, mas no voto fraudado quem será o Presidente da República no ano que vem.	No voto, eu não tenho medo de vocês que falam em democracia. O Brasil é nosso e eu acredito na minha Pátria, mas, sem voto impresso, não teremos eleito no ano que vem um Presidente que venha da vontade popular.	Obrigado, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Meu Presidente, eu gostaria de, em nome dos 4 milhões de capixabas, agradecer a V.Exa. pela autoria dessa lei. Todo mundo no meu Estado quer que esta lei entre em vigor agora em 2018. O SR. JAIR BOLSONARO - Como está previsto na lei de 2015. Obrigado, Sr. Presidente.