O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, obrigado pela oportunidade. Quero fazer um alerta aos colegas desta Casa, se bem que eu acho que a grande maioria já está ciente: vamos imaginar que o Presidente da Casa fosse do PT; está na cara que o decreto legislativo que visava sustar o Decreto 8.243 sequer teria sido colocado em pauta. Não podemos esquecer que no ano que vem, caso esse decreto venha a ser derrubado pelo Senado, ele pode ser novamente reeditado, na nova Legislatura. Então, a figura do Presidente da Câmara dos Deputados passa a ser de extrema importância. Afinal de contas, os ídolos de Dilma Rousseff são ditadores, e seus amigos partidários estão na Papuda. Não podemos esquecer que ela diz o tempo todo que se orgulha do seu passado, mas pertenceu a grupos terroristas como VPR, a Vanguarda Popular Revolucionária, VAR-Palmares, a Vanguarda Armada Revolucionária Palmares, e COLINA, o Comando de Libertação Nacional, que praticaram uma série de atentados no nosso País. Não podemos esquecer que seu primeiro marido, Cláudio Galeno, cedeu sua residência, junto com Dilma Rousseff, para que fosse realizada a execução do capitão boliviano, em 1968, no Rio de Janeiro. O grupo de Dilma Rousseff equivocou-se e executou o major alemão. Depois o marido de Dilma Rousseff, o mesmo Cláudio Galeno, resolveu, é lógico, sair do Brasil. Dizia que estava sendo perseguido pela ditadura militar. Então, esse cidadão sequestrou um avião e foi, com 96 inocentes a bordo, para qual país democrata? Foi para Cuba! 	Depois ela resolveu casar-se com Carlos Araújo, que está vivo ainda, lá no Rio Grande do Sul. Ele contou, no final da novela Amor e Revolução, que passou a lua de mel com Dilma Rousseff expropriando bancos, pegando armas em quartéis e roubando caminhões de carga na Baixada Fluminense. Depois, por uma questão de destino, o Sr. Carlos Araújo quis pegar-me num contraponto, mas não conseguiu. Quando eu o questionei sobre o episódio, ele disse que nunca houve violência quando roubava caminhões de carga na Baixada Fluminense, e que, se porventura tivesse havido alguma violência, essa violência teria sido residual; ou seja, era legal para esse casal de pombinhos matar, executar caminhoneiros na Baixada Fluminense...Essa senhora adora ditaduras. Por exemplo, há pouco disse que quer negociar com o Estado Islâmico, ou seja, com decapitadores. E o problema é que ela foi reeleita. Temos de engolir! Apesar de eu não acreditar na lisura da votação eletrônica, ela está aí.	Volto a reforçar nossa preocupação com a candidatura do futuro Presidente da Câmara, no sentido de que ele possa realmente ter o mínimo de dependência do Executivo.	Obrigado, Sr. Presidente.