O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, acredito que todos os Parlamentares tenham recebido o convite do Presidente Marco Maia para participar, na próxima quinta-feira, da sessão solene de devolução simbólica dos mandatos dos Deputados Federais cassados de 1964 a 1977 - e cita aqui -, período da ditadura militar.	Eu queria dizer ao Presidente Marco Maia que, primeiro, vou requerer audiência pública - espero que ele autorize - para lembrarmos aqui os mais de 130 civis mortos por essa Esquerda que está no poder hoje em dia, entre eles Mário Kozel Filho, o Tenente Alberto Mendes Júnior, barbaramente torturado pelo grupo do Lamarca, não sem antes engolir o próprio escroto, mediante tortura. Queremos lembrar esses fatos para a sociedade porque a carga contra os militares é muito grande.	Muitos desses Deputados, caso não fossem corruptos, caso não estivessem apoiando ideologias de Esquerda, de país onde nunca se admitiu liberdade em seu solo, isso não teria acontecido. O AI-5 adveio depois de a Esquerda ter, de forma maciça, implementado atos de terrorismo em nosso País.	Então, esse ato é mais uma provocação. Alguns Parlamentares, inclusive, apoiaram a tal da Comissão da Verdade. E o Governo tem medo da verdade. Se não fosse assim, teríamos uma comissão paritária e não sete, indicadas, obviamente, por Dilma Rousseff.	Pelo amor de Deus! Que moral tem Dilma Rousseff para falar em democracia, quando seu marido Carlos Araújo diz publicamente que passava a lua de mel roubando bancos, roubando armas em quartéis e roubando caminhões de carga na Baixada? Ou seja, Dilma Rousseff praticando latrocínio. Inclusive o carro-bomba, em São Paulo, que matou o Soldado Mário Kozel Filho, da VPR de Dilma Rousseff, teve uma morte.O que o Parlamento quer? Presidente Inocêncio Oliveira, muitos da lista de cassados partiram dessa mesa que V.Exa. está ocupando agora, porque o Congresso funcionava, não impedia as cassações. Funcionava e até indicava nomes para serem cassados, nomes que não lhe interessava. Inclusive, por ocasião da anistia, os militares fizeram questão de que ela fosse ampla, geral e irrestrita, porque o partido dominante na época, o MDB, não queria que muitos exilados, ou melhor, autoexilados, como o Brizola, voltassem para cá.	Agora, o que nós vemos aqui é mais um achincalhe, mais uma humilhação em cima dos militares das Forças Armadas. Até parece que a Dilma Rousseff não comanda nada neste País. Daqui a pouco vão querer fazer uma sessão também de anistia a José Dirceu. Isso não está certo. Parece que eles querem lançar mais uma cortina de fumaça em cima dos seus correligionários que estão sendo processados pelo Supremo Tribunal Federal.	Para concluir, Sr. Presidente, cito inclusive a questão agora do caso Rosemary, que nem entra na vida particular dela com o Lula, mas na influência que ela tinha de assaltar os cofres públicos.	Então, o Governo quer com isso aqui mais uma medida para fazer uma cortina de fumaça contra os desmandos do seu governo. Ainda bem que a Polícia Federal está aí para mostrar o que esse pessoal queria fazer desde aquela época. Imaginem se esse grupo, esse bando que está no Governo hoje em dia, tivesse assumido o governo em 1964? Como estaríamos hoje? Com toda a certeza, todo mundo cortando cana. Lamento isso.Vou requerer uma sessão solene para que nós possamos rememorar aqui os mortos vítimas da Esquerda no passado.	Muito obrigado.