O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Prezado Presidente, Deputado José Thomaz Nonô, meus companheiros, primeiro quero dar a seguinte notícia: na CPMI dos Correios, por 17 votos a 4, o Deputado João Paulo Cunha acaba de ser indiciado. Creio que não é prudente sermos contra o relatório do Deputado Cezar Schirmer depois desse outro sinalizador da CPMI dos Correios.	Na mesma linha de vários dos que me antecederam, sou favorável ao relatório, e também não me sinto à vontade para ocupar a tribuna neste dia. Quisera tivéssemos votando questões mais importantes neste momento.	Louvo o relatório do Deputado Cezar Schirmer pela riqueza de detalhes e pelas robustas provas apresentadas contra o Representado. É lamentável o fato de tudo isso ter acontecido enquanto o Deputado João Paulo Cunha era nada mais, nada menos do que a terceira pessoa da República.	Não estou aqui para ganhar minutos de fama ou votos. Tenho um compromisso comigo de lutar pelo resgate da ética na Casa. Duas perguntas não se calam, a respeito de tudo que foi sobejamente denunciado pela mídia. Antes, porém, digo ao Deputado João Paulo Cunha que "a dona alma de agosto" acabou sendo culpada, porque os jornais mentem. Mas, até S.Exa. chegar ao poder, em nenhum momento acusou a mídia de mentirosa.	Quanto às 2 perguntas a que me referi, primeiro, desconheço, até agora, qualquer depoimento de Parlamentares envolvidos nesse episódio que apontem a gráfica ou a empresa que injetou milhões de reais em sua campanha. Eu, com 18 anos de vida pública, não consegui produzir material de campanha nos termos relatados pelos até agora acusados.	Segundo, faço referência ao voto dos Parlamentares. Esta Casa, no meu entender, deveria votar buscando a felicidade do povo, a verdadeira intenção e razão de ser do nosso Congresso. Mas, lamentavelmente, parte considerável de seus membros votou impulsionada por recursos oriundos de meios não legais.	Não quero alongar-me. Vou citar apenas fato degradante, divulgado pelo jornal O Globo de 26 de março, que envolve a Deputada que sambou nesta Casa. O título da matéria é o seguinte: "Sambista da pizza quer herdar votos de cassados". Não quero ver essa mensagem repetida nos jornais de amanhã. Nessa reportagem, a Deputada, denominada pelo jornal o Globo de "sambista da pizza", declarou: "Recebo muitas manifestações de incompreensão, mas de apoio também. Não entendem por que estou defendendo o mensalão e a impunidade". Repito: "Não entendem por que estou defendendo o mensalão e a impunidade. Vou mostrar que ajo com coerência. Espero que o eleitor entenda". Agora busca um naco dos votos dos eleitores que defendem, segundo ela, o mensalão e a impunidade. Isso tudo é muito lamentável.	Sr. Presidente, Deputado Aldo Rebelo, imagino como V.Exa. vai responder minha questão de ordem, embora não haja muita inconsistência nela. A resposta é também para a opinião pública. Deixo claro que alguns, no meu entender, estão sendo absolvidos quando deveriam estar sendo cassados.	Minha questão de ordem baseia-se nos arts. 53 e 55 da Constituição Federal. V.Exa. sabe sobre o que estou falando. O art. 53 diz que somos invioláveis por nossas palavras, opiniões e votos. O art. 55, § 2º, diz que a perda do mandato será decidida pelo voto secreto. Todos entendemos que, no caso, o espírito do Constituinte, ao elaborar a Constituição de 1988, era o da preservação do voto do Parlamentar e não da figura do Representado.	Assim sendo, minha questão de ordem tem por finalidade pedir a V.Exa. que meu voto, sem se ferir o decoro e sem ser anulado, seja aberto, bem como o dos demais que assim o desejarem.Muito obrigado.