O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Prezado Presidente Paulo Feijó, nós estamos vivendo uma crise dentro dos quartéis que parece que não chega até aqui, até pela formação do militar em não se manifestar.	Basicamente, é a questão salarial. E ela explode em outra ponta, que é o pessoal da área de saúde das Forças Armadas. Como explicar isso? Por exemplo, o recruta está ganhando hoje 492 reais. Há pouco tempo, era um salário mínimo. O Governo esqueceu os militares. Fala-se em estudos, estudos e mais estudos. Mas não é preciso estudar salário de militar. A nossa folha anual está em 45 bilhões de reais. Podem divulgar os nossos salários à vontade, porque não vão encontrar nenhum coronel, general, sargento ou cabo ganhando absurdos ou alguma inversão hierárquica.	Deputado Vitor Paulo, onde entra o problema da saúde? Foi detectado há pouco tempo que os militares da área de saúde, não só o médico, o dentista, o farmacêutico, mas também o sargento de enfermaria, para não saírem, não pedirem baixa - as evasões estão muito altas nas Forças Armadas -, resolveram, então, assumir um outro emprego público, sem prejuízo da atividade militar. Está errado? Sim, está errado. Não vamos discutir isso. A Constituição nega essa possibilidade, Deputado Paulo Feijó, mas os comandantes, por sua vez, sabem do assunto e são obrigados a conviver com ele porque, em havendo demissões em massa nessa área, como está previsto agora, haveria um colapso na área de saúde militar.	O que foi feito, então? Eu quero parabenizar aqui o Senador Marcelo Crivella, Tenente R2 do Exército, paraquedista. Inclusive, espero que ele esteja neste sábado, dia 7, na Brigada Paraquedista, por ocasião da brevetação. Ele teve o sentimento e a sensibilidade de apresentar uma proposta de emenda à Constituição, a chamada PEC 122 - por favor, não confundam com PL 122. O que visa a PEC 122? Que o militar da área de saúde possa acumular, possa exercer outra atividade fora dos quartéis, sem prejuízo da atividade principal.	Quero parabenizar o Senador Crivella também porque, de imediato, entrou em contato com o seu suplente, o Senador Eduardo Lopes, que aceitou a relatoria dessa PEC na Comissão de Constituição e Justiça. E ela já está tramitando. Esperamos a votação por esses dias, já com o parecer favorável, e que consigamos, então, dar uma certa tranquilidade para este setor: o pessoal da saúde, que é o que mais precisa de calma para poder trabalhar.	Por que isso é importante, Deputado Feijó? São um pouco mais de 2 mil profissionais: se metade optar por deixar o serviço público, vai haver um problema no serviço público por falta de médicos; e se a outra metade optar por deixar as Forças Armadas, vai haver um colapso dentro das Forças Armadas.	Por que é importante, Deputado Vitor Paulo, permitir que o militar possa ter outra atividade de saúde fora dos quartéis? Porque um médico em um batalhão de infantaria não se aperfeiçoa. Ele presta os primeiros socorros, atendendo coisas simples da soldadesca no dia a dia. Com outra atividade lá fora, em contato com os centros cirúrgicos etc., ele vai-se aperfeiçoar, vai melhorar e vai ser um profissional muito melhor para as Forças Armadas e para o Brasil.	Neste momento, para concluir, nós apelamos ao Ministério da Defesa, que, desde a sua criação, em 1999, ainda não disse ao que veio, no sentido de que mergulhe de cabeça nessa questão, dê o seu parecer - com toda a certeza, eu acho que vai ser favorável - e coloque a sua assessoria parlamentar para trabalhar no Senado, para que essa PEC seja votada e promulgada o mais rapidamente possível.	Muito obrigado, Presidente. O SR. PRESIDENTE (Paulo Feijó) - Nós é que agradecemos ao Deputado Jair Bolsonaro.