O SR. JAIR BOLSONARO (PSC-RJ. Sem revisão do orador.) - Em grande parte, isso aconteceu graças ao trabalho de V.Exa., o qual o Brasil agradece. Nós salvamos em parte o que resta da nossa democracia.	Sr. Presidente, hoje, por volta de 14h30min, se Deus quiser, pousarei no Aeroporto de Belém, a convite do nosso Deputado Delegado Éder Mauro. Como sempre, já agradeço antecipadamente, pois muita gente nos espera no aeroporto. Há uma festa, uma confraternização. Essa forma de um Deputado ser tratado, pode ter certeza, envaidece a todos nós. Ficamos felizes com isso. Ainda existe gente que acredita em pessoas do Parlamento.	Participaremos de palestras, iremos a órgãos da mídia, a uma televisão, a uma rádio, e depois estarei à disposição do povo do Pará, em especial de Belém, a Capital do Estado, para discutirmos política nacional, saídas para o Brasil. Vamos falar sobre agronegócio, mineralogia, a questão da violência e como debelá-la, vamos falar sobre acordos com outros países, sobre família, Deputado Manato, a respeito de que V.Exa. fala tanto e tão bem aqui. Fala em respeitar a família, as crianças em sala de aula. Falaremos, enfim, sobre o básico para o País crescer, para este País começar a ocupar realmente o lugar que ele merece no mundo.Considerem o caso de Israel, por exemplo. Vejam o que eles não têm e o que eles são. Agora vejam o que nós temos e o que nós não somos. Ficamos 1 ano sem Embaixador de Israel aqui. Dilma Rousseff não aceitava as credenciais do Embaixador de Israel. Aceitou as da Coreia do Norte, sem problema nenhum, as de Cuba, mas não as de Israel.	O País tem tudo para ser uma grande nação. Andamos pelo Brasil dando esse recado.	Eu agradeço antecipadamente ao povo do Pará, em especial de Belém, sobretudo às pessoas que porventura forem ao aeroporto hoje bater um papo, conversar, tirar uma fotografia, dar um abraço. E não estamos fazendo política, não. Nós estamos visitando o Brasil, que qualquer um pode visitar.	Sr. Presidente, eu fico muito feliz e muito orgulhoso de ser Deputado Federal. Fiquei mais ainda ontem, quando nós derrubamos aqui a proposta do PT - de última hora, a proposta foi do Relator - de acabar com o voto impresso.	Eles querem eleger Lula, caso ele seja elegível, na base do voto da Smartmatic? Não dá certo isso. Voto tem que ter comprovação, Sr. Presidente. Se houve votação, tem que ser feita uma auditoria, se for o caso. Precisa haver a garantia de que o voto de cada eleitor foi para o candidato no qual ele votou.	Parabéns à Câmara, parabéns ao Deputado Manato, parabéns ao Deputado Esperidião Amin e a tantos outros que trabalharam para que o voto impresso continue valendo em nosso País!	Muito obrigado.	O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Muito obrigado.