O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, em primeiro lugar, saúdo os alunos do Centro de Ensino nº 6 de Brasília, acompanhados da Profa. Débora (palmas), e quero fazê-lo em nome do tenente-coronel Marcos Pontes, astronauta brasileiro, que pelo seu trabalho, estudo e dedicação tem levado o nome do Brasil a todos os cantos do mundo. Esse exemplo deverá ser seguido por essa juventude que é o futuro do Brasil, já que lamentavelmente a minha geração, pelo menos na questão política, tem deixado muito a desejar.	Sr. Presidente, em 1999, foi criado o Ministério da Defesa, por uma imposição política, em especial norte-americana. Fernando Henrique Cardoso, como leal seguidor, assim o fez. A finalidade era retirar os militares das grandes decisões políticas do País. O primeiro Ministro da Defesa foi o Senador Elcio Alvares, e creio que sua queda tenha sido muito mais em razão de ter defendido o Programa Calha Norte, na Amazônia, do que por seus pequenos defeitos. Logo depois, o Ministro de Fernando Henrique Cardoso foi o Dr. Geraldo Quintão, aquele que não sabia a diferença entre um cartucho e uma bala Juquinha, mas que soube muito bem prejudicar os militares quando, por iniciativa dele, chegou a esta Casa a Medida Provisória nº 2.131, que resultou em uma nova lei de remuneração para os militares, simplesmente retirando os poucos direitos que tínhamos naquele momento, como,  por exemplo, receber os proventos do posto ou graduação acima, ter o anteparo do soldo de cabo para o auxílio-invalidez, anuênio, licença especial, tempo universitário, tudo isso sem transição.	Depois, o Ministro Viegas, um homem do Itamaraty, lutou pelos 23% para a nossa classe, Conseguiu arrancar do Governo Lula um compromisso para que esse reajuste de 23% fosse concedido até março de 2005, não cumprido, o que é normal por parte do Governo Lula. Conseguimos também junto ao Ministro Viegas uma lei de promoção para taifeiro, que chegava até a graduação de taifeiro-mor - o Deputado Pastor Frankembergen tem acompanhado essa questão nesta Casa e trabalhou no tocante a isso também.  Mas, lamentavelmente, a bola foi para o Comando do Exército, e nós temos assistido à dificuldade de promover os taifeiros. Temos taifeiros de primeira e segunda classe que estão há 14 anos na mesma graduação, e pelo que tudo indica, conforme estudos do Comando do Exército, só serão promovidos a terceiro-sargento já com 28 ou 29 anos de serviço. Isso é lamentável.	Tivemos com o Ministro Viegas a volta do auxílio-invalidez, via portaria normativa. Acabou a gestão do Ministro Viegas, entrou José Alencar, que é uma pessoa afável, de fino trato, uma pessoa amiga, camarada, mas, lamentavelmente, em sua gestão, via também portaria normativa, acabou sendo revogada a portaria anterior que concedia o anteparo do soldo de cabo para auxílio-invalidez, isso em agosto do ano passado. Ele, ao perceber o erro dos seus assessores, vinha contribuindo, até a última segunda-feira, para o retorno à situação anterior.Praticamente conseguimos resolver com o ex-Ministro José Alencar a questão da segunda parcela do nosso reajuste de 23%. Existe um acerto para que esses 10% sejam pagos em agosto do corrente ano. Espero que o Governo antecipe essa parcela.Acabou a gestão do Ministro José Alencar e assumiu o Ministro Waldir Pires, homem de fino trato, que foi nosso colega nesta Casa por muito tempo. Tive uma experiência muito salutar com ele na Comissão de Defesa Nacional, onde ele, com seus testemunhos, em seus debates e em seus projetos, demonstrou ser um homem nacionalista. Temos esperança de que ele conclua o que José Alencar começou - com pressa, obviamente, em especial no que se refere aos 10% e ao auxílio-invalidez. Cumprimento-o pela escolha do tenente-brigadeiro-do-ar José Américo como Chefe do Estado-Maior de Defesa. Trata-se de uma pessoa que, pelo seu passado, traz muita esperança a toda a nossa classe.O maior desafio do Ministro Waldir Pires, Sr. Presidente, é evitar as evasões nas Forças Armadas. Só no mês de dezembro, 18 oficiais pediram demissão; em janeiro, 8; em fevereiro, 13; e agora em março, 16, o que soma 55 oficiais. Seguindo assim, a projeção para o corrente ano é de aproximadamente 150 oficiais, ou seja, uma turma equivalente à da Escola Naval ou à da Academia da Força Aérea. Essas evasões ocorrem apenas por falta de perspectiva de dias melhores para a nossa carreira, seja no tocante ao orçamento, seja quanto à falta de realização profissional, seja no que respeita à questão salarial, que está um tanto quanto defasada.Muito obrigado.