O SR. JAIR BOLSONARO (PP - RJ. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Srª Presidente, eu vou tocar num assunto bastante importante, mas, antes quero dar uma resposta ao Parlamentar do PT que me antecedeu. Continua chorando, não é! Para eles, a verdade é o que está na cabeça deles. Não reconhecem o Supremo, não reconhecem que, por ocasião da Constituinte, foi discutida a Lei da Anistia aqui, e não se tocou nela. Ele é um Parlamentar que me antecedeu, entre tantos outros do PT que não consideram as Farcs como um grupo terrorista; apoiam o MST; têm pavor de falar no sequestro, tortura e execução do Prefeito Celso Daniel, para cujo caso designaram o Greenhalgh para advogar para que nada fosse apurado em São Paulo. É o pessoal que colaborou para a libertação dos sequestradores de Abílio Diniz. Nós pegamos a foto aqui do maníaco de Luziânia, a maneira como ele morreu é exatamente a mesma forma como morreu o jornalista Vladimir Herzog, mas, para o Vladimir é execução, para esse caso aqui agora é apenas suicídio, e por aí afora. Então, é mentira em cima de mentira em busca de compaixão, voto e poder.Mas, Senadora, permita-me aqui um assunto muito mais nobre e importante pelo qual nós militares das Forças Armadas estamos sofrendo muito. Eu aproveito o momento desta sessão do Congresso para também dirigir a palavra a V. Exª, porque V. Exª conhece como é a vida militar.Nós temos a Medida Provisória n° 2215, de 29 de dezembro de 2000, há mais de dez anos e ainda não foi votada. O relatório está pronto com o Senador Tuma, trabalhado com as três assessorias parlamentares das Forças Armadas. Ele acolheu seis emendas de transição - olha que não somos sindicalistas - de transição e tiraram tudo o que tínhamos direito. Só faltou nos enfiar no INSS naquele momento. Então, o apelo que a gente faz aos poucos Parlamentares que estão aqui, aos Senadores, é que essa MP seja votada. Porque  não podemos nos recorrer, meu prezado Coronel Paes De Lira, ao Judiciário porque o Judiciário não bate o martelo em cima de medida provisória. Tem que aguardar votar a medida provisória para decidir se aquele militar tem direito ou não ao seu anseio. É uma medida provisória de dezembro de 2000, e muitos militares perderam seus direitos por questão de dias porque quem não tinha trinta anos de serviço passou a ser submetido a uma nova lei de remuneração. Há muitos que tinham direito ao posto acima, tinham direito a uma licença especial, a anuênios e tantos outros direitos. Acabou. Só faltou nos transformarem em comissionados.Conseqüência, prezada Senadora Serys: mais de duzentos capitães e tenentes de carreira pedem demissão por ano. Ou eles pedem demissão para ir para a iniciativa privada, ou via concurso público. Duzentos capitães. Isso é mais que uma turma da academia da Força Aérea, mais que uma turma da Escola Naval, metade de uma turma da Aman. E aproximadamente 600 praças, entre segundos e terceiros sargentos de carreira, fazem a mesma coisa. Chegamos a um ponto esquisito. Está sendo articulado no Governo... Não sou contra aumentar a PM e o Corpo de Bombeiros do DF, mas está para chegar, Deputado Paes De Lira, V. Ex.ª que luta pela PEC 300, um novo reajuste para a PM e para os bombeiros do atual Distrito Federal, esquecendo o Rio de Janeiro, ex-Distrito Federal, o pessoal de lá, e esquecendo também o pessoal dos ex-Territórios. E aonde quero chegar com isso, Senadora? Quem paga a PM daqui é a União. E um soldado da PM do DF, atualmente, um soldado que merece todo o nosso respeito, ganha mais do que um subtenente das Forças Armadas, com 30 anos de serviço. Um cabo da PM daqui ultrapassa, então, um tenente-aviador, que muitas vezes nos conduziu por este Brasil afora, um coronel da PM, um tenente-coronel da PM daqui ganha mais do que um general do Exército, do que um almirante de esquadra ou tenente-brigadeiro-do-ar. Aonde vamos chegar no tocante a isso?Se é justa a PEC nº 300, na qual o Coronel Paes De Lira está envolvida nela, preocupado, lutando pela sua aprovação, no meu entender é muito mais justa a equiparação da Forças Armadas com a PM daqui, já que quem nos paga é exatamente o mesmo patrão.Isso é doloroso. Estão nos torturando até hoje, em cima disso aí. Acho que o Governo, esse pessoal do Governo que vem tanto falar em ditadura aqui, fica se contorcendo de tanto rir, dar gargalhadas, da situação vexatória em que nos encontramos. Nosso problema não é material, equipamento, é mais a massa crítica humana. V. Exª bem sabe disso, que não podemos abrir concurso para tenente-aviador, ou um capitão submarinista - vou concluir, Srª Presidente -, ou para um sargento de infantaria. Não temos como abrir um concurso para isso. São anos e anos de formação em que a União investe. E o que é mais grave também: o jovem tenente quando quer ir embora. Porque a regra mudou depois de que estávamos lá dentro. Quando ele quer ir embora, pedir demissão, ou houver concurso e tomar posse - estou concluindo aqui -, ele tem que indenizar à força. Isso é uma escravidão. É uma escravidão. Ele é obrigado. V. Exª não vai querer entrar numa aeronave, num Bandeirante, para fazer uma viagem com um piloto que quer ir embora. Eu não quero ser operado por um médico do Hospital Central do Exército que quer ir embora e não tem dinheiro para pagar a Força para ir embora. Chegamos a esse ponto vexatório.Então, o apelo que faço a V. Exª é que essa MP seja votada para que, se não formos atendidos em nada aqui, pelo menos nos dê o direito de recorrer ao Judiciário.Muito obrigado.A SRª PRESIDENTE (Serys Slhessarenko) - Obrigada, Deputado Jair Bolsonaro.