Ata da 154ª (centésima quinquagésima quarta) Sessão da Câmara dos Deputados, Não Deliberativa Solene, Matutina, da 3ª Sessão Legislativa Ordinária, da 54ª Legislatura, em 6 de junho de 2013. Às 10h10, o Sr. Maurício Quintella Lessa, 3º Secretário, no exercício da Presidência, declarou aberta a sessão e deu por dispensada a leitura da ata da sessão anterior. O Sr. Presidente informou que a sessão destinou-se à homenagem ao 148º Aniversário da Batalha Naval do Riachuelo - Data Magna da Marinha do Brasil; saudou convidados presentes; prestou as devidas homenagens; e convidou para compor a Mesa os Srs. Almirante de Esquadra Júlio Soares de Moura Neto, Comandante da Marinha; General de Exército José Carlos De Nardi, Chefe do Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas; General de Exército Sérgio Westphalen Etchegoyen, Chefe do Departamento-Geral do Pessoal, representando o Comando do Exército; Major-Brigadeiro do Ar Antonio Carlos Moretti Bermudez, Comandante do Sexto Comando Aéreo Regional, representando o Comando da Aeronáutica; e Almirante de Esquadra Eduardo Monteiro Lopes, Chefe do Estado-Maior da Armada e Secretário-Geral da Marinha. O Sr. Presidente convidou todos a ouvir o Hino Nacional, executado pela Banda do Grupamento de Fuzileiros Navais de Brasília, sob a regência do Suboficial Músico Marcos Antônio Cassiano Paulino. Após assistir ao vídeo sobre a Marinha do Brasil e proferir o discurso do Sr. Henrique Eduardo Alves, Presidente da Câmara dos Deputados, o Sr. Presidente concedeu a palavra à Sra. Perpétua Almeida, autora do requerimento. Nos termos do § 2º do artigo 18 do Regimento Interno, assumiu a Presidência a Sra. Perpétua Almeida e concedeu a palavra aos Srs. Edson Santos, pelo PT; Colbert Martins, pelo PMDB; Jair Bolsonaro, pelo PP; Otávio Leite, pelo PSDB; Júlio Campos, pelo Democratas; Marcos Rogério, pelo PDT; Hugo Leal, pelo PSC; Nelson Marquezelli, pelo PTB; Jaqueline Roriz, pelo PMN; Cleber Verde, pelo PRB; Lincoln Portela, pelo PR; Sandro Alex, pelo PPS; e ao Sr. componente da Mesa, Júlio Soares de Moura Neto. Usaram da palavra pela ordem os Srs. José Genoíno e Jefferson Campos. Após a apresentação da Canção do Marinheiro, Cisne Branco, sob a regência do Suboficial Músico Marcos Antônio Cassiano Paulino, o Sr. Presidente registrou a presença de convidados, reiterou as homenagens prestadas, agradeceu a presença de todos e, às 11h46, encerrou a sessão.Paulo FeijóPresidenteJair BolsonaroSecretárioAs notas taquigráficas desta sessão solene poderão ser solicitadas ao Departamento de Taquigrafia, Revisão e Redação - DETAQ.