O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, concordo plenamente com o que disse o Deputado Feijó. 	Deputado Feijó, V.Exa., eu e muitos aqui estamos numa situação um tanto quanto complicada. Mas pode ser simples. Tenho desafiado a imprensa escrita, Deputado Inocêncio, a fazer uma matéria intitulada Deputado Nota 10. Como seria isso? Pegaríamos as votações mais importantes desta Casa, como taxação de inativos, redução de pensão, blindagem de Henrique Meirelles, salário mínimo o menor possível e outras. Os Deputados que votaram favoravelmente ao Governo nos 10 itens mais importantes levaram alguma coisa. E botem no Deputado Nota 10 também os Deputados do PT, porque esse pessoal aqui não vota de graça, não.No meu tempo de militar, tomavam-se as medidas de peso e altura do recruta quando este chegava ao quartel e, no final do ano, ao se comparar, via-se que todo o mundo estava mais forte. Depois que o Lula assumiu a Presidência, Deputados do PT ficaram mais gordos. Não existe mais aquele Deputado que calça sandálias e  dirige fusquinha. Estão todos muito bem. Esse pessoal foi o que mais levou. O mensalão deles era dobrado. Ou vocês acham que pagavam 30 mil reais para os Deputados de outros partidos e nada para os do PT, o pessoal de casa?  É brincadeira! 	O que o Parlamentar tem para vender é o seu voto. Quem votou essas patifarias juntamente com este Governo corrupto está no esquema do mensalão. Isso é muito simples.	Sr. Presidente, ontem, na sessão solene de promulgação da PEC Paralela, os Parlamentares da Esquerda elogiaram rasgadamente o Deputado José Pimentel, Relator da matéria. Detalhe: de onde veio essa PEC? Da PEC 40, Deputado Paulo Feijó, que tratava da reforma previdenciária e dos direitos dos servidores públicos federal, estadual e municipal. Foi um duro e covarde golpe contra os servidores públicos civis do Brasil. Por que duro? Porque lhes retirou direitos, taxou inativos, reduziu pensões, alongou o tempo de contribuição, entre tantas outras coisas. Por  que covarde? Porque veio do PT, que, por 20 anos, mentiu para os servidores públicos, Deputado Paulo Feijó, dizendo que ia resgatar a dignidade desses servidores. Os servidores públicos foram injustiçados e assassinados pelo Governo do PT. E de onde veio o dinheiro para conseguir a aprovação dessas medidas? Da roubalheira de dinheiro público, como se está noticiando hoje, em que o Marcos Valério movimentou mais de 1 bilhão de reais para realizar o plano de poder do PT. 	Conversei com o Deputado Claudio Cajado, que saiu há pouco deste plenário, e dele ouvi "elogio" muito equilibrado ao PT: o Partido dos Trabalhadores não sabe governar, não sabe o que é democracia. 	O homem mais importante do PT, Deputado José Dirceu, fez curso de tortura, de seqüestro e de carro-bomba em Cuba. E S.Exa. está no plenário, agora, e pode vir aqui se defender. Este é o homem que conduziu o País.	O Estado aprova leis aqui em troca de dinheiro para se aparelhar em busca do seu plano de poder. Por que isso? 	Deputado Paulo Feijó, vamos supor que haja em sua região, no Município de Campos, determinada operação da Polícia Federal, e o Governo não gosta de V.Exa. ou tenha outro inimigo naquela área. Pois bem, considerando essa hipótese, ao fazer uma "batida" na casa de V.Exa., ou na casa de seu pai ou filho, se a Polícia Federal encontrar um simples parafuso de revólver Taurus 380, V.Exa. ou seus parentes estarão sujeitos, de início, a 3 anos de detenção.	Há outro projeto em trâmite na Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, Deputado Inocêncio Oliveira, que trata da discriminação sexual. Por exemplo, se V.Exa. demitir um funcionário seu, e ele for a uma Delegacia do Trabalho relatar que a demissão foi motivada por ser ele homossexual, V.Exa. se sujeitará à pena de 3 anos de detenção, só para começar.	Portanto, o Estado vai-se aparelhando de leis, conseguindo votá-las aqui, muitas vezes, em troca de dinheiro, e, com isso, vai oprimindo a sociedade. Acabamos reféns dessa gente. 	Quem é o Exército para o PT? Não é esse de cor verde-oliva que está aí fora, para quem o Presidente Lula - mentiroso - falou que iria reajustar 23% dos salários até março deste ano. Ignorou a promessa. E está usando agora, como papel higiênico, José Alencar, para dizer "não" para a tropa. Problemas e mais problemas estamos tendo a cada dia que passa. 	E agora querem votar a proposta de referendo nesta Casa para conseguirem retirar a arma do camponês, do fazendeiro que produz - diferentes desses picaretas do MST -, o que, na verdade, Deputado Inocêncio Oliveira, facilitará invasões de terras. E o pessoal da área urbana acha que está livre disso? Não, o "MSTeto" também vai ter a sua vida facilitada, porque, mesmo sem o referendo, se alguém der um tiro em praça pública para espantar um criminoso, um seqüestrador, um vagabundo qualquer, estará sujeito à pena de 2 anos de detenção, desde que esse tiro não constitua um crime maior. E não vale a legítima defesa, Sr. Presidente.	Então, temos que tomar cuidado com isso. Hoje votaremos a proposta de referendo aqui, portanto, peço que todos abram os olhos para o projeto de poder absoluto desses ditadores e torturadores, que são os integrantes do PT, os integrantes deste Governo.	Muito obrigado.