O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, não vou polemizar - tanto é que não vou dizer o nome do santo nem da santa -, mas tem gente aqui que defendeu o Estatuto do Desarmamento e defende o referendo, mas responde a processo no Supremo Tribunal Federal, que corre em segredo de Justiça, entre outras coisas, por associação ao tráfico. Essa pessoa devia se dar por impedida. Sr. Presidente, há um debate entre a pejorativamente chamada "bancada da bala" e a "bancada do crime organizado". O que os senhores estão defendendo é o crime organizado. É o trabalho de bandidos, de marginais, de seqüestradores, de ladrões de cargas e do MST.Nobre Deputado Raul Jungmann, ouvi muito bem V.Exa. quando, por duas vezes, ocupou a tribuna. Primeiro, V.Exa. disse que quem reage acaba, indubitavelmente, sendo prejudicado ou morrendo - palavras suas. Digo-lhe que não tenho sangue de barata. Prefiro morrer tentando defender a honra da minha família a ver um marginal esculachá-la e eu me comportar como um rato ou como uma barata e não fazer nada. Tendo uma arma em casa, se acontece algo semelhante na casa do vizinho, eu posso ir até lá e impedir que aquela família seja ultrajada, humilhada, esculachada. Não tenho sangue de barata! Quem acha que não devemos reagir que se entregue logo à bandidagem. Eu não tenho sangue de barata e tenho certeza de que a população do Brasil também não tem! Nós temos direito a possuir uma arma, sim.Sr. Presidente, há pouco vi o Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh entrar no plenário. Eu já estava com saudades dele. Temos de ver de onde vêm esses projetos. O Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh foi o Relator do projeto do desarmamento. E foi aquele que defendeu o José Rainha Júnior por porte e posse ilegal de arma. Essas pessoas, Sr. Presidente, meus companheiros, defendem porte de arma para elas! Alguém viu um integrante do MST entregar uma garrucha, um estilingue ou um bodoque até hoje? Não.Mais ainda: ouvi o Deputado José Dirceu saudar Dilma Rousseff como camarada em armas, orgulhando-se do passado dela. Ela era integrante de uma quadrilha que assaltou a casa de uma mulher, que depois intitularam... (Apupos no plenário.) É a verdade! Os senhores não estão acostumados a ouvir a verdade! Mentiram 20 anos. Estão pagando agora e vão pagar com a reeleição, no ano que vem. Dilma Rousseff era integrante de uma quadrilha que assaltou a casa de uma mulher, no Rio de Janeiro. Quanto ao número de mortes que os senhores dizem existir anualmente, mais de 90% dos mortos são bandidos, marginais. São exatamente essas vidas que os senhores querem preservar para continuar matando inocentes! Essa é a grande verdade, Sr. Presidente.Ah, os senhores não estão acostumados! A bancada que defende os ladrões de cargas, os assaltantes, os bandidos do MST, os seqüestradores e os marginais quer o referendo neste momento.Para concluir, quero fazer um apelo aos meus companheiros. Vamos votar contra, mas o voto "não" de cada um de nós vai acabar sendo útil para aprovar o referendo.	Apelo aos companheiros que são contra que não votem o referendo - podem até ficar no plenário -, para que a sessão caia por falta de quorum. Se votarmos "não", vai ser um voto útil para ajudar a bancada dos marginais, desses que estão defendendo o referendo do desarmamento. (Apupos no plenário.) (Tumulto no plenário.) Para concluir, Sr. Presidente, o PT tem um projeto de poder. E só vai atingir o poder desarmando a população de bem.	Parabéns aos marginais que defendem o referendo. (Apupos no plenário.) (Tumulto no plenário.)