O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, gostaria de falar sobre assuntos externos, mas vou ficar na nossa cozinha interna mesmo.	Em primeiro lugar, quero saudar o Deputado Arnaldo Faria de Sá, autor da PEC nº 300, que busca isonomia salarial entre as Polícias Militares do Brasil e a do Distrito Federal	Saúdo também o lançamento, neste exato momento, da Frente Parlamentar em Defesa dos Policiais Militares do Brasil. Cumprimento o Coronel Paes de Lira, de São Paulo; o Major Fábio, da Paraíba; e o Capitão Assumção, do Espírito Santo, colegas Parlamentares.	Essa Frente e a PEC nº 300 têm grande importância. Visam retirar do jugo de muitos Governadores, que agem como se numa ditadura, a administração dos policiais militares. E, logicamente, por afinidade, também a dos integrantes dos Corpos de Bombeiros Militares do Brasil.  Governadores, em especial o do meu Estado, o Rio de janeiro, não podem continuar se valendo da disciplina dos militares para subjugá-los, para colocá-los numa situação vexatória perante, em primeiro lugar, suas respectivas famílias e, depois, perante a sociedade.	A Polícia Militar do Distrito Federal é um exemplo para todos nós, uma vez que conta, na questão salarial, com o apoio do Governador Arruda, que não é exceção pela exceção. Com toda a certeza, o Governador Arruda apoia as reivindicações salariais da PM porque quem paga a conta não é ele, mas o Governo Federal, assim como paga a conta da saúde e da educação no Distrito Federal.	Em especial esses 3 Deputados PMs que acabei de citar estão lançando essa Frente e, com o Deputado Arnaldo Faria de Sá, estão buscando a instalação de Comissão Especial destinada a analisar a PEC nº 300 e trazê-la para ser votada por este Plenário. E acredito que este Plenário não vai faltar com seu voto para que esses policiais militares, no futuro, lógico que de forma escalonada, com prazo definido, venham a ter salário pelo menos próximo ao da Polícia Militar do Distrito Federal, corporação que orgulha a todos nós. A disparidade salarial entre as Policias Militares brasileiras é muito grande. No Rio de Janeiro, um soldado da PM começa ganhando R$850,00 por mês e passa a perceber R$900,00 depois de 3 anos. O que, então, podemos cobrar desse homem? Que massa crítica queremos que adentre a Polícia Militar do meu e de outros Estados com salário tão vil como esse e com o risco de morte tão grande como o que eles correm? Acabou de chegar a esta Casa uma proposta do Executivo que cria uma gratificação de risco de morte para o policial militar do Distrito Federal. Apoiamos essa iniciativa. Essa gratificação vai chegar, em 2012, se não me engano, ao valor de mil reais. Com essa efetivação, um soldado da PM de Brasília, que já ganha mais do que um aspirante a oficial do Exército, da Aeronáutica ou da Marinha, vai ganhar mais do que um major da PM do Rio de Janeiro. Queremos tornar públicas essas disparidades e buscar uma solução para o caso.Muito obrigado, Deputado Inocêncio Oliveira.