O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Eu já estava com saudade, Sr. Presidente, não só da tribuna, como também de V.Exa., que nos deixará este ano, infelizmente.	Sr. Presidente, sou Deputado Federal, exerço o mandato pelo Rio de Janeiro, mas fui criado no Vale do Ribeira, mais especificamente, Eldorado Paulista. E quero, pela segunda vez, voltar à tribuna porque eu estive agora no Vale do Ribeira, em vários Municípios, estive lá na ABAVAR - Associação dos Bananicultores do Vale do Ribeira, e o problema lá é o terrorismo. Por quê? Acredite se quiser. Instrução Normativa nº 3, de 2014, publicada no DOU, no dia 21 de março - por coincidência, o dia do meu aniversário. Essa instrução é do Ministério da Agricultura, que permite a importação de banana do Equador diretamente para a CEAGESP, São Paulo. Pelo que aprendi nos bancos escolares, o Equador sequer faz divisa com o Brasil. A distância, em linha reta, é de 4.300 quilômetros - por estrada, 6.200 quilômetros, que é a maneira como essa banana virá para cá.	Arredondando os números, um caminhão gastaria, para ir e voltar, 3 mil litros de óleo diesel, pagaria pedágio, salário do motorista, manutenção do caminhão, seguro. Eu não entendo como essa banana pode chegar de forma competitiva lá.	Eu não posso falar um palavrão aqui sobre quem teve a ideia de baixar essa instrução normativa. Com toda a certeza, foi da companheira Dilma Rousseff, porque o Equador faz parte do foro de São Paulo.	Além da importação da banana, vamos importar pragas, como o Moko da Bananeira e a Sigatoka-Negra, prejudicando o Vale do Ribeira e, mais especialmente, em Santa Catarina e na Bahia, aproximadamente 2 milhões de trabalhadores. Eu sei que no PT não há trabalhadores - é só nome apenas, é um nome de fantasia -, mas prejudica 2 milhões de trabalhadores.	Outra coisa que também é uma piada. Acabei de conversar há pouco com o Tiririca - o discurso aqui, porque o Tiririca é de São Paulo, seria para ele. É a questão do certificado fitossanitário, que, conforme publicado em Diário Oficial, será emitido pelo Equador.	Ou seja, se eu vou vender uma coisa aqui, agora, para qualquer um de vocês, para o Chiquinho Escórcio, eu vou falar que essa minha coisa está ruim? "Está boa, Chiquinho, pode comprar". Isso é uma palhaçada, mas é muito sério. Só no Vale do Ribeira, cidades como Miracatu, Jacupiranga, Eldorado Paulista, Sete Barras, Juquiá e Iporanga estariam arruinadas sem o comércio.	Eu entendo que isso está acontecendo - eu posso supor -, porque, como ali faz parte da Mata Atlântica, cada vez mais a sanha ecológica se faz presente no local. Agora, ampliaram a Estação Ecológica da Juréia, que não só prejudica o turismo em Cananéia, Iguape e Ilha Comprida, mas também os bananicultores, que, cada vez mais, são impedidos de cultivarem a banana.	Assim sendo, Sr. Presidente, espero que, depois das eleições, esta Casa vote um projeto de decreto legislativo que não seja tão difícil como esse, para sustar os efeitos do Decreto nº 8.243, o decreto bolivariano, que cria os conselhos sovietes, ou populares no nosso País, e que anulam o trabalho do Congresso Nacional.	Nós, que não usamos o nome trabalhadores, podemos, efetivamente, ajudar os trabalhadores de todo o Brasil, em especial os bananicultores de Santa Catarina, da Bahia e do Vale do Ribeira.	Muito obrigado.