O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Prezado Presidente Manato, eu esperava não ter mais que tocar neste assunto, uma vez que já sofri um desgaste muito grande e fui jogado no Conselho de Ética. Acabei sendo absolvido, porque a maioria do Conselho era composta de héteros e de pessoas com vergonha na cara. Quanto ao restante, lógico que alguns votaram para me cassar.	Agora, o que acontece, Sr. Presidente? O kit gay foi recolhido pela Presidente Dilma Rousseff. Ela fez aquela cara de santa, de quem não sabia de nada, muito comum no PT, mas o que acontece agora? Em decreto presidencial de 18 de maio, Dilma Rousseff convoca a 2ª Conferência Nacional de Políticas Públicas e Direitos Humanos de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e Transexuais, para o período de 15 a 18 de dezembro. Serão 4 dias em que 800 homossexuais e simpatizantes estarão aqui em Brasília, com tudo pago pelo Governo. Se fosse para tratar de como fazem amor ou têm prazer entre eles, o dinheiro público estaria apenas envolvido nessa questão. Mas vêm tratar, como está publicado aqui - eu não estou inventando nada -, novamente, do currículo escolar. Entre as questões tratadas sobre o currículo escolar, no item 1.4.6 - tudo isso que eu estou falando está publicado no Diário Oficial da União, edição de 4 de julho.  Para não falarem que eu estou inventando -, eles atacam diretamente os livros escolares. O item 1.4.6 diz: "1.4.6 - Distribuição de livros para bibliotecas escolares com a temática diversidade sexual para o público infanto (até 10 anos) juvenil (10 aos 15 anos)"Até 10 anos de idade! São 180 itens. 	Eles estão classificando, esses 800 homossexuais, com o apoio da Secretária Maria do Rosário, como inadequadas para crianças obras com conteúdos homofóbicos. O que é isso? Primeiro, eu desconheço qualquer pregação contra homossexuais em qualquer livro escolar. Mas o que vai ser daqui para frente? Em qualquer livro que tenha uma figura de um homem de calça comprida, de uma mulher de saia e uma criança do lado tem que ter também uma outra figura de um homem, com outro homem de calça comprida e uma criança adotada do lado. É isso! Ou também uma figura de duas mulheres e uma criança adotada. Qual é o objetivo disso? Está publicado aqui, não estou inventando não: "Reconhecer todas as configurações familiares protagonizadas por lésbicas, gays, bissexuais e travestis com base na desconstrução da heteronormatividade". O que eles querem com isso? Mostrar para a garotada que um casal não é apenas um homem e uma mulher. Garotada de 6 anos de idade, como está escrito aqui. Sra. Presidente, para concluir. É a desconstrução da família. Parece que é um partido que quer apoiar o ateísmo em nosso País e esculhambar a família. É um projeto de poder. Quanto mais gente ignorante estiver recebendo o Bolsa Família e com o título de eleitor na mão, melhor é para esse pessoal se perpetuar no poder. 	Como resolver isso? A Câmara dos Deputados não participa disso. Isso não  passa por aqui. Mas passa a nossa pressão lá fora. 	O que nós fizemos? Por meio do meu filho, que é Vereador no Rio de Janeiro, o Vereador Carlos Bolsonaro, nós entramos com um projeto de lei no Município do Rio de Janeiro. O  que ele visa? Proibir a distribuição de livros, publicações, cartazes, filmes, vídeos, faixas, etc. com material sobre diversidade sexual para as escolas de 1º grau. 	O que nós queremos com isso e para o que apelamos? Para que as demais Câmaras Municipais do Brasil façam a mesma coisa. É a maneira que nós temos de conter essa sanha homossexual arraigada neste Governo.