O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, quero também saudar os presentes na pessoa ex-Deputado Expedito Júnior, atualmente Senador, companheiro de todos os momentos nesta Casa, o que reflete a aprovação, por unanimidade, com toda a certeza, agora no segundo turno, no dia de hoje, da PEC que diz respeito aos servidores de Rondônia. Não fosse o bom relacionamento de S.Exa. e da bancada de Rondônia, muito bem escolhida pelos rondonienses, teríamos mais dificuldade para aprovar a matéria.	A transposição dos servidores do ex-Território de Rondônia para a União é bem-vinda para o Estado, uma vez que vai dar melhores condições de trabalho a todos os senhores e também melhores condições administrativas ao futuro Governador - ele é meu amigo, mas não vou citar o seu nome para não causar polêmica. Parabéns a todos, sobretudo à parcela que represento no Rio de Janeiro.	Fiquei 17 anos no glorioso Exército Brasileiro. Tenho muitas saudades de lá, menos do contracheque. Do contracheque de capitão não tenho saudade nenhuma. Tanto que anualmente mais de 200 capitães e tenentes se desligam das Forças Armadas, ex officio ou a pedido, por questões salariais, a fim de participar de concursos públicos.	Em especial, peço pelos bombeiros e policiais militares. Temos problema semelhante ao de Rondônia no Rio de Janeiro. Se Deus quiser, tão logo se resolva esse caso, vamos tentar votar uma PEC, que está sendo articulada pela associação dos PMs e dos bombeiros do antigo Distrito Federal, para também fazer a transposição desse pessoal. A União já é responsável pelo pagamento deles, mas queremos que a responsabilidade assuma integralmente, porque eles estão parados no tempo e no espaço.	Aproximadamente 30 mil militares e pensionistas no Estado do Rio de Janeiro não têm norte e precisam que a União banque completamente o salário deles, inclusive equiparando-os com o pessoal da Polícia Militar e do Corpo de Bombeiros do Distrito Federal. Afinal de contas, o pessoal daqui é filho dos militares lá. Então, não se justifica o tratamento diferenciado.	Como se trata de uma PEC que está sendo articulada pela associação do Rio de Janeiro e cuja autoria será dos 46 Deputados Federais do Rio de Janeiro, esperamos obter sucesso.	Então, parabéns, Senador Expedito Júnior, pelo trabalho de V.Exa., dos seus 2 colegas Senadores e dos 8 Deputados do Estado Rondônia nesse sentido. 	Para concluir, Sr. Presidente, eu gostaria ainda de registrar que, daqui a pouco, haverá, no Plenário 12, uma reunião com taifeiros da Aeronáutica e do Exército para discutirmos um importante projeto que, depois de 48 anos, foi enviado pelo Governo ao Congresso Nacional, projeto que promoverá todos eles à graduação de suboficial.	Muito obrigado.