O SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, sou capitão do Exército brasileiro e integrante do Legislativo. Não vim aqui defender o Poder Judiciário das acusações que o Deputado Nilson Mourão fez há pouco desta tribuna, mas tenho que fazer alguns reparos. Afinal, somos livres para criticar e também para sermos criticados.	Não posso concordar com as afirmações do Deputado do PT de que o Judiciário está podre, levando-se em conta o caso ora em investigação em São Paulo, até porque as provas mais contundentes para a elucidação desse caso são exatamente os grampos telefônicos autorizados por um juiz. Se o Judiciário como um todo estivesse podre, essas autorizações não teriam sido concedidas. S.Exa. também afirmou que só os ricos têm justiça porque possuem mais meios, para melhor interpretar, com advogados bem pagos, as leis que votamos nesta Casa. Então, se os ricos têm mais justiça, a responsabilidade é nossa, em primeiro lugar. 	Os pobres, por vezes, têm direito à Justiça. Por exemplo, no Rio de Janeiro, os ex-combatentes, quando buscam o direito de acumular pensão especial de ex-combatente com benefícios previdenciários, têm esse direito negado pela SIP/1, o INSS do Exército no Rio de Janeiro. Mas a Justiça, unanimemente, em todos os casos, tem-lhes concedido tais direitos. O mesmo tem acontecido nos casos de pensões das filhas de ex-combatentes, cujos direitos eram garantidos pela Lei nº 4.242, de 1963. A SIP/1 tem negado esses pedidos, mas a Justiça tem dado ganho de causa aos ex-combatentes e às filhas de ex-combatentes, que integram as classes mais pobres de nossa sociedade. 	Concordo com o Deputado Nilson Mourão quando diz que quem rouba uma bicicleta ou um botijão de gás vai para a cadeia, mas pergunto ao PT, de forma geral: e quem rouba esperanças? E quem promete uma coisa na campanha, vota de uma forma nesta Casa, mas quando assume o Governo faz exatamente o contrário? O ladrão de esperanças é, no meu entender, mais cruel do que o ladrão de botijão de gás, o ladrão de colarinho branco, ou seja quem for. Ele rouba a esperança exatamente das classes mais pobres, que são as que nos trazem para esta Casa. Aliás, S.Exa. dá a entender que a corrupção é privilégio do Judiciário. E o que dizer, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, da barganha de votos por cargos para aprovar reformas nesta Casa? Vejam quem pagará a conta. Foi publicado hoje, no jornal O Dia, na Coluna do Servidor, de Teresa Cristina Fayal: "As contas da taxação A taxação de inativos que, de acordo com o texto da reforma da Previdência, vai reduzir os vencimentos dos que recebem acima de 1.058 reais, não aliviou a vida dos aposentados por invalidez. Os Senadores de oposição bem que tentaram, mas a emenda que deixava de fora da cobrança os aposentados nessa situação não passou. (...)O desconto de 11% sobre o valor que exceder os 1.058 reais valerá para todos os atuais e futuros pensionistas e aposentados. O inativo que recebe salário bruto de 1.598 reais sofrerá desconto de 59,40 reais, pois a taxação vai incidir sobre os 540 reais excedentes. Um servidor com salário bruto de 3.100 reais terá uma redução de 224 reais  no vencimento bruto mensal."Quem vai pagar a conta dessa injustiça que o PT cometeu aqui dentro é exatamente o servidor público aposentado. Mais do que isso, Deputado Zico Bronzeado, quem vai pagar a conta é a viúva do servidor, aquela que já teve o infortúnio de perder seu marido que fazia bicos nas horas de folga para complementar a renda familiar. Essa viúva vai pagar o quê? Para quê? Esta é uma justiça cometida pelo PT: Deputados, demagogicamente, tentam desviar o foco da atenção dos pobres do Brasil sobre os Deputados e Senadores petistas, que têm aprovado essas imoralidades, para o Judiciário.	Sr. Presidente, sem justiça não há democracia. E o PT parece não querer democracia. O PT gosta muito é de uma ditadura à la Fidel Castro, com paredão e muita execução.