O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Com toda certeza, nobre Presidente, também o Deputado Alberto Fraga se inscreveu para falar contrariamente não ao reajuste, mas ao percentual.A data do pagamento da outra parcela no valor de 10%, que seria em agosto do ano que vem, o Governo omitiu. Ele alega que 10% mais 13% são 23%, mais 10% sobre 13% são 24,3%. O Governo não poderia, no meu entender, estar preocupado com uma diferença tão pequena para uma classe que recebe, levando se em conta dados oficiais do Ministério do Planejamento, remuneração média 4 vezes menor do que aquelas de carreira típica de Estado.	Sr. Presidente, foram rejeitadas duas emendas de minha autoria. Não tenho poder para reverter a rejeição em plenário. Mas quero abordar 2 assuntos: o primeiro é no tocante ao auxílio-invalidez. Já discutimos isso quando, há 3 semanas, foi votado o projeto que tratava do reajuste de 13% dos militares. Tivemos a garantia do Ministério da Defesa de que o projeto fora encaminhado para a apreciação do Ministro do Planejamento, Sr. Paulo Bernardo, e de que estava na iminência de ser enviado à Casa Civil e, em seguida, a esta Casa. E temos o compromisso do nobre Líder Deputado Arlindo Chinaglia de que o projeto tramitará em regime de urgência urgentíssima.	Esperamos que o auxílio-invalidez, destinado a poucos militares que realmente dele necessitam, venha a repor os valores recebidos antes da Portaria Normativa nº 409, mediante a qual foram drasticamente reduzidos.	Nesta semana deveremos entrar em contato novamente com o Ministro da Defesa e solicitar que o projeto seja enviado a esta Casa o mais rápido possível.	Quanto ao segundo assunto, a Emenda nº 4, de minha autoria, embora crie despesa, portanto apresente vício de inconstitucionalidade na origem, tenho certeza de que poderia ser acolhida pelo Relator. Por quê? Porque se é inconstitucional ao criar despesa - até concordo -, mais inconstitucional ainda é pagar aos recrutas das Forças Armadas a remuneração bruta de 189 reais. Queremos que recebam pelo menos um salário mínimo, 300 reais - não é muito para o Governo da assistência social. A emenda visa modificar, Sr. Presidente José Thomaz Nonô, uma medida provisória que completará, no final deste mês, 5 anos sem votação. Essa medida provisória tem 2 meses; aquela outra, repito, está há 5 anos sem ser votada. Acho que o fato até desmerece esta Casa. Apelo para V.Exa. no sentido de que nos ajude a fazer gestões junto ao Senado Federal a fim de que a matéria seja votada em sessão do Congresso Nacional, pois é assim que deve ser votada a matéria, uma medida provisória das antigas, ditas congeladas. 	Devemos resolver as questões impostas aos militares goela abaixo em 29 de dezembro de 2000, um presente de Natal de grego do Governo Fernando Henrique Cardoso, na pessoa do então Ministro Geraldo Quintão, que tantos malefícios trouxe às Forças Armadas.	Devemos corrigir a questão do auxílio-validez, para que o recruta, que é filho do pobre, do miserável e não nosso ganhe pelo menos um salário mínimo.Outra questão é a confirmação do posto, os proporcionais do posto acima, os proporcionais da licença especial, os proporcionais do tempo universitário da carreira de médico que tanto se desconhece nesta Casa.	Faço, então, um apelo a V.Exa., Sr. Presidente. O momento é oportuno para que coloquemos em pauta a Medida Provisória n.º 2.215, de dezembro de 2000. A referida Medida Provisória tem 822 emendas, é recordista em emendas nesta Casa, considerando que os Parlamentares desta Legislatura não puderam apresentar emendas a ela. Sugiro, então, que os Deputados que assumiram o mandato na última Legislatura não participem da votação. 	É o apelo que faço a V.Exa.