O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, há pouco uma Parlamentar falou de um monumento aos heróis do Araguaia. Eu vou contar uma outra história, uma história que teve testemunha, uma história da qual o Governo tem verdadeiro pavor.	Primeiro, quero dizer que o povo brasileiro deve aos militares das Forças Armadas o aniquilamento da Guerrilha do Araguaia. Se eles não agissem daquela forma, hoje haveria no coração do Brasil uma FARC, como na Colômbia. 	A história que vou contar aconteceu com um casal de guerrilheiros, Pedro Albuquerque e sua companheira Ana Cristina, que engravidou. A chefe desse grupamento, essa tal de Dina, uma mulher que executava, a matadora do Araguaia, determinou que fosse feito um aborto com os meios que a floresta proporcionava. Ana não concordou com o aborto e planejou deserdar. Mas se ela deserdasse, com toda a certeza Pedro Albuquerque seria justiçado; então, resolveram deserdar juntos, e foram embora. Chegando a Fortaleza, foram presos. No mesmo dia da prisão, Pedro Albuquerque tentou o suicídio. Felizmente não teve sucesso, senão teria sido mais um, na nossa conta de militares. 	Pedro Albuquerque retornou ao Araguaia devidamente acompanhado. Chegou lá com o destacamento do Coronel Lício, ainda vivo e pronto para testemunhar sobre o fato. Foram então em direção ao destacamento de Osvaldão. Não encontraram Osvaldão.Nessa jornada fizeram-se acompanhar de um guia, o que era indispensável. O guia chamava-se João Pereira; era um jovem de 17 anos. Ato contínuo - o tempo é curto -, o destacamento de Osvaldão, ao qual pertenceu José Genoíno, foi à casa de João Pereira, que, na frente de seu pai, de sua mãe e de suas irmãs, foi aos poucos retalhado vivo: primeiro cortaram-lhe a língua, depois a orelha, depois os braços. O relatório de Pedro Arroio, um elemento da Guerrilha do Araguaia, diz que a execução foi para servir de exemplo, para que a população não se aproximasse mais do Exército. Esse é um fato concreto.Aonde quero chegar? A ex-Ministra-Chefe da Casa Civil Dilma Rousseff enviou a esta Casa o projeto de lei que cria a Comissão Nacional da Verdade - logo Dilma Rousseff, que, conforme lembrou Chávez há pouco tempo, participou do sequestro do embaixador americano no Brasil! Muitos crimes foram cometidos por Dilma e seu bando, como sequestros, execuções, assassinatos e o roubo à casa de Adhemar. Então, essa Comissão não vai apurar crimes de justiçamento como os do Araguaia, onde eles mataram mais de 11 pessoas?! Todo jovem que, aliciado na universidade, ia para o Araguaia pensando em liberdade, iludido, quando pensava em sair, tendo percebido a fria em que estava metido, era simplesmente executado, e seu corpo sumia! E hoje estão todos na nossa conta, como desaparecidos políticos... Querem apurar crime de tortura, mas não querem, por exemplo, apurar o crime de sequestro, tortura e execução do Tenente Alberto Mendes Júnior, no Vale da Ribeira, praticado pelo bando de Lamarca. Não querem apurar o crime de sequestro, tortura e execução do Prefeito Celso Daniel. Inclusive, Greenhalgh fez todo um trabalho para esconder esse crime. Por quê? Porque Celso Daniel tinha um dossiê, e teve de ser torturado pelo grupo de Santo André, ao qual pertencia, junto com outros integrantes seus companheiros, para que dissesse onde estava o dossiê, para não detonar o esquema de corrupção que financiava o partido naquele momento. 	Não querem apurar latrocínios como o patrocinado por Carlos Minc, que roubou o Banco Banfor, no Rio de Janeiro, e na ocasião houve uma morte. Roubou, na época, pouco mais de R$ 50 milhões, e não querem apurar isso. Não querem apurar os atentados a bomba. E os senhores sabiam que houve também um sequestro de avião no Brasil, patrocinado por esse pessoal da Esquerda que hoje está no poder? 	Assim sendo, essa tal comissão não passa de uma comissão da mentira, que quer contar a história como melhor lhe apraz, e não como ela aconteceu de verdade.