O SR. JAIR BOLSONARO (PPB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, peço a bênção do Deputado Padre Roque antes de começar meu pronunciamento.	Nobre Deputado Themístocles Sampaio, é com tristeza que ocupo mais uma vez a tribuna desta Casa. V.Exa. é testemunha de que, desde o início, fui contra a criação do Ministério da Defesa. Fui um dos três solitários votos contra a instituição do nefasto Ministério, fruto, Deputada Vanessa Grazziotin, de imposição norte-americana.	Para mostrar ainda mais o poder de mandar no quintal chamado Brasil, os norte-americanos impuseram também o perfil do homem da defesa. O Ministro da Defesa, que não sabe nada de nada, foi advogado de banqueiros por 38 anos. Trata-se de um Ministro que não sabe diferenciar um capacete de um penico.Sr. Presidente, não pretendo baixar o nível do meu discurso, mas relatar a verdade. S.Exa. está há dois anos e meio à frente do Ministério da Defesa e nada fez em benefício da categoria até hoje, nem sequer conseguiu conter o licenciamento precoce de 45 mil recrutas no País.	S.Exa. desmotivou a carreira militar, a partir da edição da Medida Provisória nº 2.215-10, que trata da lei de remuneração. Capou direitos dos militares da ativa. Atualmente, atormenta os militares da reserva e respectivos pensionistas com a ameaça de incluí-los em regime semelhante ao do INSS. Afinal, Sr. Presidente, qual é o papel do advogado de banqueiro a não ser meter a mão no bolso do cliente para auferir mais lucros para o seu patrão? É o que o Sr. Quintão faz. Tira dinheiro até do recruta. S.Exa. não tem moral para lutar por um punhado de arroz e um pedaço de galinha para que o recruta almoce nos quartéis. S.Exa. sucateou as Forças Armadas e arrebentou com aquilo que restava, cortando cada vez mais recursos orçamentários.	Quem é o recruta? Ele não é o meu filho, não é o filho de Deputado, não é o filho do coronel, do advogado ou do Prefeito. O recruta é o filho do pai não declarado, do pai desempregado, do miserável. Voluntariamente, a maioria deles opta pelo alistamento para ver se, pelo menos, recebe em troca um prato de comida. Nem isso acontece. Ao mesmo tempo, assistimos a José Serra dizer que o Governo Fernando Henrique é o Governo da ação social. Trata-se de grande falsidade.	Assisti a José Serra falar sobre o salário mínimo em seu debate. A remuneração que o recruta recebe, Sr. Presidente, é de somente 153 reais, enquanto o valor do salário mínimo é de 200 reais. O recruta, filho dos miseráveis brasileiros, recebe 153 reais por mês. E José Serra diz que, no atual Governo, o salário mínimo sempre esteve na casa de 100 dólares.	Sr. Presidente, os recrutas - antes chamados de laranjeiras -, aqueles poucos que ficaram nos quartéis, não podem ir para casa em virtude do atraso na entrega do vale-transporte. Permanecem em seus postos, mas não há comida. Então, saem à noite pelas ruas e, como é fato em Brasília - a imprensa já noticiou o assunto -, muitas vezes são obrigados a trabalhar como garotos de programa. É a vergonha a que o Sr. Geraldo Quintão e o Sr. Fernando Henrique Cardoso submetem o Exército brasileiro.	Chegou-se até ao cúmulo de somente permitir banho quente com prescrição médica, talvez em mais de uma de nossas unidades das Forças Armadas. Não queremos nem defendemos banho quente para o militar, para o recruta. Mas é fato que só é possível tomar banho quente se o médico considerá-lo necessário para determinado tratamento e, então, prescrevê-lo. Munido da prescrição, o recruta procura o cabo de dia, que, por sua vez, procura o sargento de dia, e abre-se um quarto especial para esse banho quente.	Hoje, se precisarmos da tropa para alguma emergência, como ocorreu no passado, para que vá a algum Estado colaborar com a segurança pública, no Nordeste, por exemplo, não será possível, porque os quartéis de lá não têm sequer um recruta. E os recrutas antigos que ficaram estão sendo submetidos a um serviço de 24 por 24, ou seja, 24 horas de serviço, no dia seguinte, expediente normal no quartel e, no outro dia, estão de serviço novamente. Problemas vão acontecer. Lamento o que vem ocorrendo, mas faço minha parte. Lamentavelmente, nosso Presidente Fernando Henrique Cardoso não se digna sequer a escolher um Ministro que tenha o mínimo de experiência passada para conduzir, a contento, as questões de nossas Forças Armadas. E lamento, também, a omissão de nossos chefes militares, porque ser disciplinado não é aceitar, passivamente, tudo que o Governo e Geraldo Quintão querem impor à nossa tropa.	Por isso, Sr. Presidente, temos de mudar este Governo. Os militares já sabem disso. Nenhum militar vota em José Serra. Temos nosso candidato a Presidente da República, que nos acenou com a possibilidade de mudar este estado de coisas.  E nosso candidato, o dos militares, chama-se Ciro Gomes.	Muito obrigado.(Texto escoimado de expressões anti-regimentais, conforme art. 17, inciso V, alínea "b", do Regimento Interno.)