O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, com relação aos pronunciamentos encaminhados à Mesa, quero fazer uma sugestão; não se trata de uma reclamação, porque sinto que V.Exa. está aberto a sugestões: que se faça uma lista à parte, e esses colegas compareçam às 7h, como fizeram aqueles que se inscreveram para o Pequeno Expediente. Se nos colocarmos no lugar daqueles que assistem à TV Câmara, veremos que eles não entendem o que acontece aqui. Há Parlamentares que vêm não para encaminhar seus discursos à Mesa para serem considerados lidos, mas para dar recados sobre casos particularíssimos das suas regiões, como fez há pouco fez um Deputado. Essa é a sugestão que faço, Sr. Presidente, a fim de moralizarmos os procedimentos. Tenho certeza de que nem V.Exa. está satisfeito com o que vem acontecendo.Dito isso, passo a comentar um caso para o qual a imprensa lamentavelmente não deu a devida atenção. O fato aconteceu na cidade de São Carlos, interior de São Paulo. Um pai, ouvindo o choro do filho, saiu a procurá-lo. Encontrou-o em um matagal vizinho, completamente nu. Ele acabara de ser estuprado por um menorzão de 15 anos. Duas horas depois, a polícia prendeu o marginal, que alguns preferem chamar de adolescente. Na delegacia, ato contínuo, a mãe da criança acabou desferindo uma facada no pescoço desse marginal, que veio a falecer.	Sr. Presidente, esse fato lembra-me um filme americano, intitulado Tempo de Matar, que conta a história de um negro americano que vivia sob a égide do racismo e encontrou sua filha pequena jogada em um rio. A menina, ao se recuperar, contou ao pai o que acontecera. Disse que havia sido estuprada por 2 marginais brancos. Após o estupro, eles urinaram sobre a menina, espancaram-na e jogaram-na no rio. O pai, percebendo que haveria a absolvição dos 2 marginais, acabou atirando e matando ambos dentro do próprio Tribunal de Justiça americano. Levado ao Tribunal do Júri algum tempo depois, seu advogado de defesa pediu aos jurados que fechassem os olhos por 2 minutos, e relatou-lhes o quadro da agressão à filha do réu, comparando-a à filha de um dos jurados. Disse-lhes: "Imaginem sua filha estuprada, urinada, espancada e jogada como um objeto dentro do rio para que morresse. O que os senhores fariam? Os senhores acham que este homem agiu de forma certa ou não?"	Esse réu negro acabou sendo absolvido, e muito justamente, no meu entender.	Com toda a certeza, o mesmo deveria acontecer em São Carlos, Deputado Moroni Torgan. Essa senhora que está presa, mãe do garoto de apenas 3 anos de idade que foi violentamente abusado, irá ao Tribunal do Júri. Espero que ela seja absolvida, por 2 motivos: primeiro, pela violenta emoção - e peço que cada um dos Parlamentares se coloque na situação dessa mãe ou desse pai; segundo, pela inimputabilidade desses marginais de 15, 16 ou 17 anos. A mãe, certamente, sabendo da inimputabilidade, resolveu fazer justiça com as próprias mãos. Muitos dos que aqui estão podem não dizer isso ao microfone, mas tenho certeza de que fariam o mesmo ou contratariam alguém para fazê-lo.Essa mãe não poderia viver sabendo que esse marginal continuaria vivo, em poucos meses seria posto em liberdade e voltaria a praticar crimes. 	Espero que os juízes da comarca de São Carlos relaxem a prisão dessa senhora. A sua dor não pode ser prorrogada. O que aconteceu com seu filho nenhum de nós admitiria que acontecesse com um estranho, muito menos com um filho nosso.	Sr. Presidente, isso leva-me a mencionar a redução da maioridade penal. O assunto, Deputado Inocêncio Oliveira, tem de ser posto em pauta - é responsabilidade desta Casa - para que o Plenário decida. Mais de 15 Parlamentares são autores de propostas de emenda à Constituição para redução da maioridade penal; uns sugerem 17 anos, outros 16, outros 14, e há quem não defina limite de idade. Essa garotada hoje em dia sabe perfeitamente distinguir o que é certo do que é errado. Se aquele marginal soubesse que poderia ser condenado a até 30 anos de cadeia - infelizmente, não podemos falar em pena de morte no Brasil -, com toda a certeza não cometeria esse abuso contra um garoto indefeso, de apenas 3 anos de idade. 	Sr. Presidente, esperamos que esta Casa venha a discutir o assunto, antes, logicamente, votando na Comissão de Constituição e Justiça a admissibilidade dessa proposta. 	Muito obrigado.