O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sra. Presidente, para responder a alguns petistas que ontem, aqui, atacaram os militares sobre a questão do manifesto, cito apenas algumas lembranças. 	Em 2003, o Embaixador Sérgio Vieira de Mello foi morto em decorrência da explosão de um carro-bomba em Bagdá. Eu pergunto: se tivesse contato com algum desses terroristas, você o empregaria para trabalhar na sua empresa, na sua casa? Votaria nele? É óbvio que não!	Vamos lá: em 1968, a Vanguarda Popular Revolucionária - VPR lançou um carro-bomba contra o QG do Exército, em São Paulo, matando, nas mesmas condições em que mataram Sérgio Vieira de Mello, o soldado Mário Kosel Filho. Integrante da VPR: Dilma Rousseff. E você votou nela? Numa terrorista? É por isto que eles querem a Comissão da Verdade: para esconder isso aí.	Vamos lá: em 2005, do Banco Central de Fortaleza foram roubados milhões e milhões de reais. Você empregaria alguém que tivesse participado desse assalto, desse roubo? Votaria nessa pessoa? Não!	Assalto ao "cofre do Adhemar de Barros" pela Var-Palmares. Integrante chefe ou chefa, a principal: Dilma Rousseff. Você votou nela.	Vamos em frente. Hoje é o Dia Internacional da Mulher - já ouvi um festival de demagogia aqui: em quem Dilma Rousseff votou para representar você mulher na Secretaria de Políticas para Mulheres? A Sra. Eleonora Menicucci. Detalhe: a especialidade dela é aborto, inclusive uma nova prática chamada AMIU - Aspiração Manual Intrauterina, para capacitar a mulher para o aborto com não médicos.Essa é a mulher que Dilma Rousseff escolheu para representar as mulheres aqui em Brasília. E você votou em Dilma Rousseff sem conhecer o seu passado?E o PT, tão preocupado com direitos humanos e com tortura, não quer apurar o caso Celso Daniel. Logicamente, para esconder isso tudo, tem que indicar a Comissão da Verdade. Sete serão indicados pelo dedo de Dilma Rousseff, que participou de sequestro, que assaltou, que roubou, que fez barbaridades por este País. E tem que atacar o Clube Militar, obviamente. Mas o seu Ministro, que não sei se é menor na estatura ou na moral, não tem moral para prender os militares do Clube Militar, do qual sou sócio. Eu assinei isso aí.	Assim sendo, Sra. Presidente, digo que é lamentável termos à frente do Brasil uma mulher como Dilma Rousseff, com esse passado terrível de roubo, assassinato, sequestro e terrorismo.	Deus salve as mulheres!