O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente Deputado Inocêncio Oliveira, nestes 3 minutos de que disponho vou tecer alguns breves comentários sobre a atual operação do Exército na comunidade do Rio de Janeiro.	Refiro-me, em primeiro lugar, a um fato inusitado: a população daquele Estado está torcendo para que o Exército não encontre os 10 fuzis e a pistola que foram roubadas de um quartel em São Cristóvão, porque, caso encontre, a tropa vai recolher-se aos quartéis e a violência voltará a imperar.	Estamos preocupados, porque caso haja qualquer incidente, com troca de tiros, morte de inocentes ou não, envolvendo os oficiais e praças que estão participando dessa operação, esses soldados terão de responder individualmente pelos seus atos. A esquerda trabalhou muito nesta Casa para acabar com a Justiça Militar, e agora o militar tem de se conscientizar de que se houver um enfrentamento ele terá de submeter-se ao Tribunal de Júri e poderá ser condenado a até 30 anos de prisão.	Temos ainda outra preocupação muito grande quanto ao porte de armas pelas Forças Armadas - aliás, o voto "não" foi vitorioso no referendo sobre a proibição da comercialização das armas -, já que o policial militar e o bombeiro militar têm direito a portar armas, e o  antigo cabo, o sargento, o subtenente e o suboficial de Exército não têm esse mesmo direito, mas em momentos como esse da operação que está sendo realizada agora no Rio de Janeiro passam a ter, e tão logo acabe a operação os nossos militares, muitos deles já com 20, 25, 30 anos de serviço, não terão mais direito ao porte de arma. Ademais, poucos dos seus comandantes concedem a eles esse direito. Por isso, diante desses acontecimentos, corremos o risco de ver serem cassados os nossos servidores das Forças Armadas. Assim como nós somos cassados, os militares também passarão a ser, e não têm como se defender da bandidagem bastante atuante em nosso Estado.	Quero referir-me, em segundo lugar, ao salário miserável que o militar das Forças Armadas continua a receber. Basta apenas citar que um recruta ganha R$ 189,00 brutos por mês. É uma vergonha! Mais ainda quando se trata de um Governo como o de Lula. E também é uma vergonha o ritmo de serviço desses servidores. Não estou aqui defendendo a folga semanal, mas o fato é que eles estão trabalhando full time, dia sim, outro também. Quer dizer, isso leva qualquer um ao cansaço, ao estresse, e dessa forma muitos problemas podem vir a acontecer.	Defendo a operação do Exército; tanto é que elogio a presença do Exército nas ruas do Rio de Janeiro, e espero que ele continue ali por mais tempo. Mas não basta apenas fazer um trabalho de cerco, de asfixia. É preciso entrar nas favelas, vasculhar casas, passar um pente fino e recuperar essas armas, centenas delas, que diariamente matam dezenas de inocentes em nosso Estado.	Sr. Presidente, lamento o fato de o Governo ainda não ter enviado a esta Casa o projeto que reajusta em 10% o salário das Forças Armadas, reajuste que deve ser concedido a partir de agosto deste ano. Diante de tudo isso, minha contribuição será continuar lutando nesta Casa por uma política de controle da natalidade, já que a miséria cresce a cada dia, de forma assustadora, e o Governo fica apenas tentando, com o Bolsa-Família e alguns projetos sociais, na verdade todos politiqueiros, iludir as pessoas para que continuem a votar nele, para que ele se perpetue no poder.	Sou, portanto, favorável à política de controle da natalidade, à liberação da laqueadura e da vasectomia e à redução da maioridade penal.	Era o que tinha a dizer.