O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, no dia de ontem, o Ministro Nelson Jobim esteve na CREDEN para tratar do PNDH-3 e, em especial, da criação da Comissão Direito à Memória e à Verdade. Na ocasião, questionei o Ministro, uma vez que S.Exa. se interessa em apurar os 2 lados da contenda, a respeito da composição dessa comissão, composta por meia dúzia de integrantes, que está completamente desigual - são 5 indicados pelo Governo, inclusive um pela própria sucessora da Dilma Rousseff, e apenas um do Ministério da Defesa, se é que podemos confiar nesse um. Na melhor das hipóteses, será 5 a 1 para eles. Perguntei ao Ministro, então, o que fazer, e S.Exa. me disse que eu deveria emendar o projeto aqui.Ora, como vou emendar o projeto aqui, alterando a comissão, para colocar 1 integrante do Clube Naval, outro do Clube Militar, outro do Clube da Aeronáutica, outro do Grupo Terrorismo Nunca Mais? Eu não vou ter apoio. É a comissão da calúnia que se está instalando! Por que eu quero gente assim do outro lado, no meu entender do lado da verdade? Mas quem não tem medo da verdade não poderia temer a minha indicação!Quero apurar, por exemplo, o que a Dilma Rousseff e o Carlos Minc fizeram com os 2 milhões e 800 mil dólares que roubaram do cofre do Adhemar, da Sra. Anna Gimel Benchimol Capriglione. O que a ladra Dilma Rousseff fez com essa grana?Quero apurar também o que o seu amigo Carlos Minc fez com os 45 milhões de reais que ele, Carlos Minc, roubou do Banco Andrade Arnaud, no Rio de Janeiro, onde, inclusive, foi assassinado o comerciante Manoel da Silva Dutra, vítima de latrocínio.Essas são as pessoas que vão indicar os integrantes da Comissão Direito à Memória e à Verdade. Isso é uma covardia!Quero saber também por que o Carlos Minc esteve 2 anos em Cuba. O que ele fez em Cuba? Foi aprender ecologia ou foi aprender a torturar, a preparar artefatos bélicos, a sequestrar, a roubar, a impor o terror? Queremos saber! Essa comissão não vai apurar nada disso.A Dilma Rousseff, inclusive, pertenceu a várias entidades criminosas semelhantes às FARC ou à Al-Qaeda, como a VPR, a VAR-Palmares, a Colina, onde foi assassinado o capitão Chandler pelo Diógenes, do PT, onde foram assassinadas também várias outras personalidades internacionais e algumas no Brasil. Então, queremos saber a participação da Dilma nesses grupos terroristas que assassinavam, torturavam, matavam e roubavam. Queremos saber!Quem quiser, é só me ligar que mando a ficha da Dilma, antes de votar nela. Qual é a ficha dela e o que nos espera, Sr. Presidente?Um minuto para concluir, porque estou pedindo voto para Dilma Rousseff, Sr. Presidente.Uma vez que esse pessoal de esquerda se orgulha tanto do seu passado, vamos mostrar a ficha deles. Recebiam o dinheiro de Cuba para lutar por democracia no nosso País. Só um idiota para acreditar nisso. O PT não reconhece as FARC como organização criminosa, muito menos o MST. O PT não reconhece presos políticos em Cuba. O PT é amigo da... da América Latina, entre eles o Evo Morales, agora o Mujica, no Uruguai. Quer a bomba atômica para o Irã, para o Ahmadinejad. Que País é este? Para onde estamos caminhando?Meus colegas, vocês que estão apoiando o PT aqui, a candidata Dilma, não se esqueçam: quando eles tiverem noção de estar seguros no poder, vocês serão simplesmente expurgados da vida pública no nosso País, e será implantada a ditadura do proletariado aqui.