O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, eu tenho uma preocupação, em relação à qual espero estar equivocado, sobre a PEC do Trabalho Escravo. O que vejo nessa questão? Uma coisa é o trabalho escravo, outra coisa é o cultivo de plantas psicotrópicas. No entanto, essas duas questões estão no mesmo artigo. O que vai servir de parâmetro para se definir se, na fazenda de uma pessoa qualquer ou numa propriedade urbana de quem quer que seja, foi caracterizado o cultivo de psicotrópico? A reforma agrária se reverterá para os funcionários daquela fazenda. É essa a dúvida que eu tenho, que gostaria que fosse dirimida aqui, em especial pelos colegas da chamada bancada ruralista, que chamo de bancada dos produtores do Brasil.	Assim sendo, Sr. Presidente, vamos supor que, numa fazenda de mil hectares, alguns funcionários resolvam plantar maconha num espaço que seja de 50 metros por 50 metros ou meio hectare. É subjetiva a expropriação dessa fazenda para reforma agrária, que vai atender inclusive, prezado Arolde de Oliveira, os funcionários da fazenda.	Deve ser definido o que é trabalho escravo. Vamos deixar para o Governo regulamentar isso? Seria uma lei complementar? Sim, mas seria muito mais fácil ele aprovar nesta Casa uma lei complementar da maneira que melhor me interessa.	Eu disse aqui que um jornalista, esses dias, estava me acusando de ter votado com a bancada ruralista, de ter votado com Ronaldo Caiado. E falei o seguinte: "Olha, quem é a bancada ruralista do PT, porque só o PT encaminhou contra ali?" A bancada ruralista do PT é o MST, que não produz nada. Quem sabe agora o MST, após a aprovação dessa PEC, começa a fazer plantações de psicotrópicos em fazendas para reforma agrária, para quem já está dentro da fazenda, uma fazenda pronta. O dono da fazenda ou da chácara ou até de uma casa grande - já que isso vale para área urbana também - não tem como saber, não tem como voar diariamente, de avião ou de helicóptero, pela sua propriedade, para saber se algum psicotrópico está sendo plantado lá ou não. Essa é a preocupação que tenho.	A revolução do campo para a cidade sempre foi uma linha de esquerda. Pelo que parece, querem fazer a mesma coisa agora, inviabilizando os produtores rurais com essa proposta de emenda à Constituição que está aqui com um nome muito bonito, PEC do Trabalho Escravo. Quem vai ser contra? É como a Comissão da Verdade: quem vai ser contra? É lógico que é contra quem conhece a Comissão da Verdade, quem não conhece, fica a favor.	Aqui é a mesma coisa. Eu poderia, de forma demagógica, votar agora a favor dessa PEC, mas, como ela está sendo proposta, eu não voto a favor, nem que seja o único voto naquele painel e seja rotulado de fascista, racista, seja lá o que for.	Essa é a minha preocupação. Eu espero que os colegas da bancada ruralista tirem essa minha dúvida, Presidente.