O SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, ontem ocorreu mais uma manifestação de familiares de militares, que têm buscado sensibilizar o Governo relativamente à questão salarial da tropa. Até o jornal O Dia, do Rio de Janeiro, traz estampada em sua capa a seguinte manchete: "Em quartel que falta pão até recruta tem razão". Eles estão à beira do desespero, tendo em vista a insensibilidade e a falta de definição por parte do Governo para essa importante questão.Alguns dizem serem uma vergonha essas manifestações. Mas a vergonha seria para as mulheres, para o Governo ou para a nossa Nação, onde as Forças Armadas estão pedindo esmolas? Como números não deixam dúvida, terei paciência de fazer a leitura da tabela de remuneração dos militares, com o detalhe de não estar aqui apenas como sindicalista mostrando o piso salarial e esquecendo quaisquer outras vantagens.	Nesta tabela constam todos os adicionais, exceto aquele por tempo de serviço, porque foi congelado, e as despesas obrigatórias. Vejam o que prevê essa nossa última lei de remuneração - a Medida Provisória nº 2.215, que está completando 4 anos nesta Casa - para um general de Exército, com 45 anos de serviço: salário líquido de 5.448 reais.Tenho assistido à luta do Senador Antonio Carlos Magalhães no Senado. Foram vários os seus pronunciamentos tentando sensibilizar o Governo para essa questão, porque o Exército Brasileiro é de todos nós, apesar de o Sr. Presidente ser o Chefe Supremo das Forças Armadas.Um coronel, com 32 anos de serviço, vários cursos e dedicação exclusiva, recebe, em final de carreira, 3.925 reais líquidos. Será esse o estímulo para um filho nosso seguir a carreira das armas? Há algum Parlamentar que tenha um filho na Academia Militar das Agulhas Negras, na Academia da Força Aérea ou na Escola Naval? Algum filho nosso está pretendendo estudar para um dia ser oficial das Forças Armadas? Logicamente, não, porque orientamos bem os nossos filhos. Em que pese ser uma profissão bastante bonita e admirada, para a família está se transformando num desastre.Um capitão-piloto, por exemplo, que não tivesse promoção e estivesse na ativa, após 17 anos de serviço, receberia 2.828 reais. Qualquer piloto com essa qualificação estaria ganhando, no mínimo, o dobro dessa remuneração.	Em vários concursos o salário inicial é de 8 mil reais, como, por exemplo, o da Polícia Federal, mas um aspirante sai da academia com um soldo de 2.253 reais. Um subtenente com 30 anos de serviço recebe 2.083 reais. Será que algum garoto quer prestar concurso para escola especializada, para a ESA, para a Escola de Especialistas da Aeronáutica, em Guaratinguetá? Se estiver bem informado, com toda a certeza, não. Um 3º sargento controlador de vôo ganha 1.297 reais; um taifeiro, após 30 anos de serviço, ganha 942 reais.Temos aqui o símbolo do descaso com as Forças Armadas: um recruta, filho do pobre, do miserável, que muitas vezes não conhece o pai, ganha salário bruto de 153 reais. Será que algum garoto quer prestar serviço militar obrigatório? Não há salário nem comida, e com esse dinheiro tem que comprar parte de seu enxoval e por aí afora. Isso é uma vergonha!Será que o Congresso continuará calado diante disso? Alguns podem afirmar: "Não é competência nossa". Mas existe nesta Casa medida provisória com várias emendas que precisa ser votada - mais de 100 Parlamentares apresentaram 823 emendas para mudar essa medida provisória. Será que isso interessa ao PT? Esse é o Exército que o PT quer? Até quando a disciplina militar valerá? Até quando chefes militares conseguirão segurar sua tropa tendo nas mãos o regulamento disciplinar do Exército?	O Governo alega que nossa folha de pagamento chega à casa dos 20 bilhões de reais por ano e que, se conceder 5% agora, gastará 500 milhões de reais este ano e 1 bilhão de reais no ano que vem. Ora, meu Deus do céu, se não queremos Forças Armadas, vamos fechar as portas das Academias, vamos fechar as portas da Escola de Formação de Sargentos e vamos parar de gastar com propagandas na televisão orientando a garotada a seguir a carreira das armas.	A situação constrange, tenho certeza, homens da defesa, que têm acompanhado o seu trabalho, e desgasta os comandantes militares. Assim, deixo um apelo aos nobres pares no sentido de que, se a situação não for resolvida brevemente, nos debrucemos sobre a questão, depois de voltarmos das eleições. Vamos transformar uma sessão em Comissão Geral e debater o assunto.Tenho certeza de que muitos Parlamentares, para não dizer todos, desejam se debruçar sobre o assunto, porque as Forças Armadas, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, não são do PT, são do Brasil.