O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, prezado Deputado Inocêncio Oliveira, há poucos minutos travou-se aqui um debate sobre ditadura, inclusive entre colegas do PT e do Democratas, ex-PFL, dissidência do então PDS, do nosso saudoso Amaral Neto.Sr. Presidente, vou apenas dizer algumas coisas. Nós devemos a liberdade que temos hoje aos militares. Se a pessoa quiser procurar em qualquer biblioteca um certo acervo, vai encontrar jornais de antes de 64 e de depois de 64, dizendo, entre outras coisas, que os militares foram obrigados a assumir o poder por pressão das mulheres que fizeram passeatas nas ruas, pressão da classe empresarial, que não aceitava uma estatização, pressão da Igreja Católica - os padres, a Igreja Católica!, pressão de toda a imprensa, sem exceção, porque não admitiam uma imprensa única, como existe em Cuba agora, que, inclusive, não permite que a blogueira venha fazer o lançamento de seu livro em nosso País. E assistimos a discursos patéticos do Senador Eduardo Suplicy apelando à família Castro para que ela venha aqui.Então, Sr. Presidente, no regime militar, o Brasil cresceu. Ninguém pode negar isso aí. Por exemplo, a esquerda era contra a Usina Nuclear de Angra. Hoje mudou a sua visão. Meus parabéns à esquerda! Foram construídas hidrelétricas como Itaipu, rodovias, postos de telecomunicações, portos, aeroportos etc.Vivíamos em plena segurança. Quem quisesse, podia sair do País. Em Cuba, ninguém sai nem entra. Tínhamos plena liberdade. É lógico, alguns reclamam que não tinham liberdade porque naquele tempo existia a figura da detenção por vadiagem. Hoje, se quisermos deter os vadios que estão nas ruas, estádios como Maracanã, Morumbi ou Mané Guarrincha seriam pequenos. Por isso existe insegurança.Então, a liberdade e o direito de ir e vir não podem ser dessa forma. Hoje temos amplo direito de defesa. Não encontramos nenhum bandidão de colarinho-branco preso, tendo em vista o artifício do amplo direito de defesa. O povo não lutou por isso. O povo tinha bons administradores. Tanto é que o Presidente Médici, que a esquerda chama de um grande sanguinário, era aplaudido quando entrava no Maracanã. Hoje vemos algumas autoridades da esquerda que evitam certos locais que têm muito público pelo medo de vaia.Então, Sr. Presidente, para concluir, quero saudar o jornalista Roberto Marinho, que escreveu, no dia 7 de outubro de 1984, um editorial aberto no jornal O Globo, intitulado Julgamento da Revolução, em que afirma: "Participamos da Revolução de 1964 (...)".Esse é o recado que gostaria de dar para toda a garotada da imprensa, os neófitos da imprensa, que vivem escrevendo besteira e distorcendo a história: leiam o editorial de Roberto Marinho.Essa é a resposta que dou a quem combateu a ditadura de forma falaciosa.Muito obrigado, Sr. Presidente.