O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, certa vez, o então Deputado Ulysses Guimarães falou: "O que o povo quer esta Casa faz."	Eu estou de posse de um documento elaborado pela Câmara dos Deputados, que é o relatório da participação popular através do telefone 0800, no período de janeiro a junho de 2012. Em sua página 25 vemos o relatório da participação popular no tocante ao Projeto de Lei nº 7.672, aquele conhecido como o "projeto de lei das palmadas". E a participação popular aponta que 95% são contrários à aprovação desse projeto. Temos aqui o extrato de alguns que deram a sua participação, do povo, e são unânimes: dizem, em resumo, que o Estado não tem o direito de interferir na educação das crianças.O projeto de lei em si é bem claro. Aliás, deixa muita coisa em aberto no tocante à regulamentação, depois. E o autor - pasmem - é o Sr. Luiz Inácio Lula da Silva. Então, é o Sr. Lula preocupado com a educação das crianças.	Entre as penalidades ao pai ou à mãe que porventura dê um tapa no bumbum do seu filho ou uma bronca, no caso de uma reincidência, está a de ser afastado do lar.	Por outro lado, quando o projeto começou a tramitar nesta Casa, foi realizada uma audiência pública, em maio de 2011, com a presença da Sra. Xuxa Meneghel. Ela, favorável ao projeto, acompanhada da Rainha Sílvia, da Suécia, tinha uma máxima: "Não bata, eduque". Uma das pessoas de sua assessoria, ao ocupar a tribuna naquele momento, levantou uma sandália e falou: "Esta arma deve ser abolida das casas de família de nosso País." Pelo amor de Deus. E Xuxa depois complementou: "Se essa lei já tivesse sido aprovada, aquele casal Nardoni não teria jogado a filha pela janela."Realmente, Xuxa vive numa outra realidade, apesar de ter recebido uma boa educação por parte de seu pai, o Capitão Meneghel.	Mas, Sr. Presidente, esse projeto causou polêmica. Quatro Parlamentares apresentaram recurso após a sua aprovação - é lógico, por unanimidade - pela Comissão Especial, Comissão escolhida por interessados no projeto. Antes que fosse para o Senado Federal, nós conseguimos retê-lo aqui. No momento, há recurso para que ele venha para o plenário.	Se 95% da população é contra, com toda a certeza este Plenário, este Congresso serão contra também. Porque não podemos, Sr. Presidente, deixar que um Estado que, inclusive, como sabemos, não se tem comportado adequadamente nas coisas relacionadas à República brasileira diga como devemos educar os nossos filhos.	Então, nós esperamos que o Presidente Marco Maia acolha o nosso recurso e que o projeto venha para o plenário. E que o Plenário, este sim, julgue o que deve fazer com esse projeto. No meu entender, deve remetê-lo ao arquivo.	Obrigado, Presidente.