O SR. JAIR BOLSONARO (PP - RJ. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Cumprimento o Exmº Sr. Senador Romeu Tuma, Relator da Medida Provisória nº 2.215, lei de remuneração dos militares, bem como o Exmº Sr. Comandante da Marinha. Parabéns pelo seu dia, pelo seu time; estou também muito feliz, porque sou botafoguense e estamos no mesmo barco da Primeira Divisão do Campeonato Brasileiro de Futebol.Saúdo o Exmº Sr. Comandante Juniti Saito, que bem sabe que a Aeronáutica foi meu primeiro amor. Não consegui lograr êxito no concurso de especialista, mas fui muito bem acolhido pelo Exército.Prezado General Darke, representante do Comandante do Exército, quero dizer que, assim como o Senador que acabou de discursar aqui, somos de artilharia.Prezado Deputado Gustavo Fruet, meus parabéns pela iniciativa e, mais ainda, pelo seu discurso, que tirou um retrato em cores da nossa Marinha. Eu gostaria que o retrato fosse melhor, mas V. Exª realmente demonstrou os problemas que a Marinha vem enfrentando e vai enfrentar ainda. Peço que, por ocasião das datas da Aeronáutica e do Exército, V. Exª faça o mesmo retrato, porque tem muito mais simbolismo um retrato de um civil, como V. Exª, do que o de um Capitão do Exército brasileiro, como eu. Gostaria que V. Exª encaminhasse seu pronunciamento para os órgãos de imprensa. Espero aqui que algum seja receptivo e publique o que V. Exª acabou de dizer aqui, com alguns reparos apenas, ou melhor, com alguns complementos apenas.Quando V. Exª fala em royalties, aproveito para saudar o governo militar, que, com seu trabalho junto às Nações Unidas, conseguiu a extensão do nosso mar exclusivo para duzentas milhas. Não fosse isso, não poderíamos discutir aqui a questão dos royalties. Realmente, é inadmissível, quando se fala que mais de 90% do comércio de petróleo vêm do mar, reduzir esse percentual dos royalties. Deveria, sim, o Governo preocupar-se um pouco mais e liberar o que é contingenciado, para que nossa Marinha pudesse realmente desempenhar esse trabalho.Fiz um comparativo na semana passada, quando integrantes do seu Partido e do PT discutiam a questão do apagão, argumentando qual apagão teria sido mais inconsequente. Consegui pegar o microfone ali - Sr. Comandante da Marinha, sou do baixo clero, que também é conhecido como "marisco" nesta Casa, pois a gente só apanha - e saudar o Presidente Médici, que foi quem construiu Itaipu. Não fosse ele, não discutiríamos aqui o apagão, pois nosso povo ainda viveria em trevas. E quem vive em trevas não sabe o que é luz, não pode maldizer o apagão.Complementando, quero dizer que, há exatamente um ano, estávamos aqui, a Mesa era quase a mesma, e pedi um presente de Natal ao Senador Garibaldi Alves. A missão desta Casa e da Câmara é produzir felicidade, assim como a missão das Três Forças é produzir segurança. Pedi um presente de Natal, em nome dos integrantes das Forças Armadas. Faltou saudar aqui os praças. Minha saudação a vocês também! Pedi que colocassem em votação a Medida Provisória nº 2.215, que trata da nossa lei de remuneração. S. Exª falou que não era Papai Noel, mas que se empenharia. No dia 22 de dezembro, S. Exª colocou em votação essa Medida Provisória, que tanta tristeza traz para os integrantes das Forças Armadas, mas o Governo conseguiu retirar o projeto. Um ano depois, continuo batendo na mesma tecla, porque o discurso que faço não é para os Srs. Comandantes ou para os Srs. Militares, mas para quem nos assiste dos seus gabinetes, para quem assiste à TV Senado e para todo o povo, de maneira geral, pois este é o momento, é a oportunidade que temos de mostrar nossos problemas. Temos como reivindicar isso aí.Se o Governo diz que cria despesa, apelo ao Senador Tuma que continue trabalhando nessa proposta de votar, mas que peça a rejeição da Medida Provisória, que faça valer a lei de remuneração anterior a ela, anterior ao ano de 2000, data em que essa Medida Provisória chegou a esta Casa. Um fato que nos deixa bastante constrangidos é que, em dezembro, completam-se nove anos sem que essa Medida Provisória seja votada. E dão argumentos para isso, prezado Fruet. Eu diria isso a V. Exª, que é solidário a nós, e também ao Senador Tuma, que foi solidário com seu relatório quando acolheu meia dúzia de emendas favoráveis a essa Medida Provisória, que está chegando aqui agora, depois de passar o projeto da Polícia Militar.Sou criticado pela Polícia Militar de Brasília. Dizem que os estou usando como alvo para solucionar o nosso problema salarial. Mas a Polícia Militar de Brasília tem como alvo a Polícia Civil. Colocaram, na lei de remuneração da Polícia Militar, a exigência de curso superior para ser soldado. Por quê? Porque a Polícia Militar, agora, mira a Polícia Civil de Brasília. Aqui, um soldado está ganhando na faixa de R$5 mil, e, agora, eles partem para ganhar R$7,5 mil, que é o que ganha um carcereiro da Polícia Civil de Brasília, pago pelo mesmo patrão que nos paga, que paga as Forças Armadas. E, agora, está chegando aqui um projeto feito pelo Supremo Tribunal Federal, reajustando em 56% o salário dos integrantes do Judiciário. E o argumento, Gustavo Fruet, o mais importante, ou melhor, o único, é que isso é feito para evitar as evasões, que chegam, segundo o Ministro do Supremo Tribunal Federal, a 23%. As nossas evasões, no meio dos oficiais, também está nesse percentual; a de praças está um pouquinho abaixo.Há um detalhe: se hoje houver um concurso para integrar o Supremo Tribunal Federal, daqui a quinze dias ou um mês, esse homem ou essa mulher desempenhará seu papel naquele órgão. Mas alguém que presta um concurso para ser aviador, para ser artilheiro ou para ser fuzileiro levará, no mínimo, oito anos para poder desempenhar a sua função. Essa mão de obra não existe no mercado.Então, faço um apelo aqui às autoridades do Legislativo, pois a bola, Senador Tuma, está conosco. Reconheço seu trabalho. V. Exª vai no seu limite. A sua emoção, com toda a certeza, demonstrada na tribuna aqui, é por aquilo que V. Exª acha que deve ser feito por uma questão de justiça, mas não tem forças para tal, assim como eu, assim como Fruet, assim como muitos outros. Então, este é o apelo que a gente faz para as autoridades: votem a Medida Provisória com emendas ou rejeitem a Medida Provisória; votem e aprovem o projeto que vem do Supremo Tribunal Federal, mas não esqueçam aqueles que são disciplinados, que, se não o fossem, não poderiam ser uma instituição. E reconheçam o trabalho dos integrantes das Forças Armadas e, em especial, no dia de hoje, da nossa querida Marinha.Meus cumprimentos a todos!Comandante Moura Neto, mais uma vez, meus parabéns pelo seu dia! E que os comandantes continuem, sempre que possível, comparecendo a estas Casas, não apenas em momentos festivos como este. Procurem esta Casa, para que o Parlamentar esteja mais simpático a nós e vote essas propostas que vêm trazer felicidades à nossa Força, facilidade para o comando, evitando, dessa forma também, as evasões, tão prejudiciais não só para a Marinha, para a Aeronáutica e para o Exército, mas também para o nosso Brasil.Muito obrigado. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Romeu Tuma. PTB - SP) - Deputado Bolsonaro, eu queria dizer que sou testemunha viva do apelo que V. Exª fez ao ex-Presidente desta Casa e do compromisso que ele assumiu em colocar em votação a medida provisória da qual fui Relator, auxiliado por V. Exª e outros militares, que procuraram corrigir um pouco a medida provisória como aqui chegou.E, permanentemente, tenho falado que, do estoque de medidas provisórias que estão na prateleira há muitos anos, essa teria que ter uma prioridade especial em razão das grandes dificuldades por que atravessam até os comandos militares para resolverem determinados assuntos. Mas vamos continuar lutando. Eu acho que nós já temos vários aliados aqui dentro e temos que convencer o Governo de que ele tem que autorizar a sua bancada a discutir, aprovando ou não, e botar em votação, porque não é justo ficar nove anos pendurado algo tão importante para aqueles que lutam em defesa do País. Cumprimento V. Exª por isso. Peço desculpas por ter usado a palavra.O SR. JAIR BOLSONARO (PP - RJ) - Fiquei honrado com a sua intervenção.