O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, quero parabenizar o delegado da Polícia Federal Vicente Chelotti, que, eleito suplente, assumiu o mandato na terça-feira.Ao que parece, com ele vieram boas notícias que premiaram a corporação de que faz parte. Os jornais de hoje deram essa notícia. O Globo publicou matéria intitulada Policiais Federais terão aumento de salário. Esse aumento foi negociado pelo Ministro de verdade, pelo menos para a Polícia Federal, Márcio Thomaz Bastos.Em que pese soar para muitos como maneira de acalmar os policiais para que continuem pelo menos momentaneamente como polícia política do PT,  Márcio Thomaz Bastos anunciou reajuste de 76% para os delegados e de 59% para os agentes da Polícia Federal. Os delegados em início de carreira passarão a ter remuneração de 13 mil 728 reais, e os agentes em início de carreira remuneração de 7 mil 632 reais. O Ministro Márcio Thomaz Bastos reconheceu que é um substancial aumento. A equipe econômica concordou com o reajuste.	Tão logo seja votado o Orçamento, mensagem nesse sentido chegará a esta Casa. Votarei favoravelmente à proposta. Tenho muitos amigos na Polícia Federal. Louvo a instituição pelo trabalho que realiza. Logicamente nem todos os seus integrantes são dignos de louvor. Digo isso porque parte dela está comprometida com a polícia política do Governo do PT.O reajuste, não resta dúvida, é merecido. Ele vem neste momento para acalmar a Polícia Federal, porque teremos eleições no próximo ano. Diz o jornal O Globo que o Presidente das Associação, ao mandar e-mail para seus companheiros, pede sigilo no tocante a essa negociação. Como vai se comportar parte dos servidores públicos federais que ganha salário mínimo? A partir do novo aumento do mínimo, quase todos terão vencimento abaixo do salário mínimo. Que absurdo!Sr. Presidente, elogio a Polícia Federal, porque os profissionais lutam por salário, coisa que infelizmente não ocorre nas Forças Armadas. Desisti. Não faço mais movimento com familiares de militares em Brasília. Por quê? Porque está chegando ao ponto do ridículo. Os próprios companheiros da ativa são contrários a movimentos e nada fazem para nos ajudar. A Polícia Federal tem feito greve. Assistimos a uma delas no ano passado e vimos, no momento máximo, policiais federais jogando dominó em frente ao Ministério da Justiça. Acaba culminando agora, sem muito alarde, nesse reajuste que, no meu entender, é muito bem-vindo.	Sr. Presidente, lamentavelmente, não vemos em nosso meio manifestação de comandante militar no tocante a um salário decente para seus subordinados. O delegado da Polícia Federal passará a ganhar mais do dobro do que ganha um coronel com 30 anos de serviço. Não que o delegado esteja ganhando bem, mas é ridículo o salário do coronel das Forças Armadas. Os agentes também passarão a ganhar mais do dobro do que ganha um subtenente ou um suboficial das Forças Armadas.	Não é à toa que dezenas de cadetes da Academia Militar das Agulhas Negras prestaram concurso no início do ano passado para a Polícia Rodoviária Federal;  alguns foram aprovados.	Pergunto: temos conhecimento de policiais federais pedindo demissão? Não. Apenas em dezembro do ano passado e janeiro deste ano 18 oficiais das Forças Armadas e cerca de 40 praças pediram demissão porque não suportavam mais esse regime de escravidão e de hipocrisia no qual têm vivido ao longo dos anos. E o pior: eles sequer recebem palavras alentadoras de seus comandantes. Que momento é este? Recursos existem. O Orçamento está para ser votado. Essa miséria desses 10% é a proposta que o Governo mandou a esta Casa até o presente momento.	Desde agosto, venho tratando com o Ministro da Defesa e Vice-Presidente, José Alencar, a questão do auxílio-invalidez para aproximadamente 3 mil praças das Forças Armadas, mas até o momento, apesar do seu empenho, o Ministro Paulo Bernardo ignora seus apelos nesse sentido.	Sr. Presidente, estamos tristes com isso. Cansamos de pedir apoio aos colegas desta Casa. Parece que as Forças Armadas estão sendo derrotadas por este Governo, que não tem a mínima consideração com aquilo que é muito importante em qualquer país sério. Neste País da corrupção, da demagogia, do clientelismo e do vale-tudo, as Forças Armadas não têm qualquer valor.