O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Meus companheiros, prezados Deputados, não sou especialista em questão das Forças Armadas. Muitas vezes consulto meus companheiros mais antigos - oficiais-generais, entre outros - para tomar alguma posição.O que sinto falta nos meus companheiros oficiais-generais é de um pouco de malícia política do que está sendo discutido.Sr. Presidente, quero bater rapidamente em alguns pontos, já que não tenho muito tempo para discutir o assunto aqui. Não posso concordar, quando das futuras escolhas de oficiais-generais, que essa indicação, com poder de veto, seja feita pelo futuro Ministro da Defesa. Quem será o futuro Ministro da Defesa, por exemplo, de Dilma Rousseff? Quem será? Paulo Vanucci? Tasso Genro? General Félix ou Geraldo Quintão, uma desgraça que caiu sobre as Forças Armadas no Governo FHC?  Inclusive, Deputado José Genoíno, até hoje temos a Medida Provisória nº 2.215, que completou 10 anos sem ser votada!Deputado José Genoíno, nós não precisamos aprovar esta matéria para discutir questão salarial, até porque o seu Governo, do Presidente Lula, no ano passado disse claramente, quando sancionou o projeto da PMDF, que "agora, sim, a PM receberia um salário razoável". Deputado José Genoíno, hoje em dia um cabo da PMDF, pago pelo mesmo patrão, pelo Lula, ganha mais que um tenente-aviador da Força Aérea. Hoje em dia um soldado da PM do Distrito Federal ganha mais que um suboficial da Aeronáutica, e um coronel da PMDF ganha mais que um almirante-de-esquadra. Então, eu não concordo com este discurso de que vai fortalecer a defesa para discutir questão salarial.Há também outra questão, Sr. Presidente e meus companheiros oficiais-generais que participaram deste projeto aqui, estão dando muita força ao Ministro da Defesa. O futuro Presidente da República, caso seja a Dilma ou quem for, vai simplesmente impor tudo para a tropa e terá como escudo o Ministro da Defesa na questão da escolha e também na questão da compra de material.E também, Sr. Presidente, os comandantes de Força, por sua vez, serão indicados pelo Ministro da Defesa. Eu não posso concordar com isso! A responsabilidade tem que ser do Presidente da República, senão S.Exa. ficará mandando recado ao Ministro da Defesa para ameaçar comandantes de Força. Se hoje os comandantes de Força não têm muito poder político, terão menos ainda. Eu já alertei sobre isso no passado quando se criou o Ministério da Defesa. Eu fui contra a criação do Ministério da Defesa, porque nem sempre podemos contar com a sorte de ter um Ministro como Nelson Jobim.No passado, já tivemos Ministros que foram uma desgraça para as Forças Armadas. Não podemos concordar! Quem a Dilma Rousseff vai indicar para ser Ministro da Defesa? As Forças Armadas sempre estão na alça de mira das autoridades civis. Estiveram no Governo FHC e estão agora no Governo Lula.Outra coisa, Sr. Presidente: quando se fala em missões no tocante a tráficos ilícitos e a prisões em flagrante, tudo bem, temos que ter esse poder, mas alerto aos companheiros da Defesa que o porte de arma para o praça, nessas missões, só vale enquanto ele estiver na missão. Acabou a missão, ele tem que mendigar o porte de arma para uma autoridade militar. Se for para a reserva, ele não terá mais o porte de arma. O policial militar ou o integrante dos corpos de bombeiros de todo o Brasil tem porte 24 horas por dia, inclusive na reserva. O sargento, o subtenente do Exército, com 20, 25 anos de serviço, não tem porte de arma! Nem eu, como capitão do Exército, na reserva, tenho porte de arma. Eu tenho que mendigar junto a psicólogo, entrar com requerimento, submeter-me a uma bateria de testes, como se minha Academia Militar das Agulhas Negras...(O microfone é desligado.)O SR. PRESIDENTE (Michel Temer) - Para concluir, Deputado.O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO - Em função disso, Deputado Michel Temer, vou encaminhar contra o projeto. Se isso é bom em outros países é porque lá existe responsabilidade e respeito para com as Forças Armadas. Aqui não há responsabilidade e muito menos respeito para com as Forças Armadas.Voto contra esse projeto.