O SR. JAIR BOLSONARO (PFL-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, é uma honra ocupar a tribuna estando V.Exa. na Presidência.  Faço minha saudação ao Deputado Medeiros, bravo colega pára-quedista do nosso glorioso Exército brasileiro. E é sobre os integrantes desse Exército, Deputado Medeiros, que quero falar um pouco.	Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, infelizmente, esses tempos são bastante diferentes, e para pior, em relação à época em que o Deputado Medeiros prestou serviço militar obrigatório na Brigada Pára-quedista do Rio de Janeiro. Essa profissão, Sr. Presidente Inocêncio Oliveira, no passado, era um orgulho para a classe média brasileira. Quantos pais queriam que seus filhos seguissem a carreira militar! Hoje em dia, praticamente ninguém quer segui-la.	Não é o descrédito que se abate sobre essa categoria. Muito pelo contrário, ela está cada vez mais forte, pela perseverança, pelo patriotismo e pela dedicação de seus integrantes. É a situação econômica que ela atravessa, e não é de agora. 	Ontem, Sr. Presidente, fui recebido em audiência, juntamente com 11 senhoras, pelo Ministro da Defesa, José Alencar, homem de coração grande, de passado, de presente e, mais importante, de futuro, porque pode disputar a Presidência da República e dar esperanças de verdade a todos nós no Brasil. A preocupação que tenho em relação a S.Exa. é exatamente com a função que ocupa no momento. No meu entender, ele está sendo "fritado" como Ministro da Defesa. Mas ontem S.Exa. nos recebeu muito bem. As senhoras lá compareceram movidas por um motivo apenas, ou melhor,  por um sentimento. Na verdade, há uma tristeza muito grande, uma frustração, uma falta de motivação. Foram reivindicar o mínimo de condições salariais para seus maridos, já que eles não podem participar de qualquer movimento reivindicatório, não podem fazer greve, não podem se sindicalizar, não podem reclamar, enfim, não podem fazer nada. E não queremos nada demais. Queremos apenas o reconhecimento por parte do Chefe Supremo das Forças Armadas, o Presidente Lula, que várias vezes, por ocasião das eleições, compareceu às instituições militares e prometeu recompor as perdas salariais dos militares, dar-lhes vida digna e meios para trabalhar. Infelizmente, isso não vem ocorrendo. Para se ter uma idéia, ano passado, 52 capitães e tenentes do Exército brasileiro pediram demissão e foram para a iniciativa privada ou, ex officio, assumiram cargos via concurso público. Os melhores militares estão saindo das Forças Armadas, Sr. Presidente Inocêncio Oliveira. Isso é uma vergonha. Filhos de Deputado, de Senador, de empresário, de Prefeito ou de Vereador não querem ser militares. Só o filho do pobre está indo para lá.	Portanto, foi uma conversa bastante saudável. Ela durou aproximadamente 2 horas e está tendo grande repercussão na mídia hoje. O Ministro assumiu o compromisso de, no máximo, até a semana que vem, tomar para si a pauta de reivindicações que estamos divulgando na Internet e levá-la diretamente ao Presidente da República, em vez de procurar o Ministro Palocci ou outros da área econômica, porque sabe que receberá um rotundo "não". Não há recursos. Só não faltam recursos para banqueiro. Para o resto, falta tudo. S.Exa. espera dar, no máximo, em 2 semanas, uma resposta. Há pouco, o Deputado Nilson Pinto falou em compromisso do Governo assumido no ano passado. Quero me solidarizar com S.Exa. Ano passado, Sr. Presidente Inocêncio Oliveira, começamos esse movimento. O Presidente da República concedeu 10% de aumento e, por intermédio do então Ministro José Viegas, comprometeu-se em conceder os 23% restantes no primeiro trimestre de 2005. Isso não está sendo cumprido. Também sou testemunha do trabalho dos 3 Comandantes das Forças Armadas, em especial o da Marinha, que tem abastecido com vários estudos o Ministro da Defesa, na busca de uma solução para esse problema. Nenhum Comandante gosta de ver publicado no Diário Oficial da União o pedido de demissão de seus subordinados, e, logicamente, uma parte considerável da tropa descarrega no respectivo Comandante as frustrações que a classe atravessa no momento. 	Os comandantes militares perderam o status de Ministro em 1999, com a criação do Ministério da Defesa, mas até hoje não obtivemos do Ministro da Defesa satisfação a esses anseios. Estamos depositando muita confiança no Ministro José Alencar, Vice-Presidente da República, que, se Deus quiser, brevemente dará resposta satisfatória a todos os militares, em especial a seus comandantes, que o têm no melhor conceito.	Muito obrigado, Sr. Presidente.