O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Prezado Presidente Manato, vou dar continuidade ao apelo que fiz ontem junto ao Ministro da Defesa, Waldir Pires, no tocante à remuneração dos militares, porque na peça orçamentária ora em discussão nesta Casa não está previsto qualquer reajuste para os integrantes das Forças Armadas no ano de 2007. Hoje, estou oficiando o fato ao Ministro, assim como aos comandantes militares, que, tenho certeza, já o sabem, e vou dar publicidade do documento junto à tropa, em especial na Internet, onde tenho uma mala direta com 38 mil militares, cujo custo é zero, comunicação que chega a todos os quartéis do Brasil. O intuito é também mostrar o que está errado. Não é competência minha nem de V.Exa., Deputado Manato, propor reajuste a quem quer que seja do serviço público, incluídos, obviamente, os militares. Sabemos que nossa folha de pagamento é grande, constituindo 20 bilhões de reais por ano, e a previsão zero é mais uma ducha de água fria em cima da classe. Aliás, nota-se a desmotivação para a carreira. Se consultarmos o Diário Oficial do corrente ano, verificaremos que, de janeiro até hoje, 156 capitães e tenentes pediram demissão. A garotada que geralmente estuda 3 anos numa Escola Preparatória de Cadetes, mais 4 anos numa Academia Militar, depois realiza algum outro curso até chegar a tenente ou capitão. São pessoas treinadas para trabalhar na área militar. Oitenta por cento do que é ministrado nas escolas militares dirige-se, exclusivamente, à área militar, mas eles estão preferindo fazer concurso, seja para a Polícia Rodoviária, seja para esta Casa. Temos um assessor aqui, o João Ricardo, que passou em 1º lugar na turma de 1980 da Academia Militar das Agulhas Negras. Não vamos achar que o primeiro lugar de uma turma de aproximadamente 400 cadetes é um desvocacionado! Não.... Ele teve seus motivos para vir para cá. Eu não sei ao certo, mas com toda a certeza a parte econômica pesa, porque de nós é exigido muito e, em contrapartida, não temos absolutamente nada.	Falando em números, um recruta do Exército recebe 207 reais por mês. Isso é uma vergonha. O recruta é o filho do pobre. Um cadete da PM de Brasília, no 4º ano, recebe 2 mil e 930 reais, e um cadete do Exército, no 4º ano, recebe 630 reais, ou seja, quatro vezes e meia menos. Um general-de-exército com 50 anos de serviço recebe menos do que um coronel da PM do Distrito Federal. Eu comparo com a PM do Distrito Federal porque são instituições pagas pela União - não só as Forças Armadas como também a PM do Distrito Federal. Até devemos muito ao Deputado Alberto Fraga pela maneira como se conduz na defesa dos salários desses integrantes. Fazemos essa comparação porque a fonte é exatamente a mesma. Não pode um general, com 50 anos de serviço, receber menos do que um coronel, com 30 anos de serviço. Se olhar para o lado dos praças, um segundo-sargento da PM de Brasília recebe mais do que um segundo-tenente do Exército. Volto também ao caso do controlador de vôo, que recebe 1 mil e 950 reais líquidos por mês. É realmente uma vergonha.	Sr. Presidente, faço este alerta para comunicar aos meus colegas que dependem do auxílio invalidez, aqueles que sofrem doenças graves capituladas em lei, que o projeto está nesta Casa há 30 dias. É um projeto do Executivo e nele trabalhamos desde agosto do ano passado. As lideranças de praticamente todos os partidos assinaram a urgência, e, tão logo a pauta esteja desobstruída, se Deus quiser, será votado esse projeto. E já que é um projeto do Executivo, tem o apoio do Líder Arlindo Chinaglia e do Presidente da Casa, Deputado Aldo Rebelo. Ele será aprovado, remetido ao Senado e, se Deus quiser, neste mesmo ano, o veremos ser sancionado pelo Presidente, acabando então com uma agonia por parte de militares inválidos que necessitam de cuidados de enfermagem permanente ou internação especializada. Vamos chegar ao ponto final, que vai atender basicamente de capitães para baixo. Isso é uma coisa salutar que esperamos ver concretizada ainda no corrente ano.