O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, eu estava em uma negociação para poder fazer uso da palavra. Como o Parlamentar que se inscreveu na minha frente não compareceu, eu vou tentar dar o meu recado aqui. Primeiramente, elogio o autor do requerimento desta sessão, o nobre Deputado Hugo Leal, do meu Estado. Em seguida, quero cumprimentar o Comandante da Aeronáutica, Juniti Saito - não estou seguindo o protocolo; o meu tenente, da época da Academia, General José Elito, de quem fui cadete, na Academia Militar das Agulhas - AMAN, e a quem parabenizo pela função; e também o meu colega do Congresso Nacional, Ciro Nogueira.	Eu gostaria que todo e qualquer discurso que fosse feito aqui estivesse apensado ao que vou falar. Espero que concordem. Eu quero seguir um caminho um pouco diferente ao elogiar as Forças Armadas. Em especial, cumprimento os senhores e as senhoras pelo aniversário de criação do então Ministério da Aeronáutica.	Eu fico preocupado porque, no dia seguinte à última sessão solene, Deputado Hugo Leal, que houve aqui, aprovaram a Comissão da Verdade. Só tem uma coisa errada na Comissão: ela é a Comissão da Verdade Absoluta! Deveria chamar-se assim. Afinal de contas, a Presidente está indicando os seus sete integrantes.	No que se refere à Comissão da Verdade, eu quero, em 30 segundos, apenas, Senador Ciro Nogueira, falar tudo o que foi o período militar. Quero falar tudo em 30 segundos. Porque o objetivo final da Comissão é escrever um relatório, com toda a truculência que está prevista na lei. E esse relatório será completamente desfavorável a nós e constará dos currículos escolares. Não basta hoje em dia nós termos o tema da homoafetividade no currículo escolar para o 1º grau. Mas a grande verdade, com toda certeza, é que terá um capítulo para o grande herói Carlos Lamarca, um desertor do Exército brasileiro, que, antes de desertar, despachou a esposa e dois filhos pequenos, ainda de colo, para Cuba. Com o dinheiro de Fidel Castro, integrou-se aqui à Vanguarda Popular Revolucionária - VPR, de Dilma Rousseff, e começou então a combater o que chamavam de ditadura.	Então, acreditar que uma pessoa que despachou a esposa e dois filhos recém-nascidos - esqueçam até a esposa, porque alguns não gostam muito -, entregando-os nas mãos de Fidel Castro, pegou em armas e dinheiro de Fidel Castro e veio para cá lutar por democracia, acusando o regime da ditadura... Eu acho que não precisava falar mais nada sobre o período de 1964 a 1986.	O reconhecimento sobre o assunto de hoje é muito importante, ou melhor, o reconhecimento é muito importante. Mas nós não o temos. As sessões solenes são bem-vindas, mas, lamentavelmente, quando a tropa vira as costas, sai daqui, aqui é outro palco, muda completamente, multiplica-se por menos um ou um sobre xis.	Assim sendo, Deputado Ciro Nogueira - perdão, hoje V.Exa. está no Senado -, não existe reconhecimento para as Forças Armadas. Temos uma medida provisória que espera há 11 anos para ser votada. Há 11 anos! Comandante Saito, desculpe-me, mas qual seria o momento para falar isso? Falo constantemente aqui para Deputados, mas é como se falasse para as moscas, porque não tem eco. 	O Legislativo nos ignora. O Executivo covardemente nos persegue. Se fosse possível extinguir as Forças Armadas e botar o MST como as forças armadas do Brasil, seria feito isso. Não há critério para se escolher Ministro da Defesa. Vou, daqui a pouco, sair correndo para a Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, onde está neste momento o Ministro Celso Amorim. 	Quero questionar, sobre a parte que me compete, pois ajudei na convocação, a questão da evasão nas Forças Armadas. Quero saber se houve uma proposta sobre reajuste. Senador Ciro Nogueira, se V.Exa. diz uma coisa, sei que V.Exa. cumpre. Agora, se V.Exa. assina, é muito mais grave ainda.	A Presidente Dilma, por ocasião das eleições, mandou uma carta aos comandantes militares - pelo menos isto eu ouvi na imprensa -, dizendo que ia manter a política de recomposição salarial anual. Ela ignora a gente, a Chefa - desculpem-me o português - Suprema das Forças Armadas! É isso que o Brasil merece? Em qualquer país sério do mundo, as Forças Armadas são sagradas.	Nos Estados Unidos, naqueles momentos críticos da guerra do Iraque, ao dar satisfação à sociedade, em pronunciamento, atrás do Presidente estava o Colin Powell. Se eu falar negão aqui, vão dizer que eu sou racista, mas estava o negão atrás do Presidente, o que parecia dizer o seguinte: se não entenderem meus argumentos, o papo é com ele aqui atrás. E nós? O que nós representamos para o Brasil, para esse Governo? Nada! A não ser em momento de crise: catástrofe, enchente, seca, vacinação, eleições, Morro do Alemão, quando nossos pobres coitados irmãos de verde-oliva estão lá, sujeitos a ser condenados, a qualquer momento, de 2 a 30 anos de cadeia. Isso porque, num caso de bala perdida, ninguém vai ter pena dos senhores. Temos o caso do Morro da Providência. Há um tenente agora lá que, pelo que me consta, está como desertor. Ele não matou ninguém, ele estava numa GLO. O que o Executivo faz? Abandona, prende essa cara, dá-lhe 30 anos de cadeia. Resolveu o problema.Nessas operações não tem porte de arma, ou melhor, na operação tem, mas, quando sai de lá, não tem mais. Nós oficiais também não temos mais. Temos que suplicar um porte de arma, temos que nos submeter a um psicólogo, que manda desenhar um cachorro. Depois, temos que dizer embaixo se o cachorro está sorrindo ou não. Isso para dizer se um capitão de artilharia ou um general de infantaria podem ou não usar uma desgraça de um 38 na cintura!	Aqui é um local que todos adjetivam com o que há de pior, mas é aqui onde se decide a vida dos senhores. Nós não podemos abdicar da política. Não é votar em mim - eu estou me lixando para o meu mandato! Não sei se vou ser eleito ou não. Eu não estaria aqui se os senhores não tivessem problema. Agora, as Forças Armadas não podem entregar integralmente a política para políticos, porque dá nisto que está acontecendo no Brasil: Comissão da Verdade para os senhores. 	Por que não Comissão da Verdade no Ministério dos Transportes, no Ministério do Esporte, nessa roubalheira toda que está sendo patrocinada por este Governo? Por que não Comissão da Verdade para apurar o sequestro, a tortura e a execução do Prefeito Celso Daniel?	Desculpem-me se me exaltei. Vou encerrando por aqui. Mas há um recado do coração que eu quero dar aos senhores, às senhoras, a V.Exas., aos meus colegas de turma, muitos dos quais são generais de divisão também: eu posso errar na carga que vou usar no meu obus de artilharia, mas eu atiro na direção certa. Abram a mente! Não critiquem apenas. Procurem. Eu não vejo ninguém aqui falar com Parlamentar! Acabando a sessão, conversem, exponham seus problemas. Há Deputados que não sabem ainda que há uma MP que há 11 anos não é votada aqui, que é uma MP muito boa. Por que é muito boa? Porque fere as Forças Armadas, desmotiva o militar, dificulta o comando do general. 	Há uma insatisfação dentro do militar. Ele se frustra porque ele tem uma família, ele tem um lar, ele tem responsabilidade, e nada pode fazer. É o grande mal nosso também. Eu passei por lá, continuo como Capitão da Reserva do Exército. Fiquei 17 anos no Exército. Cada um de nós é responsável por alguma coisa, com o respeito, com a consideração, com o carinho que temos para com os nossos superiores e subordinados. Nós podemos mostrar para este Congresso que não somos o bando que o Lula falou que somos, um tempo atrás, num almoço com Oficiais Generais. Somos gente, somos responsáveis. O País não pode ter futuro sem as Forças Armadas. Se não fossem as Forças Armadas, a Dilma não estaria ali.	É o recado que dou aos senhores. Por favor, a quem não me entendeu, eu peço desculpas, mas deixo meus agradecimentos. 	Quero dizer mais ainda aos praças da Aeronáutica: eu quase fui colega dos senhores. Não o fui apenas porque fui reprovado no concurso da Escola de Especialistas da Aeronáutica, em 1972. Depois, passei na Escola Preparatória de Cadetes do Exército. Então, a Aeronáutica está no meu coração.	Muito obrigado. Um abraço e que Deus abençoe e proteja todos os senhores. (Palmas.)