O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Não saia, não, Maria do Rosário; fique aí! Fique aí, Maria do Rosário!	Há poucos dias você me chamou de estuprador no Salão Verde, e eu falei que eu não a estuprava porque você não merece. Fique aqui para ouvir.	E, Sr. Presidente, V.Exa. não pode tomar partido de posições de Parlamentares aqui, não, estão o.k.?	E, quando eu sair daqui, vou ocupar o seu espaço aí, que pertence a mim. O SR. PRESIDENTE (Amauri Teixeira) - Eu, na condição de Presidente, posso manifestar adesão. O SR. JAIR BOLSONARO - Comissão da Verdade. Vamos aproveitar e falar um pouquinho sobre o Dia Internacional dos Direitos Humanos. No Brasil, este é o dia internacional da vagabundagem! Os direitos humanos no Brasil só defendem bandidos, estupradores, marginais, sequestradores e até corruptos! O Dia Internacional dos Direitos Humanos no Brasil serve para isso. E isso está na boca do povo, nas ruas.	A Maria do Rosário saiu daqui agora correndo. Por que não falou da sua chefe, Dilma Rousseff, cujo primeiro marido sequestrou um avião e foi para Cuba; participou da execução do major alemão? O segundo marido confessou publicamente que expropriava bancos, roubava bancos, pegava armas em quarteis e assaltava caminhões de carga na Baixada Fluminense. Por que não fala isso?	Maria do Rosário, por que não falou sobre o sequestro, a tortura e a execução do Prefeito Celso Daniel, do PT? Nunca ninguém falou nada sobre isso aqui? Tão preocupados com os direitos humanos! Vá catar coquinho!	Mentirosa, deslavada e covarde! Eu a ouvi falando aqui as asneiras dela. E fiquei aqui.	Fala do teu Governo, o Governo mais corrupto da história do Brasil!	Dilma Rousseff. Dilma Rousseff. Deve estar envergonhada, sim, S.Exa., por ter roubado só 2,5 milhões de dólares da casa do Ademar. Agora são bilhões da PETROBRAS. Foi Presidente do Conselho de Administração, Ministra de Minas e Energia, Chefe da Casa Civil, é Presidente da República e não sabe de nada! Quantas dezenas de milhares de pessoas morrem por causa desse dinheiro desviado para o seu partido, para a sua causa?	Dê-me mais 1 minuto, pelo menos, Sr. Presidente. O senhor deu mais 2 minutos para a Maria do Rosário; mais 2 minutos para ela.	Este agora na UNASUL se reunindo com a escória da América Latina, tratando, entre outras coisas, da abertura do espaço aéreo para os países da UNASUL. Cuba não faz parte deles, mas está no bolo. Além de tráfico de drogas, há tráfico de armas e munições!	Já temos 11 mil cubanos aqui, milhares de haitianos. Este Congresso votou aqui, sem ler, a isenção de visto para iraniano entrar em nosso País. Mujica aceitou agora presidiários, terroristas de Guantánamo. Estamos trazendo para dentro do Brasil o que há de pior no mundo: a escória do mundo estamos trazendo para dentro do Brasil!	Criam uma Academia Nacional de Defesa aqui na América Latina! Para quê? Para planificar o ideário esquerdista? Que País é este, que está quebrado? Não é apenas a PETROBRAS, não; as outras empresas vão sofrer isso lá fora! O Brasil está quebrado!	Vamos partir para onde? Para a cubanização, como uma forma de salvar o País? Volta da CPMF; nova alíquota do Imposto de Renda; taxação de grandes fortunas. Um Governo canalha, corrupto, imoral, ditatorial!	Criam também aqui a questão voltada para as eleições na UNASUL. Descobriram que a urna eletrônica é a garantia de se perpetuarem no poder! Governo covarde, comunista, imoral, ladrão!	Parabéns aos vagabundos do Brasil, que estão sob o guarda-chuva da Comissão de Direitos Humanos da Deputada Maria do Rosário!