O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Tenho grande deficiência de oratória e procuro compensá-la pelo menos me posicionando bem - à direita.	Prezado Senador Garibaldi Alves Filho, Exmos. Srs. Comandantes, Oficiais-Generais, demais Oficiais e Praças, companheiros Parlamentares, senhoras e senhores que assistem aos nossos trabalhos, é com muito  orgulho que ocupo esta tribuna - e não sei se conseguirei dar o meu recado.Orgulho-me de ser brasileiro e de ter pertencido ao Exército Brasileiro, mas não poderia elogiar o Exército sem falar da Marinha e da Aeronáutica - e hoje é dia da Marinha. Quase fui da Aeronáutica, faltou estudar um pouquinho mais; e, mais tarde, acabei entrando no Exército.Orgulho-me de pertencer a uma Força Armada, nobre Comandante da Marinha, que jamais comungaria com ideologias que suprimissem a liberdade do nosso povo, e de pertencer a um País cuja Igreja jamais comungaria com ideologias que viessem suprimir a liberdade de credo. Muito pelo contrário, os próceres dessas ideologias é que geralmente são ateus.Orgulho-me de pertencer a um País cuja classe empresarial jamais admitiria ideologias estatizantes e cujos produtores rurais, apelidados ultimamente de latifundiários, jamais comungariam com ideologias que permitissem uma reforma agrária irresponsável.Orgulho-me de pertencer a um País cuja imprensa, nos momentos de crise, não apóia ideologia que vise implantar uma imprensa única. Nós, militares da reserva, e os senhores, da ativa, apanhamos diariamente da imprensa, mas, mesmo assim, continuamos em primeiro lugar em qualquer pesquisa de opinião, em especial no critério de confiabilidade. Por vezes, somos suplantados pela Igreja ou pelos nossos valorosos bombeiros militares, mas isso apenas nos serve para que trabalhemos mais e melhor para suplantá-los.Orgulho-me de pertencer a um País em que nos momentos de crise as Forças Armadas nunca se omitiram, estiveram até ao lado de medidas um tanto quanto salgadas, impondo e estando ao lado de atos institucionais, mas, por outro lado, se aquelas outras ideologias passassem pelo mesmo momento de crise não teriam imposto atos institucionais, mas, sim, elevado paredões.Orgulho-me disso tudo, orgulho-me de ser brasileiro e de pertencer a esta Casa, de ter integrado as Forças Armadas e de estar neste momento, graças a Deus, dando-me a oportunidade de dirigir a palavra a colegas muito mais antigos do que eu. Como disse anteriormente, prefiro ouvi-los a falar-lhes, mas o momento talvez seja este.E para encerrar, prezados Comandantes Militares, se assim me permitem, na condição de Capitão do Exército, faço um apelo muito especial ao Senador Garibaldi Alves: que S.Exa. seja, neste 25 de dezembro, o Papai Noel dos Militares. E o presente que eu lhe peço está ao seu alcance.Há poucos dias, V.Exa. teve a coragem - e isso muito nos orgulhou - de devolver uma medida provisória. O apelo que dirijo a V.Exa. é no sentido de que coloque em votação a Medida Provisória nº 2.215, de dezembro de 2000, que completa agora, no dia 29, 8 anos sem ser votada e que causa e vem causando sérios transtornos às Forças Armadas, em especial no tocante à evasão de praças e oficias.No quesito oficiais, agora, pelo terceiro ano consecutivo, Senador Garibaldi, são mais de 200 os oficiais, capitães e tenentes que pediram demissão por causa dessa medida provisória.Esse é o apelo que faço a V.Exa. No mais, encerrando,  deixo meu fraternal abraço ao Comandante da Marinha pelo seu dia, fazendo votos de que a Marinha se orgulhe de ter um Comandante como S.Exa.. Quanto aos 2 outros Comandantes, no momento oportuno terei o prazer de também tecer os merecidos elogios.Muito obrigado, companheiros. (Palmas.)