O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PSC-RJ. Como Líder. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, meus amigos, este é o meu primeiro pronunciamento como integrante do PSC. Logicamente, deixo muitos amigos no PP. Não foi uma separação traumática. Afinal de contas, nós aqui somos um corpo só buscando soluções para a crise. 	Fui para o PSC porque o partido fechou questão no tocante a 2018, quando lançará um candidato à Presidência da República. 	Quem será ele? Obviamente, entre os filiados, aquele que estiver mais bem preparado e tiver aceitação razoável perante a opinião pública. 	Eu acho que é um exemplo que muitos partidos poderiam seguir. Afinal de contas, as coligações antecipadas parecem não ter alcançado um resultado muito bom. Se tivesse sido bom, no passado, se o PMDB tivesse escolhido um candidato, e o meu partido, o PP, também, e não tivesse apoiado uma Presidente de plantão, cujos frutos que estamos colhendo agora, e são os piores possíveis, o atual momento seria diferente.	A nossa crise econômica não nasceu agora, ela vem de algum tempo. Porque o Brasil, através do PT, optou pelo viés ideológico para fazer seus negócios não com o mundo, mas basicamente, na América do Sul, com o MERCOSUL. Obviamente mantemos comércio com a China e com outros poucos países, mas foi essa âncora ideológica que nos levou a esse estado de coisas, e sair dele não vai ser de hoje para amanhã.	O agronegócio também enfrenta uma situação gravíssima. Os agricultores sequer podem garantir nossa segurança alimentar, porque dependem de fertilizantes produzidos fora do Brasil. E não é só o problema da seca, porque nossas rodovias e ferrovias, com seus gargalos, não são bem utilizadas - e são questões outras que não vou discutir agora por falta de tempo - para escoar nossa produção. O agronegócio é realmente a locomotiva da economia do nosso País, mas há outras questões. 	O Brasil com o PT vem cada vez mais tornando-se dependente de outros países da América do Sul. Por quê? Graças à grande pátria bolivariana, que nasceu no passado, em 1990, quando Lula e Fidel Castro criaram aqui, no Brasil, o Foro de São Paulo. Temos, portanto, que romper essas amarras.	Vejo 2018 como um limite longo para buscarmos uma solução democrática, e queremos a forma democrática. Se não houver bons candidatos, e não precisa ser de Direita, não, que sejam contra essa política de Esquerda que está aí, poderemos vislumbrar um Brasil melhor. Fora isso, não acredito. 	Outra questão importante: teremos no próximo domingo, dia 13, manifestações pelo Brasil. Deputado Izalci, vou estar em Brasília. Com certeza, estaremos juntos nessa empreitada para mostrar a nossa insatisfação com este Governo. 	No passado não fizeram o movimento das Diretas Já, uma manifestação de rua? O Governo militar não cerceou aquele momento. Depois, houve o movimento pelo impeachment de Collor de Mello. O próprio Collor não tomou qualquer providência para evitar as manifestações. Agora, o Governo vem tomando medidas para inibir, ou talvez, até mesmo, impedir esses movimentos democráticos, e através da força. Costumo dizer que não foi à toa que esse Governo desarmou o cidadão de bem. Eles têm um projeto de poder para não mais sair daí. E ouso dizer: eles não entregarão o poder democraticamente, que é o que queremos, lógico, sem nos lançar, talvez, numa nova aventura, semelhante àquela que começou em 1966. 	Mesmo assim, quero convidar os amigos de Brasília para juntos nos manifestarmos contra esse estado de coisas. Esse corpo estranho chamado PT tem que ser extirpado daí, e quanto mais cedo, melhor para todos.	Que Deus nos abençoe no próximo dia 13 de março!	Obrigado, Deputado Izalci.