O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PSC-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, primeiramente, eu quero cumprimentar o Deputado Sergio Souza, do PMDB do Paraná, pelo brilhante pronunciamento, no Grande Expediente, sobre os problemas do agronegócio. O agronegócio, que é realmente a locomotiva da nossa economia, não pode continuar sendo tratado dessa maneira por este Governo.	É só uma curiosidade. Nós vemos o Brasil envolto em problemas dos mais variados possíveis, e não temos visto a Sra. Dilma Rousseff tocar em assunto algum. No passado, o PT, sendo a Oposição, tinha solução para tudo. Agora simplesmente vive nas cordas, defendendo-se basicamente de acusações gravíssimas e comprovadas sobre corrupção.	O setor do agronegócio continua com problemas dentro e fora da cerca, em especial dentro da cerca, tendo em vista as ações criminosas desses marginais do MST - hoje nós temos acesso a tudo que acontece no Brasil pela Internet, mas infelizmente nossa grande mídia pouco toca nesse assunto -, o que faz com que cada vez mais o produtor rural deixe de produzir.	Qual é o nosso destino? Cada vez mais nos empobrecemos. Mas, vamos lá, vamos desviar um pouco o assunto, apesar de ter a ver. Logicamente, este é um projeto de poder: empobrecer a todos. O Governo ataca nessa área como atacou na questão do desarmamento e desarmou o cidadão de bem. É quase impossível o cidadão de bem - há aqui agora oito pessoas nas galerias - ter uma arma, mas qualquer bandido tem até fuzil.	Por que o Governo insistiu e insiste nesse programa de desarmamento? É em cima desta linha que falo: projeto de poder. Povo desarmado é povo facilmente dominado. Quando estou no interior do Brasil e converso com o pessoal do agronegócio, com os produtores rurais, sou bem claro: no que depender de mim - se um dia eu tiver poderes para tal -, o proprietário rural vai ter fuzil para portar por todo o perímetro da sua propriedade rural. Eu entendo que numa democracia a propriedade é sagrada. Se ela não é sagrada, é sinal de que não é propriedade privada, mas do Estado, e, quando a propriedade é do Estado, estamos numa ditadura. Esse, então, é outro viés.	Mas tenho falado muito sobre educação. Muitos políticos sobem à tribuna e defendem a educação. Tudo bem. Mas qual é o currículo escolar do PT? O que o povo está sabendo da nova armadilha, dessa facção criminosa que está no poder, conhecida agora como Base Nacional Comum Curricular? Acho que os donos de estabelecimentos particulares de ensino fundamental ainda não se aperceberam do problema.	A nova BNCC é para escolas públicas e particulares. Eu tenho um dos livros escolares aqui. Eu fiz um vídeo de muito sucesso, infelizmente, porque eu gostaria que não tivesse feito sucesso por causa de um livro. Gostaria que a TV Câmara aproximasse a imagem. (Mostra livro.) Sei que o pessoal já sabe disto aqui. No meio do livro, Deputado Osmar Serraglio, há duas figuras: de um lado, um garoto que tem um lugar para enfiar o dedo, e do outro, uma menina que tem um orifício. Com isto aqui o Governo está estimulando precocemente a criançada para o sexo. O que uma criança vai aprender na escola com isto?	Este ano estou pleiteando ao meu novo partido ir para a Comissão de Educação, para que lá eu possa levantar uma trincheira, chamar o Ministro da Educação para explicar isto para nós, porque vão acabar impondo isto aqui. E digo mais, o PT - eu tenho em meu gabinete documentado -, via Secretaria de Direitos Humanos, quer relativizar a pedofilia. Isso está bem claro no site Humaniza Redes, hospedado na Secretaria de Direitos Humanos, de Dilma Rousseff, do PT, quando fala sobre a pedofilia.	O PT diz claramente que, caso um de vocês aqui, ao irem para casa, encontrem um adulto abusando sexualmente de uma criança de 3, 4, 5, 6 anos de idade, devem chamar a polícia - tudo bem - e conduzir esse marmanjo não para uma delegacia, mas para um hospital. Após laudo psiquiátrico, caso ele esteja sofrendo de transtorno, deve ser submetido a tratamento. Pelo amor de Deus, onde estamos? O que o PT quer com isso? Emburrecer mais ainda a nossa juventude? Castrar de conhecimentos mais uma geração?	Quanto mais uma população for ignorante, com o cartão de Bolsa Família numa mão e o título de eleitor na outra, melhor para o PT. Depois, é só semear o terror. Falar que eles defendem os pobres e que nós aqui, do lado cá, somos contra os pobres. É sempre a mesma ladainha. Esse é um partido de criminosos. Partido de criminosos! Há Deputados nesta Casa inclusive que defendem isso abertamente.	É o mesmo embate que tive com uma Deputada há um tempo, defendendo aqui um estuprador de 17 anos de idade que estuprou, com sua quadrilha, por 5 dias, uma menina em depois, a degolou. Depois, no debate, perdeu as razões e ainda me chamou de estuprador! Eu dei o troco que tinha que dar. Eu estava defendendo as mulheres de estupro, e eu é que respondo a processo.	Logicamente, companheiros do PT, aparelhando o Judiciário, mais cedo ou mais tarde vocês terão sucesso numa ação contra mim. Vocês são uma vergonha para este País! Vocês não têm nada a apresentar para o País! Eu conheço vocês desde 1970, com 15 anos de idade, quando participei da caça ao Lamarca, no Vale do Ribeira. Naquele momento tinha a base da guerrilha do lado da fazendo de Rubens Paiva, um dos heróis de vocês, que havia, então, executado, em cárcere privado, o Tenente Alberto Mendes Júnior, nas matas do Vale do Ribeira de Iguape, a VAR-Palmares, de Dilma Rousseff, de Carlos Lamarca. Vocês são uma vergonha! Disso nasceu o PCC, o Comando Vermelho, etc., esta mesma facção criminosa, VAR-Palmares, depois que um carro-bomba matou um jovem recruta do nosso querido Exército Brasileiro. E depois vocês dizem que lutaram por democracia! Vocês estão de brincadeira! Vocês são apaixonados por regime de exceção. Se Fidel Castro morrer hoje, vocês farão uma verdadeira corrida. Haverá um congestionamento no espaço aéreo de Havana para tecer homenagem a um dos maiores sanguinários ditadores que o mundo já teve conhecimento.	Voltando para o Brasil. O projeto de poder de vocês está indo por água abaixo. Está sobrando para o grande líder de vocês, acusado de roubalheira. E é verdade! Eu era do PP! Eu sei como é que funcionava. Eu sou Deputado Federal há 25 anos e sei como funciona a corrupção. A corrupção também fez parte do projeto de poder de vocês, ou seja, através da corrupção, comprar votos para aprovar o que interessa para vocês, entre outras coisas, a omissão, como no caso da pedofilia, material escolar, desarmamento, empobrecer o País, praticamente aterrorizar o produtor rural, mandar nossa economia para o espaço e, nesse caos, partir para medidas de exceção e assumir de vez o poder.	Estou terminando minha fala, Sr. Presidente. Ainda me resta 1 minuto.	Estarei em Brasília neste domingo participando, como cidadão, junto com o povo nas ruas, de mais uma manifestação. Se outras mais houver, estarei presente também.	Deputado Izalci, V.Exa. estará na rua também e estarei com V.Exa., com muito prazer, aqui no Distrito Federal.	Essa é a maneira que temos para protestar, porque nós queremos o poder pela democracia, e vocês querem pela força, pela intimidação. Vocês vão acabar tendo o troco, apesar de estarem muito bem armados, de terem aqui dezenas e milhares de estrangeiros. Cubanos aqui, em sua maioria, são agentes militares do exército cubano. Vocês não terão sucesso. Podem ter certeza disso! De uma forma ou de outra, nós voltaremos o Brasil à normalidade. Isso não vai demorar. O caminho de vocês vai ser o da cadeia - ainda está faltando a relação dos petistas - ou do autoexílio, como fizeram no passado.	Obrigado, Sr. Presidente.