O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, temos um conflito um tanto quanto sério no Estado de Roraima. Mas quero retroceder um pouco antes de falar da Raposa Serra do Sol. Em 1992, no meu primeiro mandato, eu já vislumbrava o que ia acontecer naquela região. Estavam demarcando a reserva indígena ianomâmi. E O Globo, naquela oportunidade, deu-me um apoio imenso e inesperado. Em editorial de 26 de junho de 1992, com o título Correção Realista, O Globo escreveu: "Criada por portaria do Ministro da Justiça, a reserva ianomami não conseguiu esconder pelo tamanho descomunal (9,4 milhões de hectares)" - 2 vezes o tamanho do Estado do Rio de Janeiro - "os seus defeitos congênitos". Continua: "A correção desse acúmulo de erros começa agora com a aprovação unânime, pela Comissão de Defesa Nacional da Câmara, do projeto de decreto legislativo que simplesmente extingue a reserva indígena. Falarão ainda outras comissões, porém a perspectiva é que o projeto Bolsonaro avance sem maiores dificuldades. A reação do Congresso não precisa entretanto chegar ao fim radicalizada. Bastará substituir a idéia da extinção da reserva por outra mais racional, realista e praticável, a partir do fato de que existem apenas dez mil ianomamis para a ocupação e a proteção de tanto e tão rico território.Houve, sem dúvida, demagogia indigenista e ecológica (vésperas da Rio 92) na decisão precipitada do Governo". Na época, o Governo Collor. "Buscou-se sobretudo revisão de imagem e aplausos do testemunho internacional. Mas é o interesse interno que deve predominar no trato de uma matéria que somente os brasileiros estão preparados para conhecer e assimilar em toda a sua complexa realidade." É o editorial do jornal O Globo.	O apelo que faço aos meus colegas é: o que está em jogo é a soberania nacional, o Congresso não pode continuar omisso, de costas para nossa Constituição. Diz o art. 67 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias de 1988: "A União concluirá a demarcação das terras indígenas no prazo de cinco anos a partir da promulgação da Constituição". E o art. 48 da Constituição diz: "Cabe ao Congresso Nacional, com a sanção do Presidente da República (...) dispor sobre todas as matérias de competência da União..." Ou seja, simplesmente, quem demarca terra indígena não é mais a FUNAI, como acontecia antes da Constituição de 1988, por delegação de competência do Chefe do Executivo. Hoje, como está na Constituição, cabe ao Legislativo e ao Executivo.	Por isso, vamos procurar o Supremo Tribunal Federal e também a Comissão de Defesa Nacional para fazer esse assunto voltar à baila, e com urgência. O que está em jogo, além da soberania nacional, são as riquezas minerais daquela área, a biodiversidade, as reservas de gás, a água potável e os grandes espaços vazios.Quem vai dizer que a China, com 1,4 bilhão de habitantes, uma potência nuclear, quando não houver mais espaço para os chineses lá e a fome se fizer presente, entre outros males, não vão lotar seus cargueiros e despejar esse excesso populacional na nossa rica, esquecida e abandonada região amazônica, quase toda demarcada como terra indígena? 	Depois ainda vão querer que o Exército cumpra seu papel constitucional, com o descaso com que esta Casa continua tratando os militares das Forças Armadas?Sr. Presidente, tenho certeza de que encontraremos eco na Comissão de Defesa Nacional e esse caso certamente fará com que o Presidente da República reveja a decisão de buscar a desconstituição dos rizicultores daquela área.