O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Deputado Inocêncio Oliveira, primeiramente gostaria de saudar os artilheiros do Brasil pelo seu dia, a Arma de Mallet, arma dos fogos largos, densos e profundos. Meus cumprimentos aos companheiros artilheiros.Sras. e Srs. Deputados, o assunto que me traz hoje à tribuna é extremamente grave. Tem a ver com a educação em nosso País. Eu ouço tanta gente falar em educação, mas o que temos visto acontecer é uma vergonha.Vejam o que trazem os livros didáticos de 1º grau adotados neste País. Em Santa Catarina, encontramos frases como esta: "Quando eu broxei, vergonhosamente, mesmo depois (...)". Eu me recuso a ler o resto, para não me colocar no nível daqueles que elaboraram o livro.Em São Paulo: "Nunca ame ninguém, estupre." "Tome drogas, pois é sempre aconselhável ver o panorama do outro." "Seja um pouco efeminado; isso sempre funciona com os estilistas." Também há gravuras de exaltação ao PCC.	Vamos agora ao meu querido Rio de Janeiro. O jornal O Dia, edição de hoje - parabéns ao jornal O Dia -, traz na capa matéria contendo, entre frases e expressões, desenhos de cenas de tortura. E não de tortura do regime militar, porque a tortura no regime militar era de araque, para ganhar indenização, para ganhar grana da Viúva. Há uma gravura com cenas de tortura de um índio, do tempo do descobrimento, ou de logo depois, enfiando um instrumento em outro índio nu. Parece até apologia ao homossexualismo! O jornal O Dia publica que mães estão revoltadas com a distribuição desse livro didático no Rio de Janeiro.	Ora, isso não existia no regime militar, Deputados de esquerda. Nós retirávamos isso dos livros escolares - e era considerado censura. Agora parece que tudo está liberado.	Vi Deputados de São Paulo defenderem os estudantes da USP. Ora, o campus da Universidade de São Paulo virou um "maconhódromo", e tudo legal. No meu entendimento, essa baderna está acontecendo porque a Reitora não queria mais que fumassem nem no campus nem nas salas de aulas da USP. E querem agora atirar na Polícia Militar, acusando-a de truculenta? Não!	O Brasil não tem futuro com esse material didático sendo distribuído para crianças de 8, 9, 10 anos. Vou ligar para o Prefeito Eduardo Paes. Recolher esses livros não basta. Quem elaborou esse material tem de reembolsar pecuniariamente os cofres públicos por tudo o que foi gasto e se submeter à devida punição administrativa. Não podemos conviver com um ensino dessa natureza. Segundo o jornal O Dia, uma menina de 5 anos, depois de ver a gravura, falou para o coleguinha que teve relações sexuais com outro colega, por causa da gravura. Isso é uma vergonha! Temos de agir com responsabilidade.	Democracia tem limite, e já ultrapassamos o limite do vale-tudo neste País.	Viva o regime militar! E parabéns aos artilheiros pelo seu dia!