O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, na semana passada foi anunciado um reajuste aos militares. Inicialmente, havia o compromisso do Presidente Lula de conceder 23% até março do corrente ano, mas, lamentavelmente, o Governo acabou dividindo o reajuste: 13% para outubro próximo e 10% para agosto de 2006. O que era para ser concedido até o final de 2004 acabou se alongando por mais 2 anos, e o Governo acabou ignorando a inflação acumulada em 2005 e também a de 2006. 	O Governo continua tratando os militares de forma não condizente. O Chefe Supremo das Forças Armadas menospreza os Comandantes de Força, ignora o seu Ministério da Defesa e trata com descaso os seus subordinados. Isso é lamentável, ainda mais num momento de crise como este!Vamos tentar emendar esse projeto. Não podemos criar despesas, mas, com referência à parcela, segundo a proposta, prevista para agosto do próximo ano, vamos tentar mudar a redação para "até agosto". Dependendo das pressões, poderemos tentar chegar mais próximo da realidade.O símbolo do descaso é o salário do nosso recruta, o qual também tentaremos modificar. É de R$168 reais. É um absurdo um recruta do Exército Brasileiro ganhar meio salário mínimo!Há outro fato muito triste sobre o qual conversamos ontem com o Ministro da Defesa com o intuito de buscar uma solução para um caso criado em 1º de agosto pela equipe econômica. Passou batido pela mesa do nosso Ministro José Alencar a questão do auxílio-invalidez. Deixo claro que o militar que recebe o auxílio-invalidez é aquele reformado, inválido, que necessita de internação especializada bem como de cuidados permanentes de enfermagem. Ou seja, é o militar que, infelizmente, na maioria das vezes, tem seus dias contados aqui na Terra. E o que fez o Governo? Com a nova Portaria Normativa de nº 931, de 1º de agosto de 2005, revogou a Portaria nº 406, de 14 de abril de 2004, que garantia aos militares inválidos, a título de auxílio-invalidez, 25% do seu respectivo soldo ou o soldo integral de cabo engajado. O Ministro José Alencar  tentará desfazer esse equívoco, para não dizer maldade. Acreditamos no Ministro. A nova portaria normativa determina o seguinte: aqueles que recebem o auxílio-invalidez e que estão enquadrados no posto de major para cima, ou seja, os oficiais superiores e os oficiais generais, não terão esse valor tocado. No entanto, para os que ocupam postos de capitão para baixo esse valor foi reduzido. Por exemplo, um soldado engajado terá seu auxílio-invalidez reduzido em 725 reais; um terceiro-sargento, em 562 reais; um subtenente, em 356 reais e um capitão, em 133 reais. Dos postos de major para cima, repito, não houve redução.	O Governo parece mirar naqueles que não têm condições sequer de se movimentar. Se quisessem vir ao Congresso Nacional para conversar com um Parlamentar, a fim de tentar um projeto de decreto legislativo e tornar sem efeito a Portaria nº 931, não o poderiam, porque teriam de trazer junto cadeiras de rodas, macas e toda uma enfermeira.	O Governo Lula não pode continuar agindo dessa maneira: mirando nos inválidos, nos que sofrem de doenças crônicas, para tentar fazer caixa.	Sr. Presidente, ontem estivemos com o Ministro José Alencar. Com toda certeza, seremos atendidos em nosso pleito para que passe a valer a Portaria Normativa nº 406, revogando a  Portaria nº 931, de agosto de 2005.	Era o que tinha a dizer.