O SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, todos temos acompanhado o tremendo desgaste que vem sofrendo o Congresso Nacional perante a sociedade brasileira com a presente paralisação das votações. Entendo que ela interessa, e muito, ao Governo do PT, que nunca foi afeito à democracia, e, quanto pior for a opinião pública a nosso respeito, melhor para ele.	Notem que o desgaste resulta basicamente de negociação em torno de emendas parlamentares. Quanto a mim, que não sou da base do Governo, que não voto com o PT, não troco meu voto por obras ou por emendas.	Mas o que falta a esta Casa é a maioria, nobre Presidente Inocêncio Oliveira, votar uma proposta de emenda à Constituição que torne o Orçamento impositivo, para que não fiquemos aqui brincando o tempo todo de fazer Orçamento. O Governo brinca conosco, com alguns Ministros e com as Forças Armadas, que estão em situação cada vez pior. E temos tantos assuntos importantes para discutir nesta Casa, como, por exemplo, o controle da natalidade, a maioridade penal aos 16 anos, a exploração sustentável da Amazônia etc.	Sr. Presidente, quero novamente referir-me ao novo Ministro da Defesa. Apóio integralmente a presença do Vice-Presidente José Alencar neste importante cargo. Devo também - e não vou sair atirando, como fez o ex-Ministro José Viegas - citar algumas coisas que o ex-titular fez de útil nos 22 meses em que esteve à frente do Ministério da Defesa. S.Exa. impediu, com muita propriedade, que os militares fossem jogados na Previdência. O ex-Ministro conseguiu que os militares das Forças Armadas e das Forças Auxiliares, com os da briosa Brigada Militar do Rio Grande do Sul, Deputado Alceu Collares, ficassem de fora dessa malfadada e mal administrada Previdência. Com o apoio do ex-Ministro José Viegas, conseguimos aprovar, em tempo recorde, projeto de lei que permite que os taifeiros do Exército possam ser promovidos à graduação de 3º Sargento. Mais um ponto para o ex-Ministro José Viegas.	Obtivemos também de S.Exa., mediante edição de portaria normativa, o restabelecimento do valor do auxílio-invalidez não inferior ao soldo de cabo. Em que pese a iniciativa do reajuste dos salários dos militares não ter sido dele, pois nasceu nesta Casa, graças, em especial, à participação de familiares de militares por ocasião da troca da bandeira, o ex-Ministro José Viegas conseguiu com a equipe econômica um reajuste pequeno, 10%. Além da sua participação, os 3 Comandantes das Forças Armadas estiveram no movimento ocorrido quando da troca da bandeira.	Esses 10% serviram para desgastá-lo - a equipe do Ministro Mantega diminuiu o reajuste para 5%, mas acabou concordando com 10%. O fato, repito, desgastou bastante o Ministro Viegas. Creio que a nota, nem tanto. Não entendi por que o Ministro Viegas atirou no Exército, se o seu pai foi militar naqueles bons tempos em que viveu o Brasil.	Então, Sr. Presidente, como disse inicialmente, temos sofrido grande desgaste com referência à questão do Orçamento.	Semana que vem, convidarei o novo Ministro da Defesa, José Alencar, a visitar a Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, para, enquanto houver tempo hábil, S.Exa. nos informar ou para que nós o orientemos, quando S.Exa. for à Comissão Mista de Orçamento. No corrente ano, o Congresso Nacional aprovou à LDO emenda de minha autoria que obriga o Governo a reajustar o salário dos militares ano que vem, mas na proposta orçamentária enviada ao Congresso está previsto reajuste zero para os militares.Em nenhum lugar encontrei inimigos do Ministro José Alencar, pessoa competente e querida por todos; eu, que conversei com S.Exa. algumas vezes ao longo da minha vida de Parlamentar, não quero que comece seu trabalho naquela Pasta se desgastando no tocante a um justo reajuste para a tropa - até porque o Ministro Viegas vinha declarando publicamente que o restante dos 23% seria concedido em 2005.Não quero, repito, que o Ministro José Alencar comece desgastado à frente desse importante Ministério. Em qualquer país sério do mundo o Ministério da Defesa é o mais importante. Aqui, no Brasil, parece que ainda não se deu a devida importância a ele. A nomeação de José Alencar é um fato que realmente orgulha todos nós, militares. Espero que a sua nomeação não tenha tido apenas o objetivo de desgastá-lo, pois se trata de um homem que tem tudo para ser Presidente da República, pelo seu passado e pelo seu presente.Era a advertência e o posicionamento que tinha a fazer em relação ao novo Ministro da Defesa. Espero que S.Exa. comece com o pé direito no Ministério. sobretudo no tocante ao Orçamento.