O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - É o seguinte: desde ontem, Sr. Presidente, eu estou sendo aqui massacrado pela Esquerda, e a palavra que está na boca deles aqui é "estuprador". Então, eu peço a V.Exa. alguns minutos para explicar os fatos. Eu nem preciso explicar isso. Eu tenho duas fitas sobre o que aconteceu, e V.Exa. vai compreender, qualquer um vai compreender o que aconteceu.	No dia de ontem... O SR. PRESIDENTE (Henrique Eduardo Alves) - Rapidamente, senão vira um tumulto aqui. Aí vem a outra parte, é uma guerra. Eu confio na objetividade de V.Exa. O SR. GLAUBER BRAGA - Vai se explicar no Conselho de Ética. O SR. JAIR BOLSONARO - No dia em que vocês transformarem isso aqui numa "República bolivariana" vocês criam o conselho de fuzilamento de vocês. (Manifestação no plenário.) Mas está tudo em paz, vamos votar a PEC 170. O SR. JAIR BOLSONARO - Tudo bem, Sr. Presidente.	Então, Sr. Presidente, o caso relatado aqui ontem aconteceu em 2003, não foi o caso de ontem. Em 2003, eu estava dando uma entrevista para a Rede TV!, aqui fora - tudo isso está em fita, está gravado -, falando sobre o quê? Sobre a redução da maioridade penal. Por quê? Estávamos vivendo um momento... (O microfone é desligado.) O SR. PRESIDENTE (Henrique Eduardo Alves) - Um minuto, Deputado. (Intervenções simultâneas ininteligíveis.) O SR. PRESIDENTE (Henrique Eduardo Alves) - Pode concluir, Deputado. O SR. JAIR BOLSONARO - Se não me derem espaço, eu não consigo.	O SR. PRESIDENTE (Henrique Eduardo Alves) - É um direito de V.Exa., Deputado. O SR. JAIR BOLSONARO - E outra, foram dezenas de pessoas que me criticaram, Sr. Presidente. Dezenas!	É o seguinte: eu estava discutindo a redução da maioridade penal para a Rede TV!, falando os motivos pelos quais eu gostaria que fosse aqui aprovada a redução da maioridade penal, quando a então Deputada Maria do Rosário interferiu, intempestivamente, nessa entrevista, acabou com a nossa entrevista.	Isso tudo está filmado, está no Youtube até hoje. Ela começou a me ofender. Na primeira vez, chamou-me de estuprador. Sr. Presidente, eu peço a V.Exa. que preste atenção, por favor! Eu não quero... Na segunda vez, também me chamou de estuprador. E eu perguntei para ela: "Eu sou estuprador?" E ela falou: "É. Você é estuprador!" Eu fui ofendido. Eu que deveria processá-la. E aí, então, a única defesa que eu pude fazer, pois não ia agredir uma mulher, já que não é meu feitio isso aí...  (Manifestação no plenário.)E nenhuma mulher deve ser agredida também, para deixar bem claro, Sr. Presidente. Eu falei: "Eu não sou estuprador, mas, se fosse, eu não estupraria você, porque você não merece". Agora, o que estava na cabeça dela... O SR. SIBÁ MACHADO (PT-AC. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Repetiu, Sr. Presidente! Repetiu!O SR. JAIR BOLSONARO - Eu estou pedindo por favor. Estou pedindo a V.Exa. O SR. PRESIDENTE (Henrique Eduardo Alves) - Pois não, Deputado. Conclua.O SR. JAIR BOLSONARO - Cerca de 30 Parlamentares me criticaram. Para que não haja dúvida, o que estava na cabeça dela, no tocante a estupro - ela queria defender o estuprador Champinha, em São Paulo -, era que, uma semana antes, por coincidência, ela era Relatora da CPI da Pedofilia. Ela armou, então, programou um flagrante em Porto Alegre. E foi feito o flagrante, acompanhado pela polícia, etc. Nesse flagrante, então, quando abriram a porta de um carro que estava numa região onde se fazia sexo com crianças, saíram dois homens de dentro do carro, uma criança de 15 anos e outra de 11 anos. Quem era uma dessas pessoas maiores de idade? Era um cunhado da Deputada Maria do Rosário. E ela queria desviar o foco.(Intervenções simultâneas ininteligíveis.)