O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Eu vou deixar para depois o caso do Deputado Fernando Ferro, de S.Exa. ter gritado "estuprador" para mim. 	Vamos aos fatos. No dia 1º de novembro de 2003... O SR. FERNANDO FERRO - Foi você que disse que era estuprador. O SR. PRESIDENTE (Arlindo Chinaglia) - Deputado Fernando Ferro... Eu peço ao som que garanta o microfone do Deputado Jair Bolsonaro e o da Mesa também. Nós vamos dar sequência de forma adequada ao debate que vai se estabelecer, e cada um terá... O SR. JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, eu peço a V.Exa. que depois dê espaço ao Deputado Fernando Ferro, até porque ele não foi reeleito e não vai poder falar no ano que vem.	Então, Sr. Presidente, no dia 1º de novembro de 2003... O SR. FERNANDO FERRO - Eu posso falar! Eu posso falar! O SR. PAULÃO - Eu posso falar em nome do Deputado Fernando Ferro. É um Deputado decente, diferente de V.Exa.! O SR. FERNANDO FERRO - Eu posso falar! Até 31 de janeiro, eu posso falar. Eu falarei depois. O SR. MARCON - V.Exa. quer cassar o mandato do Deputado também? O SR. JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, calma! No dia 1º de novembro de 2003, um casal de jovens - um garoto chamado Felipe Caffé, de 19 anos, e uma menina da família Friedenbach, de 16 anos - foram surpreendidos num acampamento em São Paulo por quatro marginais. No dia seguinte, dia 2, executaram com um tiro na nuca o Felipe Caffé. Até o dia 5, a menina Friedenbach, de 16 anos, foi estuprada a todo o momento, em rodízio, por quatro marginais. Ao final, no último dia, o menor conhecido como Champinha deu um violento golpe de facão no pescoço dela, depois a esfaqueou, deu um outro golpe, segundo a perícia, com o cabo do facão na cabeça dela e depois tentou degolá-la. Isso está nos autos da perícia.	Veio à tona, então, o caso da redução da maioridade penal. O SR. VICENTINHO - Isso não é direito de resposta!	(Tumulto no plenário.) O SR. JAIR BOLSONARO - Eu tenho que chegar à Deputada Maria do Rosário assim, Sr. Presidente. Por quê? O SR. PRESIDENTE (Arlindo Chinaglia) - Desculpe-me, eu não estava ouvindo aí o conteúdo. O SR. JAIR BOLSONARO - No dia 5 de novembro, então ela foi executada. No dia 13, a Rede TV me convidou aqui para o Salão Verde para dar uma entrevista sobre a redução da maioridade penal e eu comecei a falar e dar os meus argumentos favoráveis à redução da maioridade penal. E eis que, no meio da entrevista, depois de eu falar, por exemplo: "Quem acha que esse garoto tem recuperação, quando ele sair da Fundação Casa, que o leve para casa". A Deputada Maria do Rosário, à época, invadiu a entrevista e começou a proferir os mais variados impropérios. Isso tudo está gravado para os Deputados aqui terem acesso. É botar no Youtube "Jair Bolsonaro e Maria do Rosário", que vai ver lá, inclusive a fita está em preto e branco. (Manifestação no plenário.) Bem, pode falar à vontade, está o.k.? E continuou o processo depois. Sr. Presidente, continuando então aqui. Ela começou a me chamar de torturador. (Manifestação no plenário.)Calma, que a verdade tortura V.Exas., a verdade tortura V.Exas.! Calma lá! Ela continuou e, em dado momento, chamou-me de estuprador, e eu vou falar por quê. Não foi por causa da possível defesa da menina de 16 anos de idade, não, não foi por causa disso, não. Eu vou chegar lá! (Manifestação no plenário.)A verdade tortura! Bem, ato contínuo, ela me chamou, de novo, de estuprador. Mais uma vez, ela me chamou, de novo, de estuprador. (Manifestação no plenário.)V.Exas. não querem ouvir a verdade, não é? Dói, dói! A Comissão da Verdade de V.Exas. está aí para contar as mentiras sobre o período militar.Na segunda vez em que ela me chamou estuprador - está nas fitas -, eu perguntei: "Eu estuprador?" Ela falou: "É sim, você é estuprador". Quando eu respondi para ela, no meu legítimo direito de resposta, falei o seguinte: "Eu não sou estuprador, mas, se fosse estuprador, não isso para você, porque você não merece". Daí eu relembrei - está nas fitas também -, estuprador... (Manifestação no plenário.)V.Exa. está confundindo! V.Exa. está confundindo!	Sr. Presidente, peço mais 1 minuto para concluir, dessa forma não dá. Ele quer abafar a verdade. Ela pertencia à CPI da Pedofilia, e o que ela fez?(O microfone é desligado.)