O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Primeiramente, meus parabéns ao Coronel Paes de Lira. Tenho certeza de que, se tivesse mais alguns minutos, S.Exa. falaria muito mais coisas importantes que o povo brasileiro tem de ouvir.	Coronel Paes de Lira, quero voltar um pouquinho ao passado, na mesma linha do seu raciocínio. Em 1959, o bandido Fidel Castro, tendo ao seu lado Che Guevara, deu um golpe em Cuba e instalou, ao longo desses mais de 50 anos, a mais sanguinária e covarde ditadura de que se tem conhecimento em todo o mundo. Foram mais de 30 mil fuzilamentos. E continuam as mortes nas masmorras de Cuba.	Entendo que a máscara do PT e deste Governo caiu, com as declarações de Lula. Ele as repete, agora levando em conta outro preso político, Fariñas. No primeiro caso, culpa de morte o próprio preso político. Agora faz comparações com marginais de São Paulo.	Prezado Coronel Paes de Lira, acho que ele cometeu um grande equívoco, vamos assim dizer. É que os presos políticos do regime militar eram bandidos: eram sequestradores, assaltantes, latrocidas, homicidas, bandidos que depois se travestiram de presos políticos.	Lula, pensando nos presos políticos do Brasil, achou que os casos Fariñas e Zapata seriam exatamente a mesma coisa.	Que Governo é este? Usou da política de direitos humanos para ganhar compaixão e votos de pobres brasileiros ao longo dos últimos anos, até chegar ao poder, e agora mostra a sua verdadeira face, a face daqueles que não têm compaixão para com ninguém, a face daqueles que fazem tudo e qualquer coisa na busca de voto e de poder.	Eu desafio a Comissão de Direitos Humanos da Câmara a criar uma comissão externa para ir a Cuba visitar Fariñas. Eu a desafio!	Vocês foram ao Carandiru visitar o sequestrador ou os sequestradores de Abílio Diniz. Vocês impediram a investigação sobre o sequestro, a tortura e a execução do Prefeito Celso Daniel, do próprio partido de vocês, que não aguentava mais ser extorquido e roubado pelo partido. Vocês têm moral para falar em direitos humanos? Vocês têm moral para exonerar o General Maynard Santa Rosa, porque ele disse que a futura Comissão da Verdade seria uma comissão da patifaria? Vocês têm moral para isso?	Que País é este?! Acorda, Brasil!	Eu quero agora pedir voto para Dilma Rousseff. Ela participou de assalto a mão armada à casa de uma então conhecida de Adhemar de Barros, no Rio de Janeiro. Ato contínuo, seu colega Carlos Minc participou desse mesmo assalto e praticou latrocínio no Banco Andrade Arnaud, no Rio de Janeiro. Esse outro facínora, convidado por Dilma Rousseff para compor o Governo Lula, pediu anistia pelos 10 anos em que esteve exilado no exterior. Não foi exilado, não! Quando ele foi preso por latrocínio e por roubo, sequestraram o embaixador da Alemanha no Brasil, e um dos 20 bandidos da esquerda que foram extraditados, senão executariam o embaixador alemão, foi Carlos Minc. Agora, a Comissão de Anistia acabou de anistiá-lo - lógico! -  e de dar-lhe 10 anos de INSS.	É uma vergonha! Pouca vergonha!	Espero que a Comissão de Direitos Humanos desta Casa acolha meu requerimento - agora faço parte da Comissão de Direitos Humanos da Câmara - para que se crie uma comissão para ir visitar Fariñas e outros vinte e poucos presos políticos de Cuba, a fim de realmente mostrarmos, com fotografia - se é que Fidel Castro, aquele bandido, vai deixar! -, como funcionam os porões da ditadura covarde, criminosa e assassina de Cuba.	Muito obrigado, Sr. Presidente.(Texto escoimado de expressão, conforme art. 17, inciso V, alínea "b", do Regimento Interno.)