O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Prezado Presidente Márcio Marinho, primeiro quero cumprimentar o Deputado Estadual do Rio de Janeiro, o meu filho Flávio Bolsonaro, que tem um trabalho muito bom junto aos órgãos de segurança pública daquele Estado.	Sr. Presidente, mais um crime hediondo é praticado por menores de idade em nosso País. E parece que nós aqui do Congresso não podemos reclamar, só temos de buscar uma maneira de solucionar isso aí.	A PEC mais antiga nesta Casa, que trata da redução da maioridade penal é de minha autoria. Existem mais uns 30 Parlamentares com a mesma proposta. Agora, por que a Câmara não vota? Ou melhor, sequer se consegue aprovar a admissibilidade na Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania. Não conseguimos dar o primeiro passo. E tem pessoas, em todos os partidos, favoráveis. Alguns não, mas tenho a certeza de que a maioria apoia, até porque qualquer pesquisa no Brasil dá que no mínimo 90% apoia essa tese. 	Dados do Ministério da Justiça dizem claramente que apenas 0,2% de jovens, ou seja, dois em mil, cometem esse tipo de crime bárbaro em nosso País. Então, nós não podemos, para defender 0,2%, duas pessoas, prejudicar 998. 	Outros dizem que as cadeias estão cheias demais. Meu Deus do céu! Eu prefiro a cadeia cheia de vagabundos ao cemitério cheio de inocentes. E vou mais além: esses jovens têm noção do que estão fazendo, Sr. Presidente. Sabe por quê? Eles não cometem crime na favela e na comunidade, porque lá tem a pena de morte para ele. Então, ele vem cometer crime no asfalto, nos shoppings, nos bairros residenciais, porque tem a cobertura dos defensores dos direitos humanos do nosso País. 	A nossa Comissão mudou agora. Lá não tem mais espaço para defender bandido nem vagabundo. Tanto é que quero botar as propostas da PEC 30 na Ordem do Dia daquela Comissão, para que venhamos a fazer pressão junto à Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, junto com mais de 90% da população brasileira para que ela seja votada, saia da Comissão Especial e venha para este plenário. Quem quer defender menor marginal que vote contra, e quem quer defender a sociedade, que está do lado do bem, que vote favorável. 	Então, Sr. Presidente, nós vamos levantar essa bandeira na Comissão de Direitos Humanos e Minorias. Tenho certeza de que, estando na Presidência agora o Deputado Pastor Marco Feliciano - o tema cabe a nós, porque temos a maioria lá; acabou aquela maioria voltada para interesses de bandidos e gays, acabou isso aí -, nós vamos, se Deus quiser, trazer essa proposta para o plenário e dar uma satisfação à sociedade quanto ao combate à violência, em especial aos crimes praticados por esses facínoras, bandidos menores de idade. 	Muito obrigado, Sr. Presidente.