O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, o Deputado acabou de falar que o povo está aplaudindo o Programa Mais Médicos. Faltou dizer que Fidel Castro também está aplaudindo. Está ganhando 1 bilhão por ano, dinheiro do trabalho escravo desses médicos aqui. E, se fossem médicos tão bons, Dilma Rousseff poderia dar o exemplo e, em vez de ir ao Sírio Libanês, colocar meia dúzia deles para atendê-la ela no Palácio do Planalto.	Sr. Presidente, eu quero dar um recado rápido aqui. No dia 25, o meu partido realizará convenções aqui em Brasília, especificamente para discutir a questão da candidatura à Presidência da República. Eu ofereci o meu nome, porque a maioria do meu partido quer apoiar a reeleição de Dilma Rousseff. E sei por quê, mas não posso falar. Infelizmente, eu não posso falar, Sr. Presidente, o porquê. Mas sei o porquê. Espero que brevemente esses estádios que vão ficar ociosos sirvam de presídios para muitos políticos, dado o seu trabalho exercido aqui em Brasília em conivência com o PT.	Assim sendo, até alerto o meu partido aqui: se houver qualquer coisa errada na convenção, eu vou ajuizar imediatamente um mandado de segurança. Quero que me mandem para escanteio, mas não participo de uma votação simbólica armada para apoiar a reeleição de Dilma Rousseff.	Eu quero perguntar aos Deputados do PP por que apoiar Dilma Rousseff. Ela tem combatido a corrupção ou ela faz parte do Governo mais corrupto da história do Brasil? Por que apoiar Dilma Rousseff, se em seu Governo nós temos a maior taxa de violência da história do nosso País?	E temos que explicar a mentira da taxa de desemprego. Não adianta falar que temos 6% desempregados, se num país onde a taxa de desemprego é baixa há reflexo direto na questão de segurança. Por exemplo, o índice de assassinatos é muito pequeno. O PIB também precisa ser explicado. Se há tanta gente empregada assim, eu quero que o meu partido explique por que o PIB é pífio. 	Eu quero perguntar ao meu partido também, porque eu vejo afixado no gabinete de muitos Deputados do PT esse cartaz, se, além da questão ideológica, o partido apoia aulas de homossexualismo no ensino fundamental. E há também a questão do kit gay, que não acabou ainda. Eu quero que o meu partido explique isso. Eu quero ter motivos para, quem sabe, até apoiar Dilma Rousseff.	Outra coisa que eu quero saber também, Sr. Presidente, é por que o Congresso, em acordo de Líderes, aprovou a entrada de iranianos no nosso País sem o devido visto? Quero discutir também a questão da redução da maioridade penal. Por que o PT é contra a redução da maioridade penal? Por que apoia o pequeno marginal? Essa é a política do PT, que o meu partido está apoiando, e eu sei por quê?	Então, essa roupa suja vai ser lavada. Não vai ficar de graça. Apoiar o PT, não! Porque o que estão fazendo aqui, na verdade, é uma passagem direta para Cuba, sem passar por Venezuela, se continuarmos apoiando essa Presidente.