O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Prezado Deputado Inocêncio Oliveira, demais companheiros, quero fazer um apelo a todos para que tenham muita, mas muita seriedade com um projeto que o Governo está impulsionando para uma rápida aprovação nesta Casa. Trata-se da Comissão da Verdade.	Eu tenho assistido, ao longo desses 20 anos em que estou aqui, em especial por ocasião de datas comemorativas militares, a Parlamentares de todos os partidos, da Esquerda e da Direita, elogiarem o trabalho das Forças Armadas. Justos elogios! Agora, o Governo quer criar o que ele chama de Comissão da Verdade.	O militar não teme a verdade. A verdade está para os militares como a fé está para os cristãos. Mas essa Comissão não quer apurar a verdade. Em seu primeiro artigo, já diz que os sete integrantes da Comissão da Verdade serão indicados pela Presidente da República.	Imagine, Deputado Pinto Itamaraty, um tribunal do júri onde o promotor indica seus sete integrantes; o réu vai ser condenado. Imagine o caso Palocci, sem entrar no mérito: abre-se uma CPI nesta Casa e os seus 20 integrantes serão 20 petistas. Está na cara que Palocci será absolvido!	Neste caso da Comissão da Verdade, a própria Presidente Dilma é pessoa interessada no caso, porque ela participou da luta armada. Ao indicar os sete integrantes da Comissão da Verdade, tudo o que a Esquerda fez no passado será esquecido. Ou, o que é pior, será reescrito como sendo verdade. E servirá apenas para uma coisa: para retaliar os militares.	Nós, Parlamentares, não podemos admitir isso. Servirá para humilhar os militares das Forças Armadas, servirá para constranger os militares das Forças Armadas. Mais ainda: servirá para abalar a credibilidade das Forças Armadas. Em troca de quê, Deputado Cleber Verde? Aonde vai chegar essa Comissão?	Nós vivemos numa harmonia. Está aí a Presidente. Dilma assumiu sem problema. Lula assumiu sem problema. Brizola assumiu sem problema, em 1983, em pleno período militar!	O que querem com isso? Criar um clima de animosidade? Não bastam os problemas que o Governo tem? Querem mais um problema, de graça?	Nós, Parlamentares, seremos os responsáveis - ou irresponsáveis - ao aprovar esse projeto.	Nós não podemos, Sr. Presidente, admitir e aprovar o projeto como está.	Que poder tem essa Comissão da Verdade para apurar coisas ocorridas há 40, 50 anos? É uma Comissão, inclusive, com poder de busca e apreensão sem qualquer mandado judicial.	Diz também o projeto que o servidor civil e o militar têm o dever de colaborar. Então, quem tem o dever de colaborar e não colabora vai ser punido, com toda a certeza, com prisão. Vão querer tirar de militares informações que eles não sabem. Vão constranger um velho sargento, um velho capitão, um velho coronel e um velho general com essa Comissão, composta por sete integrantes indicados pela Presidente da República!	Faço um apelo aos meus colegas: não criem mais um problema dentro do País, com tantos problemas que nós temos. Analisemos: ou mudamos radicalmente a composição dessa Comissão ou não a aprovamos. Não vamos constranger, humilhar e abalar, de graça, a credibilidade das nossas Forças Armadas.	Muito obrigado, Sr. Presidente.