O SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, o projeto como um todo parece bom, contudo tem uma gravíssima falha que me leva, nem que seja eu o único, a votar contra. Refiro-me à questão dos direitos humanos dos militares. Indubitavelmente, os militares das Forças Armadas vão se envolver na faixa de fronteira no combate ao crime organizado, Deputado Nelson Marquezelli. Com toda certeza haverá pressões; traficantes serão presos, mortos. E o praça das Forças Armadas, Deputado João Paulo, um subtenente, um sargento da Marinha, um cabo  antigo da Aeronáutica, com 30 anos de serviço, não tem porte de arma. O projeto, em parte, reconhece o risco de morte que esses homens correm, e não é só na faixa de fronteira. Quando as Forças Armadas vierem a matar um correligionário do Fernandinho Beira-Mar na faixa de fronteira, o praça do Rio de Janeiro vai ser cassado, como são, Deputado Josias Quintal, os integrantes da Polícia Militar do Rio de Janeiro. O projeto, ao tentar corrigir em parte, revela o seu calcanhar-de-aquiles no último artigo: "Aos comandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica caberá dotar seus subordinados, para fins de segurança pessoal do militar, e, nos termos da legislação específica, conceder autorização temporária para o uso de arma fora do horário de expediente enquanto durar a ação". Acabada a ação, o sargento, Deputado Coronel Alves, mesmo na faixa de fronteira, vai para a casa na mão. Isso é uma irresponsabilidade. No projeto sobre o Estatuto do Desarmamento foi concedido o porte de arma para algumas Guardas Municipais que são celetistas. Meu Deus do céu, isso é um crime que está sendo praticado neste momento. Quando se dá  poder de polícia às Forças Armadas, o militar não escolhe, nem discute, apenas cumpre sua missão. E será assim. Mas na hora de o oficial - tenente, capitão, coronel, general - ir para casa, poderá ir com para casa com uma arma para fazer sua defesa pessoal, arma que poderá salvar sua vida. Mas o subtenente armeiro, com 30 anos de serviço, vai para casa na mão. Sr. Presidente, não podemos mandar nossos homens combater o crime organizado e depois não lhes dar a mínima chance de se defender, de preservar suas vidas. Nobres Parlamentares, isso é uma irresponsabilidade, não pode ficar assim.	Para concluir, apelo aos meus companheiros - é difícil, mas vou apelar - no sentido de que, no momento oportuno, antes da primeira missão, antes das primeiras execuções, no Estado do Rio de Janeiro, de praças da Forças Armadas, concedam o porte de arma a esses profissionais.	Muito obrigado, Sr. Presidente.