O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, primeiro quero saudar os estudantes de jornalismo de São Paulo, do jornal O Estado de S.Paulo. Saúdo-os! Bem-vindos a esta Casa! Em grande parte devemos o futuro do nosso País, no tocante à liberdade, ao trabalho sério de vocês, e não como hoje em dia acontece em grande parte do Brasil, com a nossa imprensa capitulada, vendida, em troca da propaganda oficial de Governo. 	Nesses poucos minutos, Sr. Presidente, quero dar um exemplo de por que o Brasil está nessa crise. Não vou falar de crise ética e moral, porque qualquer criança do ensino básico já sabe, mas no tocante à economia. Eu estive na última quinta-feira e sexta-feira em Recife - aliás, muito obrigado pela recepção que tive lá; quero agradecer ao povo de Recife, desde o aeroporto até o dia seguinte, quando participei de vários eventos. Em uma rádio debati com o ex-Deputado Fernando Ferro, do PT, que não foi reeleito, assim como nenhum petista foi eleito ou reeleito lá em Pernambuco. 	No tocante à economia, eu citei um dado econômico recente: entre os 26 Estados da Federação, Pernambuco seria o que mais iria decrescer. Isso ocorria em função basicamente de quê? Da falta de investimento no Porto de Suape. Agora, Lula e Dilma investiram, sim, no Porto de Mariel. Inclusive veio a público agora mais uma mentira de Dilma Rousseff, quando ela afirmara, por ocasião das eleições do ano passado, que, caso Cuba não honrasse os compromissos de pagar o subtraído junto ao BNDES, a Odebrecht pagaria. E a Polícia Federal descobriu, nos torpedos de Marcelo Odebrecht, porque ele ficou revoltado com essa informação por ocasião do debate, e disse que ele não era avalista daquele caso.	É lógico, ninguém vai investir em Cuba tendo como fiador ou garantidor o próprio Estado cubano. Afinal de contas, qual é a economia de Cuba? Nenhuma, praticamente: charutos, um pouco de açúcar, e nada mais além disso. Para o povo cubano, inclusive para o pobre povo cubano, Sr. Presidente, não se justifica aquele porto, porque eles não têm, uma vez importado, o que consumir. Mais de 90% das pessoas economicamente ativas em Cuba ganham em média 20 dólares por mês, hoje próximo de 80 reais. Então, Cuba não tem o que exportar e não tem o que importar também, porque seu povo nada consome lá. Então, é mais uma farsa, mais uma mentira desse Governo sem caráter, que se escuda na mentira para fazer aqui o seu governo. E a economia, pelo que eu estou vendo, mais cedo ou mais tarde, vai tirar Dilma Rousseff daí. 	Eu quero, terminando, lamentar aqui essa medida provisória draconiana contra os caminhoneiros no Brasil, que começa falando daquele que usar veículo para deliberadamente interromper, restringir ou perturbar a circulação de viaturas. Agora, o MST continua agindo, com muita ênfase, nesses momentos, levando o terror ao campo, obstruindo vias, rodovias, etc., porque é uma causa que está ligada diretamente à proposta de Governo do PT. 	Obrigado, Sr. Presidente.