O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Deputado Narcio Rodrigues, é uma satisfação ocupar esta tribuna com de V.Exa. na Presidência.Sras. e Srs. Deputados, hoje pela manhã foi realizada sessão solene em homenagem à Marinha do Brasil. O autor do requerimento da solenidade foi o nobre Deputado Colbert Martins, a quem saúdo pela iniciativa, não sem antes saudar o Deputado Manato, também companheiro das Forças Armadas. A sessão solene de hoje teve a presença do Comandante da Marinha, Almirante-de-Esquadra Moura Neto, do Comandante do Exército, General-de-Exército Enzo Martins, e do Chefe do Estado-Maior da Aeronáutica, Tenente-Brigadeiro-do-Ar José Américo dos Santos, além do Ministro da Defesa, Sr. Waldir Pires. Fiquei muito feliz de ouvir os pronunciamentos dos nossos colegas, com um viés mais voltado para a realidade, para o presente e para o futuro das Forças Armadas, e não apenas se apegando ao passado, aos momentos de glória das Forças Armadas ao longo da história do Brasil. Na verdade, a questão orçamentária tem calado fundo nas dificuldades enfrentadas pelas Forças Armadas. Alguns até dizem que se tal situação perdurar por mais alguns anos, deveremos ter uma nova Marinha, um novo Exército e uma nova Aeronáutica, porque teremos apenas o pessoal; as 3 Forças teriam que ser refundadas, adquirindo-se tudo novamente, se é que teremos recursos para isso no futuro. A situação de penúria pela qual atravessam as Forças Armadas não fica restrita apenas à questão material, mas em especial à questão salarial. É grande também o número de evasões no seio das Forças. Só no ano passado, 197 capitães e tenentes pediram demissão; este ano o número de pedidos de demissão já chegou a 44. Não tenho os dados relativos aos praças, e por isso não os cito. E os dados relativos aos oficiais foram retirados diretamente do Diário Oficial da União.	Sr. Presidente, recebemos hoje a notícia de realização de audiência entre o Ministro da Defesa e o Presidente Lula para tratar desses assuntos. Aproveitamos a oportunidade para reforçar a necessidade de se rever a Medida Provisória nº 2.215/01, que trata da nossa remuneração e da nossa previdência, imposta, de forma abrupta e inexplicável, pelo Governo anterior, do Sr. Fernando Henrique Cardoso. Essa MP é a grande responsável pelas referidas evasões.	Assim sendo, espero que o Ministro da Defesa seja bem-sucedido nessa audiência, que deve estar prestes a encerrar-se. Há 3 semanas o Ministro foi convocado pela Comissão de Defesa Nacional para tratar desse assunto. Esperamos que traga boas notícias e que sejam recompensados os integrantes das Forças Armadas.	Muito obrigado.