O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, neste mês próximo passado, mais 20 capitães e tenentes das Forças Armadas pediram demissão. Se se multiplicar este número por 12, veremos tratar-se de uma turma muito maior do que a da Academia da  Força Aérea ou da Escola Naval. É difícil e oneroso para a Nação formar esse pessoal. E as pessoas, em sua grande maioria, saem desiludidas, vão para a iniciativa privada ou fazem concurso público.	Faço mais um apelo ao Governo. Fui informado de que estudo para conceder reajuste aos militares já foi concluído pelos 3 comandantes, o que é louvável. Saúdo-os neste momento pela iniciativa. É sinal de que os tempos têm melhorado ou pelo menos há uma esperança. O estudo foi entregue ao Ministro Waldir Pires, que já o encaminhou à Casa Civil e, com o aval do Presidente Lula, ao Ministério do Planejamento.Espero apenas que não se estique por demais essa corda - a princípio a situação estaria resolvida durante o recesso -, que não esperem o dia 25 de agosto, data muito importante para os militares das Forças Armadas.Podemos dizer que a situação do controle de tráfego aéreo tem a ver, sim, em grande parte, com a baixa remuneração dos militares. Basta ver que um recruta ganha um salário bruto de 207 reais.	Abordarei outro assunto, Sr. Presidente, neste minuto que me sobra. Deputado William Woo, V.Exa. esteve no Haiti e acompanhou a atividade dos militares naquele país. Refiro-me agora aos praças, subtenentes, sargentos, cabos e taifeiros estáveis. Temos necessidade de ter porte de armas. Sem querer desmerecer ninguém, faço uma comparação. Qualquer soldado da Polícia Militar ou até do Corpo de Bombeiros de qualquer Estado do Brasil, do quadro masculino ou feminino, com 18 anos de idade, independentemente da graduação, tem o porte de armas vitalício. Nas Forças Armadas, um sargento com 20 anos de serviço, um subtenente ou um suboficial com 30 anos de serviço não tem porte de arma. E estamos tão envolvidos quanto eles com a questão da segurança. Estivemos no Haiti. No momento presente, estamos de prontidão para participar da segurança nos Jogos  Pan-Americanos. E assim ocorre também em nossas unidades na fronteira.Apresentei uma emenda e com toda a certeza outro Parlamentar apresentou emenda semelhante - não quero a paternidade de nada. Peço o apoio aos colegas, não apenas na Câmara dos Deputados, mas aos comandantes militares, aos oficiais generais, que têm participação nesta Casa, no sentido de que seja aprovada emenda que estende o porte de arma aos praças estáveis das Forças Armadas. Estáveis são aqueles com no mínimo 10 anos de serviço.A medida, no meu entender, demonstra o carinho e a consideração que os oficiais têm para com os praças, afinal de contas somos nós quem os formamos. Se não confiarmos em quem formamos, confiaremos em quem?Essa proposta é muito importante. Espero que o Relator dessa MP seja favorável e estenda o porte de arma aos praças estáveis das Forças Armadas.Obrigado.