O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, há poucos minutos ocupou a tribuna o Deputado Domingos Dutra, do PT do Pará, apoiando uma possível ação da Deputada Vanessa Grazziotin, do PCdoB do Amazonas, que entra com uma representação contra o meu mandato parlamentar por quebra de decoro, por eu ter, segundo eles, agredido o Ministro Tarso Genro; o Ministro, sabidamente, incompetente, e outros adjetivos que não quero pronunciar aqui para não ser advertido por esta Mesa.O Ministro, no seu afã de querer ser candidato à Presidência da República, ataca a tudo e a todos que estão à sua frente. Ataca Dilma Rousseff - mas não vou discutir isso; ataca os militares das Forças Armadas e quer reaver então a Lei da Anistia e punir, segundo ele, os militares "torturadores". 	Quero dizer a esses 2 Deputados que em momento algum vou me desculpar com quem quer que seja para uma possível manutenção do meu mandato nesta Casa, até porque, Deputada Vanessa Grazziotin e prezado Deputado do Pará, eu tenho imunidade para falar. Não é para roubar! Eu prefiro morrer de pé na planície a sobreviver de quatro no Planalto, como muitos dos seus colegas, ladrões, apanhados em várias operações da Polícia Federal, entre outros.Então, não está em discussão aqui a perda do meu mandato. Se depender de mim, confio nos meus colegas nessas questões.	Tarso Genro, se quer falar em tortura, vamos apurar a tortura do Prefeito Celso Daniel, que foi barbaramente torturado antes de ser executado, onde 7 pessoas foram mortas, e tiveram passagem naquele episódio de Celso Daniel, desde o garçom que serviu o jantar naquela noite até o homem que, por uma fatalidade, por uma desgraça dele, achou o corpo de Celso Daniel. Sete foram executados para que as denúncias, os casos de corrupção em Santo André viessem à tona. Vamos falar da tortura de Celso Daniel, do assassinato de Toninho do PT. Vamos abrir os arquivos do regime militar. Todos os militares querem que sejam abertos os arquivos para mostrar aos seus colegas o que eles fizeram no passado. Dilma Rousseff agora trouxe para o Ministério um companheiro, o Carlos Minc. Vamos apurar a questão ligada a seqüestros. Não vou atacar o Gabeira aqui, porque ele tem dignidade e assume tudo o que faz. Mas e Franklin Martins? Vamos tirar Franklin Martins do armário. Ele que nos venha mostrar aqui como seqüestrou o Embaixador americano. E vamos punir Franklin Martins, porque seqüestro é crime de tortura. Ou não é?	Ministro Tarso Genro, V.Exa. é defensor do MST, que é ligado às FARC, que pertence ao Foro de São Paulo, o que há de pior na América Latina, ligado ao terror. Deputados Domingos Dutra e Vanessa Grazziotin, deixem de ser objeto desse Ministro.	Então, Sr. Presidente, estamos numa tranqüilidade. Em que pesem os atos de corrupção, o Brasil prospera. Esperamos que continue assim. Que a briga politiqueira de Tarso Genro se resuma aos seus colegas do passado; que não tragam esse problema para a sociedade brasileira.	Obrigado, Sr. Presidente.