Ata da 254ª (ducentésima quinquagésima quarta) Sessão da Câmara dos Deputados, Não Deliberativa Solene, matutina, da 4ª Sessão Legislativa Ordinária, da 54ª Legislatura, em 12 de novembro de 2014. Às 10h20, o Sr. Arlindo Chinaglia, 1º Vice-Presidente, declarou aberta a sessão e deu por dispensada a leitura da ata da sessão anterior. O Sr. Presidente informou que a sessão destinou-se à homenagem aos setenta anos do embarque da Força Expedicionária Brasileira - FEB para a Itália; prestou as devidas homenagens; e convidou para compor a Mesa os Srs. General de Exército Enzo Martins Peri, Comandante do Exército, representando o Ministro da Defesa, Celso Amorim; Tenente-Brigadeiro do Ar Juniti Saito, Comandante da Aeronáutica; General de Exército José Carlos de Nardi, Chefe do Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas; Vice-Almirante Gláuco Castilho Dall'Antonio, Vice-Chefe do Estado-Maior da Armada, representando o Comandante da Marinha do Brasil, Almirante de Esquadra Júlio Soares de Moura Neto; Carlota Melo, 2ª Tenente Enfermeira Veterana da Força Expedicionária Brasileira - FEB; e João Batista Moreira, Cabo Veterano da FEB. O Sr. Presidente convidou todos a cantar o Hino Nacional, executado pela Banda do Batalhão da Guarda Presidencial, sob a regência do 2º Tenente Manuel. Após assistir ao vídeo institucional e proferir o discurso do Sr. Henrique Eduardo Alves, Presidente da Câmara dos Deputados, o Sr. Presidente concedeu a palavra aos Srs. Rodrigo de Castro e Jair Bolsonaro, autores do requerimento; à Sra. Erika Kokay, pelo PT; e aos Srs. Mauro Benevides, pelo PMDB; Jô Moraes, pelo PCdoB; e Izalci, pela Minoria. O Sr. Genival Máximo de Oliveira ofereceu medalha de honra ao Sr. Camilo Cola, Deputado Federal. O Sr. Presidente concedeu ainda a palavra ao Sr. João Alberto Barone, Presidente do Grupo Histórico FEB e convidou os presentes para cantar o Hino da FEB, executado pela Banda do Batalhão da Guarda Presidencial, sob a regência do 2º Tenente Manuel. O Sr. Presidente registrou a presença de convidados, reiterou as homenagens prestadas, agradeceu a presença de todos e, às 11h42, encerrou a sessão.Inocêncio OliveiraPresidenteOnofre Santo AgostiniSecretárioAs notas taquigráficas desta Sessão Não Deliberativa Solene poderão ser solicitadas ao Departamento de Taquigrafia, Revisão e Redação - DETAQ.