O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Prezado Presidente Marcelo Ortiz, obrigado pela oportunidade. Meus companheiros, quero recomendar a quem quer saber realmente a verdade, uma parte da verdade da história do Brasil, artigo de autoria de Arnaldo Jabor, publicado nos jornais O Globo e Folha de S.Paulo, entre outros, na qual fala sobre a ditadura perfeita que teremos de enfrentar, caso Dilma Rousseff seja eleita Presidenta da República. Ao contrário do que muitos pensam, ela não é uma mulher vazia, ela é uma mulher cheia de ódio, cheia de rancores, com muitos crimes atrás de si.Quando falo em Comissão da Verdade - e estou vendo servidores da área de enfermagem, alguns representantes da área militar, das forças auxiliares -, quero dizer que devemos buscar a verdade, mas não a verdade que o Governo está propondo. Queremos a verdade, trabalhadores, sobre o lugar em que estão os 3 milhões de dólares que Dilma Rousseff roubou em 1968, da casa de Adhemar no Rio de Janeiro, juntamente com Carlos Minc. Queremos saber também onde estão os 54 milhões de cruzeiros que Minc roubou do Banco Arnaud, no Rio de Janeiro, em 1969 - e houve inclusive uma morte; ou seja, foi latrocínio.	Dilma Rousseff pertenceu a várias organizações criminosas - MOLIPO, Var-Palmares -, responsáveis por sequestrar, torturar e executar o Segundo-Tenente Alberto Mendes Júnior, em 1970, no Vale do Ribeira. Essas organizações participaram de vários sequestros, nos quais foram mortos policiais federais que faziam a escolta de autoridades. Então, Dilma Rousseff não é uma mulher vazia. É uma mulher que tem muitas contas a acertar com o diabo. Esse é o futuro dela.	Agora, se há quem defenda marginal e está com bandeirinha do PT no peito, não tenho nada a ver com isso. Nós queremos a verdade. (Manifestação no plenário.)	Já que recebi apupos, quero dizer que o PT não reconhece as FARC nem o MST como organizações criminosas; quer a liberdade de Battisti, que cometeu 4 assassinatos na Itália; defendeu a liberdade do sequestrador de Abílio Diniz; não quer a investigação do sequestro, da tortura e da execução do então Prefeito de Santo André, do PT, Celso Daniel, que não aguentava mais ser roubado. (Manifestação no plenário.)	Não façam sinal de negativo. Estou me lixando para vocês! Quero a verdade. Não a verdade de uma comissão imposta por Dilma Rousseff, Paulo Vannuchi e Tarso Genro, bandidos que têm muita coisa a explicar ao País, numa Comissão da Verdade paritária, e não a pessoas indicadas por eles apenas.	No mais, Sr. Presidente, quero mandar um recado a alguns atores, a alguns artistas. Por exemplo: o excelente ator Osmar Prado. No momento, ele está representando, segundo o jornal O Globo, um bandido chamado Maurício Grabois, que morreu na Guerrilha do Araguaia. O que eles foram fazer no Araguaia antes dos anos 70? Pescar lambari? Caçar rolinha? Não. Foram fazer guerrilha.	Nós, militares das Forças Armadas, tratamos os marginais, os guerrilheiros do Araguaia, com a devida autoridade. E os eliminamos. Caso contrário, hoje teríamos no coração do Brasil o que a Colômbia tem: as FARC. Esse pessoal que hoje posa de santo, de honesto, dizendo que quer a verdade, recebeu dinheiro de Cuba, de Fidel Castro, para financiar a luta armada no Brasil, dizendo que queria a democracia.	Lamento, mas eu discurso para pessoas que têm o mínimo de inteligência. Para ignorantes eu não posso discursar. Estou me lixando para quem está fazendo sinal de negativo. Queremos a verdade, Sr. Presidente. Quem não quer a verdade não é digno de ocupar esta tribuna. Chega de farsa! (O microfone é desligado.) O SR. JAIR BOLSONARO - Não sou líder de nada! Se fosse, teria ocupado o espaço da Liderança para encaminhar etc.Agora, faltou ao Presidente marcar o tempo lá. Se tivesse marcado o tempo, eu o respeitaria, como respeito o direito de todos. E, mais do que isso, eu me dou ao respeito. 	Assim sendo, Sr. Presidente, cumprimento o nosso querido jornalista Arnaldo Jabor e recomendo a leitura de seus artigos, entre tantos outros.	Para onde marchamos? O pessoal que não é da esquerda e que apoia a esquerda - do PMDB, do meu partido, o PR - sabe aonde vai parar apoiando o PT e apoiando Dilma. Vocês serão expurgados no momento oportuno, como o pessoal da esquerda justiçou 11 no Araguaia! Assassinou 11 colegas seus no Araguaia! Vocês não serão assassinados por fuzilamento ou por decapitação, como muitos dos nossos colegas foram. Serão fuzilados na vida pública. O SR. PRESIDENTE (Marcelo Ortiz) - Quero dizer ao Deputado Jair Bolsonaro que, embora não seja Líder, S.Exa. falou por 4 minutos. Falou mais do que os Líderes do PP, do PDT, do PTB, do PSC, do PPS e do PV, o que significa que esta Presidência é extremamente democrática.