O SR. JAIR BOLSONARO (PFL-RJ. Sem revisão do orador.) - Prezado Deputado Inocêncio Oliveira, em nome do meu amigo particular, coronel Alberto Fraga, da PMDF, com quem cursei a Escola de Educação Física do Exército, em 1982, quero parabenizar a Polícia Militar e o Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal pelo reajuste mínimo de 17% para seus integrantes.  Eu me referi a um aumento mínimo porque, de acordo a graduação, esse percentual pode subir um pouco mais. Foi um empenho do Deputado Alberto Fraga, que em várias oportunidades advertiu o Governo no sentido de honrar seus compromissos. Disse que haveria perda para a Segurança Pública, caso o compromisso não fosse honrado, inclusive com possibilidade de greve pela Polícia Militar.	Por outro lado, lamento o descaso do Governo Federal no tocante à recomposição salarial dos integrantes das Forças Armadas - Marinha, Aeronáutica e Exército.	No ano passado começamos um movimento hercúleo, buscando recompor as perdas salariais dos militares das Forças Armadas. Após 4 meses de briga, conseguimos um aumento de 10%, em setembro. O então Ministro José Viegas disse que no primeiro trimestre de 2005 seriam concedidos os 23% restantes.Lamentavelmente, apesar de termos aprovado emenda da LDO obrigando o Governo a garantir recursos para esse reajuste, o dispositivo foi ignorado. E não há reservas de recursos no Orçamento. Deixo bem claro que, para reajuste do servidor público, não é necessário dotação orçamentária. Sempre foi assim. Tanto é verdade que até aqueles 10% do ano passado não estavam previstos no Orçamento.	Espero que o Ministro José Alencar continue se empenhando na busca dessa recomposição. Mas já tenho sentido sinais de fraqueza por parte de S.Exa. Todos nós, desta Casa, gostamos dele e o admiramos, mas, quanto a essa questão salarial, nosso querido Vice-Presidente está pecando: assumiu o compromisso, perante dezenas de esposas de militares, no dia 8 de março, de que até o final da semana seguinte daria uma resposta sobre os 23%. Lamentavelmente, apesar de sabermos de seu empenho, de ter sido recebido duas vezes em audiência pelo Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, nada resolveu sobre o caso.Faço uma simples comparação com o salário da Polícia Militar do Distrito Federal, que até ganha pouco, pelo muito que faz e por ser a melhor do Brasil. Se quisermos buscar a isonomia das Forças Armadas com a PMDF, um coronel terá de ter 56% de reajuste; um capitão, 67%; um subtenente, 70%; um tercerio-sargento, 98%. O terceiro-sargento da PM está ganhando o dobro do que ganha o das Forças Armadas. Se um cadete da Academia Militar das Agulhas Negras, ou da Academia da Força Aérea, ou da Escola Naval tivesse isonomia com um cadete da PMDF, teria de ter 350% de reajuste. Enquanto aqueles ganham 505 reais, o da PMDF ganha 2.281 reais. Não queremos diminuir salário de ninguém, até porque isso é inconstitucional, mas buscar a isonomia. Apesar do respeito e admiração que tenho e sempre terei pelos comandantes militares, porque representam sua instituição, no meu entender falta um pouco mais de coordenação, no sentido de cobrar do Ministro José Alencar essa recomposição salarial. Se não tomarem providência, daqui a pouco estarão na mesma situação da Polícia Militar do Rio de Janeiro. Infelizmente, vemos, todos os dias, os integrantes daquela valorosa corporação freqüentando as páginas dos jornais como réus. Isso é lamentável. 	Para terminar, quero dizer que, a partir do próximo dia 26, a Associação de Pensionistas e Esposas de Militares de Brasília fará um acampamento em frente ao Ministério da Defesa para pressionar o Ministro José Alencar a solucionar o problema salarial.	O Governo Lula assumiu compromisso com o Sr. José Viegas. Trocou de Ministro e não quer honrar o compromisso com José Alencar. Parece brincadeira. O Sr. José Alencar não é uma pessoa descartável, que pode ser trocada e mandada embora. Não. Trata-se do Vice-Presidente da República, homem que pode ser candidato à Presidência da República no próximo ano, com chances de vitória e de proporcionar melhores dias para o País. S.Exa. não pode continuar sendo queimado, desgastado por este Governo do PT.