O SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, primeiramente quero cumprimentar a Câmara de Vereadores do Rio de Janeiro por ter aprovado ontem, em segunda discussão, projeto de lei que coloca fim à propaganda política em postes, passarelas e pontes, os conhecidos galhardetes. Acabaram com a sujeira eleitoral. 	Meus parabéns são efusivos principalmente porque o autor do projeto é o Vereador mais jovem de toda a história do Brasil, eleito com 17 anos, por coincidência, meu filho, Carlos Bolsonaro. Congratulo-me com meu filhão. Espero que esse exemplo seja seguido em outras Câmaras Municipais do País.	Sr. Presidente, outro assunto. Ontem votei favoravelmente ao envio de tropas brasileiras ao Haiti principalmente porque é tradição das Forças Armadas brasileiras participar dessas missões, mas também porque dá-se a muitos militares a oportunidade de se aperfeiçoarem. Por ocasião da partida dos militares do Rio Grande do Sul para o Rio de Janeiro, onde eles aprimorarão seus conhecimentos, o soldado Giovane Bichel, de 20 anos, que está deixando uma companheira grávida de 6 meses, declarou: "Além de ser um sonho de todo militar, vai ser importante para nós". O cabo Luciano da Rocha, que está deixando uma esposa e 2 filhos, um de 8 e outro de 4 anos, disse, emocionado e chorando: "Volto carregado de brinquedos para vocês. Vocês podem me esperar tranqüilos". 	Sr. Presidente, a traição é inadmissível na guerra, mas é ainda mais grave em tempos de paz. Ontem, na Comissão de Relações Exteriores, o Ministro José Viegas anunciou a redução do salário desses militares para o patamar de aproximadamente 1.040 dólares. Tudo bem, o militar não é um mercenário, mas é uma covardia e uma traição o que se está fazendo. Refiro-me a proposta que chegou a esta Casa, via medida provisória, para reduzir o salário dos militares que estão indo para o exterior.	Sr. Presidente, é bom dizer ao cabo Luciano que, se for possível, ele telefone a seus filhos para avisar que o papai não vai trazer brinquedos não, mas quem sabe uma marca de tiro, um ferimento ou seqüela, se não vier mesmo dentro de um caixão. 	Lamentavelmente, nosso Ministro da Defesa fez esse anúncio. Como é do Itamaraty, poderia anunciar também a redução de salário dos embaixadores e dos demais servidores públicos do Brasil. Espero sinceramente que esta Casa não aprove a urgência dessa medida provisória.A situação em que se encontram os servidores das Forças Armadas é realmente crítica. Chegou-me a informação, comprovada, de que os cadetes do primeiro ano, mesmo depois de quase uma centena deles ter prestado concurso para a Polícia Rodoviária Federal, são obrigados a comprar seu próprio enxoval - cabo solteiro, kit de primeiros socorros, mochila opcional, mosquetão -, se quiserem participar da instrução de montanhismo em Resende, regularmente programada. Tenho certeza de que há constrangimento no Comando da Academia, mas não podemos admitir que se obrigue o cadete a comprar todo esse material.	Nosso Presidente já paga um salário ridículo, de 153 reais, aos recrutas. E agora o cadete de Resende, se não quiser ter diminuído seu conceito, o que pode colocar em xeque sua formação, terá de comprar material de instrução. Chegamos a este ponto, Deputado João Fontes. É uma imoralidade, uma vergonha. Espero que esta Casa decida brevemente sobre o salário do militar. O cadete de Resende ganha 372 reais brutos por mês. Depois de pagar lavanderia, festa de espadim, que não é bancada pela União, e outras despesas, recebe em torno de 250 reais líquidos. E ainda querem comprometer esse salário com compra de material para a prática de montanhismo. Já o cadete da Polícia Militar do Distrito Federal ganha, por mês, 651 reais. 	Meus companheiros, já que está difícil negociar com o Executivo, resta-me pedir apoio a V.Exas. Estamos buscando meios para votar a Medida Provisória nº 2.215, originária da MP nº 2.131, de dezembro de 2000, que vai completar 4 anos sem apreciação nesta Casa - está congelada. 	É o apelo que faço aos meus companheiros.