O SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, não falo em nome do Exército Brasileiro, mas em meu nome e do meu passado de capitão do Exército e do sentimento que tenho com os colegas da ativa.A tropa ainda não partiu; está se reunindo no Rio de Janeiro para melhor se adestrar. São militares de vários locais do País que precisam se conhecer e se preparar para cumprir a missão, caso o Congresso a autorize. Discordo de alguns que pensam inclusive que o Parlamento não está sendo respeitado. Pelo contrário, o Parlamento deveria, sim, envolver-se mais nos assuntos militares, porque só assim teríamos tropa melhor preparada, não estaria faltando comida nos quartéis, o recruta não estaria ganhando salário mínimo e não faltaria munição para o soldado atirar. O Brasil foi escolhido para essa missão, o que é motivo de orgulho para o soldado e o Exército Brasileiro. A nossa tradição em missões de paz, como em Angola, Moçambique e Timor-Leste, é muito boa. O Exército sempre respeitou os povos e os exércitos contra os quais combateu como, por exemplo, na Segunda Guerra, o bravo e destemido soldado alemão, que preferia se entregar ao militar brasileiro, porque sabia que iria ser tratado com dignidade e respeito e nenhuma convenção ou tratado seria desrespeitado. Não temos uma só denúncia de maus-tratos por parte do Exército Brasileiro por ocasião do aprisionamento de soldados alemães. Caso estivesse na ativa e conhecesse um só Parlamentar na Casa, faria um apelo: "Vote favorável! Deixe-me ir para o Haiti! Assim sendo, Sr. Presidente, peço à Oposição que reserve energia para combater medida provisória que talvez seja editada hoje, que visa a diminuir o salário dos militares de partida para o exterior. Aí, sim, seria uma medida justa e objetiva, porque, afinal de contas, o Ministro Viegas não propôs, como fez no Senado, reduzir o salário dos membros do Itamaraty que estão no exterior, mas apenas o dos militares. Para quem fala em gastos, ele recaem em grande parte sobre nós. Mesmo sendo pouco o salário do militar, cabe a nós a compra de material bélico de algumas indústrias nacionais. Ademais, caso não venhamos a gastar esse dinheiro, ele irá para o superávit primário e, daí, sim, integralmente irá para as comunidades financeiras internacionais.Peço aos companheiros que não peçam verificação nominal e nos dêem a oportunidade de, mais uma vez, atuar nessa honrosa missão de paz no Haiti.  O