O SR. JAIR BOLSONARO (PSC-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, logicamente, eu gostaria de falar de outro assunto qualquer, porque acredito muito no potencial deste nosso Brasil. Esse é o retrato que eu tenho colhido nas minhas andanças. Estive, há pouco, no Paraná e no Rio Grande do Norte também. E vemos esse nosso povo querendo apenas ser tratado com dignidade por parte da classe política.	A corrupção chegou a tal ponto no Brasil que eu a comparo com aquele paciente acometido de câncer. O médico tem que amputar o corpo e deixar um dedo. Essa é a situação em que nos encontramos. E nós sabemos que a origem desse câncer são as indicações políticas. Isso tem que ser mudado neste Brasil! E isso não é privilégio do PT, do PSDB, do PMDB. Parece que isso está no sangue da política tradicional. Isso tem que ser mudado.	Eu vejo alguns falando que devemos ter bons planos de governo, quando se disputa cargo no Executivo. Oras bolas, que bons planos são esses? A partir do momento em que se vai escalar o seu time, o seu Ministério, são os partidos políticos, que, em grande parte, estão preocupados em se enriquecerem. Nada mais do que disso.	E agora eu vejo aqui a nossa extrema esquerda falando grosso, aos quatro ventos, que a solução é as diretas já! Querem varrer a corrupção que eles patrocinaram, que eles turbinaram, por meio de uma proposta de emenda à Constituição para diretas já. E mais grave ainda, com o voto eletrônico fraudado! Ou alguém aqui pode me comprovar que não houve fraude nas últimas eleições? O resultado foi fraudado. Por isso, nós aprovamos aqui o voto impresso ao lado da urna eletrônica.	Estamos vendo agora, contra isso, alguns falando do preço do voto impresso, querendo deixá-lo para 2022. Ora, meu Deus do Céu, preço mais caro do que isso, mais caro do que os bilhões roubados da população? Ou nós mudamos isso, ou vamos ter problemas seríssimos no Brasil.	PEC da reeleição é casuísmo. Aí, sim, é golpe, é querer desbordar a Constituição. Nós temos uma lei em vigor: se Temer, por um motivo qualquer, sair - não interessa o motivo -, este Parlamento aqui, com seus 594 Parlamentares, vai decidir quem vai ser o futuro Presidente em mandato-tampão e ponto final. E vamos esperar as eleições de 2018, com voto impresso, sem fraude!	Eu quero agradecer ao Lula, que, em todos os seus movimentos, tem citado o meu nome como um grande inimigo do PT. Eu fico muito orgulhoso disso, afinal de contas, sou o oposto do que o Lula é. Sou exatamente o contrário do que o PT fez e pregou até hoje.	Muito obrigado, Sr. Presidente.