O SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Sem revisão do orador.) - Prezado companheiro Inocêncio Oliveira, o assunto mais importante de que devemos tratar nesta Casa, neste momento, se chama imputabilidade penal aos 18 anos: se devemos ou não mudar a maioridade penal, como o fato é conhecido no linguajar popular. Muitos Parlamentares defendem a redução para 16 anos.Esse monstro de São Paulo, de 16 anos, que assassinou 2 jovens já era responsável por 1 homicídio. Caso tivesse sido preso, não teria cometido o duplo homicídio que abalou todos nós e o Brasil.Existem, atualmente, 14 propostas nesta Casa sobre redução da maioridade penal. A mais antiga é a do ex-Deputado Benedito Domingos. A partir da semana que vem, com o apoio de vários Parlamentares, entre eles o Deputado João Campos, vamos tomar medidas para trazer à discussão as 14 propostas, porque a sociedade assim o quer.Sr. Presidente, cuidar de menores em nosso País tornou-se um grande negócio, que rende milhões de reais e milhões de dólares, que vêm de doações externas. Atualmente, mais do que a certeza da impunidade, esses jovens têm a certeza da defesa dos seus atos por parte de alguns Parlamentares descompromissados com a vida alheia. Entendo quem defende a idade atual de 18 anos, mas esses não dão exemplo útil. Quem afirma que esses estupradores, assassinos e seqüestradores, esses marginais de 16 ou 17 anos podem ser recuperados deveria contratá-los quando deixam a FEBEM e voltam para as ruas, para dirigir, por exemplo, o carro de sua filha, para levá-la à faculdade. Aí, sim, agiriam com coerência. Afinal de contas, eles não são recuperáveis, Deputado Eduardo Paes? Não são seres humanos? Leve-os para sua casa! Dê a eles uma oportunidade, mas dentro da sua casa.Não posso admitir, Sr. Presidente, ser xingado de estuprador por uma desequilibrada, e de forma gratuita. Ao defender minha tese perante uma rede de televisão, fui covardemente agredido verbal e fisicamente. Temos as imagens. Não vi ninguém do PT defender, ontem, a Deputada Maria do Rosário, e agora temos as imagens que mostram o que realmente aconteceu.A representação mentirosa e mesquinha, que ainda não tive o prazer de ver protocolada, do Líder do PT contra mim é o que menos interessa neste momento.Por falar em ética, Deputado Nelson Pellegrino, realmente ética tem seu partido, que sempre se manifestou contrariamente a taxar os inativos, mas taxou agora inativos e viúvas. Palavra tem V.Exa. e seu partido, que sempre disseram que a CPMF não seria prorrogada, mas prorrogaram a CPMF. Coerência tem V.Exa., Deputado Pellegrino, e seu partido, que sempre disseram que corrigiriam a tabela do Imposto de Renda, mas já se anunciou que isso não acontecerá.Estou ansioso pela representação do PT, porque entendo que devemos colocar isso em pratos limpos. E, mais ainda, no tocante à desequilibrada Deputada do PT de São Paulo, até esqueci seu nome, Maria do Rosário, agora entendi por que me atacou chamando-me de estuprador. Logicamente, foi em virtude do episódio que envolveu seu cunhado. Ela, como paladina da moralidade desta Casa, na condição de Relatora da CPMI que investiga a exploração sexual de menores, armou uma Blitz no Rio Grande do Sul, mas, ao dar o flagrante, encontrou seu cunhado, que abusava sexualmente de 2 menores, uma de 15 e outra de 11 anos. A legislação dispõe que, mesmo com consentimento, ato sexual com menor de 14 anos é estupro.Para concluir, repito: o foco principal do que está acontecendo não deve ser esta ou aquela representação contra qualquer Parlamentar nesta Casa no tocante a esse episódio. E, digo mais, com toda a certeza, o bate-boca que houve ali fora não engrandeceu o Congresso Nacional. A iniciativa foi de uma mulher, de uma Deputada do PT, que tem de pagar por isso. Além disso, Sr. Presidente, V.Exa. estava presente quando fui acusado de covarde pelo Deputado Nelson Pellegrino, por ter agredido fisicamente uma mulher. As imagens mostram que isso não aconteceu.Sr. Presidente, espero contar com seu apoio na CCJR para a aprovação das PECs que tratam da redução da maioridade penal para 16 anos, a fim de colocarmos monstros na cadeia.Era o que tinha a dizer.