O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, nobre Deputado Inocêncio Oliveira, faço uso da palavra, nesta manhã, muito a contragosto, para tecer alguns comentários sobre a decisão da Comissão de Anistia de promover ao posto de General o traidor, desertor, bandido, seqüestrador e  marginal Carlos Lamarca. Sou também contrário à pensão equivalente à de General concedida à sua viúva - se bem que nada tenho contra essa senhora, visto ela não ter tido qualquer participação no passado de seu infeliz marido.Quero reduzir o currículo do Lamarca a 3 tópicos, além da deserção - ou seja, ele não sofreu qualquer pressão do regime militar na época e não merecia qualquer recompensa, porque não foi expulso do Exército brasileiro, resolveu desertar: assalto a banco em São Paulo, com a morte de Orlando Pinto da Silva, um guarda civil; seqüestro do Embaixador suíço Giovanni Enrico, em junho de 1970 - quando, à queima-roupa, esse marginal executou o agente federal Hélio Carvalho de Araújo.Mas o fato mais memorável aconteceu nas matas do Vale do Rio Ribeira, no interior de São Paulo. Digo isso de forma muito tranqüila porque eu tinha 15 anos de idade e morava na cidade de Eldorado Paulista, por onde passou o marginal Lamarca. Ouvia lá seus tiros em praça pública. Seis integrantes da Polícia Militar de São Paulo, conhecidos como Força Pública, na época, tombaram feridos.Na sua fuga em direção à cidade de Sete Barras, no meio do caminho, ele fez prisioneiros alguns soldados da Força Pública de São Paulo e vazou em direção à BR-116. Antes disso, um jovem tenente de apenas 22 anos de idade, da Força Pública de São Paulo, de nome Alberto Mendes Júnior, entregou-se a Carlos Lamarca em troca da liberdade daqueles soldados.O que o bando de Lamarca fez quando não mais precisava do escudo do tenente Alberto Mendes Júnior? Após torturá-lo barbaramente, fazendo-o engolir o próprio escroto, assassinou-o a coronhadas. Por que a coronhadas? Porque o tribunal de honra desse bando exigia à época que os justiçamentos fossem feitos a tiros, mas como o tiro poderia identificar a posição deles nas matas do Vale do Ribeira, resolveram executar a pauladas Alberto Mendes Júnior. Este, sim, de posse desses marginais... (O microfone é desligado.) O SR. PRESIDENTE (Inocêncio Oliveira) - Infelizmente, Deputado, como não abri exceção para ninguém, não posso fazê-lo para V.Exa. No começo da sessão, comuniquei ao Plenário que concederia apenas 1 minuto a cada orador. Hoje à tarde concederei a V.Exa. a palavra, com muita satisfação.	Muito obrigado.