O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, depois de mais um ato de revanchismo por parte da Comissão de Anistia, ontem, lerei algumas manchetes publicadas pela imprensa após 31 de março de 1964, porque todos nós, militares, queremos apenas a verdade: Editorial do Jornal do Brasil, de 1º de abril de 1964: "Desde ontem se instalou no País a verdadeira legalidade..."Estado de Minas, de 2 de abril de 1964: "Multidões em júbilo na Praça da Liberdade."O Globo, de 2 de abril de 2004: "Salvos da comunização que celeremente se preparava, os brasileiros devem agradecer aos bravos militares que os protegeram de seus inimigos." O Dia, de 2 de abril de 1964: "A população de Copacabana saiu às ruas, em verdadeiro carnaval, saudando as tropas do Exército."Tribuna da Imprensa, de 2 de abril de 1964: "Escorraçado, amordaçado e acovardado, deixou o poder como imperativo de legítima vontade popular o Sr. João Belchior Marques Goulart, infame líder dos comuno-carreiristas-negocistas, sindicalistas."O Globo, de 4 de abril de 1964: "Ressurge a Democracia! Vive a Nação dias gloriosos."Correio Braziliense, de 16 de abril de 1964: "Milhares de pessoas compareceram, ontem, às solenidades que marcaram a posse do marechal Humberto Castelo Branco na Presidência da República..."O Cruzeiro Extra, de 10 de abril de 1964: "Sabíamos, todos que estávamos na lista negra dos apátridas..."Jornal do Brasil, de 1º de abril de 1964: "Aqui acusamos o Sr. João Goulart de crime de lesa-pátria." Editorial assinado pelo jornalista Roberto Marinho, em 7 de outubro de 1984: "Participamos da Revolução de 1964, identificados com os anseios nacionais de preservação das instituições democráticas, ameaçadas pela radicalização ideológica, greves, desordem social e corrupção generalizada."Correio da Manhã, de 31 de março de 1964: "O Brasil já sofreu demasiado com o governo atual. Agora, basta!"Correio da Manhã, 2 de abril de 1964: "Lacerda anuncia volta do país à democracia."O Globo, de 5 de abril de 1964: "A Revolução democrática antecedeu em um mês a revolução comunista." Estado de Minas, de 5 de abril de 1964: "Os militares não deverão ensarilhar suas armas antes que emudeçam as vozes da corrupção e da traição à pátria." Jornal do Brasil, 6 de abril de 1964: "Pontes de Miranda diz que Forças Armadas violaram a Constituição para poder salvá-la". Jornal do Brasil, 10 de abril de 1964: "Partidos asseguram a eleição do General Castelo Branco".  Jornal do Brasil, 18 de abril de 1964: "Castelo garante o funcionamento da Justiça". 	Sr. Presidente, ninguém mais do que eu e os militares das Forças Armadas querem a abertura dos nossos arquivos, sem qualquer censura, para que a verdade venha à tona e mostremos realmente quem está no poder. 	Ora, o que me leva a falar sobre esse assunto? Ontem, a Comissão de Anistia promoveu ao posto de General o traidor Carlos Lamarca. Ele não foi cassado ou expulso do Exército. Ele desertou. Saiu porque quis. Antes de trair sua Pátria, Lamarca traiu sua família. Para ficar com a amante, despachou para Cuba, país com toda a certeza democrata, sua esposa e seus 2 filhos, ainda garotos. Eis o seu currículo: assaltos, assassinatos, seqüestro do embaixador suíço com assassinato a sangue frio, pelas costas, do agente federal Hélio de Araújo. O caso mais grave foi o assassinato, depois de barbaramente torturado, do tenente da Força Pública em São Paulo, Alberto Mendes Júnior, de apenas 22 anos. Lamarca o torturou, de forma covarde, fazendo-o engolir inclusive o próprio escroto. Esta é a figura de Lamarca, reverenciada no dia de ontem. Antes de assassinar o tenente Alberto Mendes Júnior sob tortura, o bravo Capitão Lamarca convocou o tribunal de honra - se é que essa cambada tinha honra - e decidiu não fuzilá-lo, porque poderia identificar sua posição nas matas do Vale do Ribeira. Àquela época, eu, com 15 anos, participei com o Exército brasileiro da busca do traidor Lamarca. Resolveram, então, assassiná-lo a paulada. Esse, sim, sem qualquer possibilidade de reação, foi barbaramente torturado e assassinado.	E no dia de ontem, a Comissão de Anistia, Comissão que já distribuiu mais de 2 bilhões e 300 milhões de reais a bandidos, assaltantes, seqüestradores e terroristas, premiou a família de Lamarca com a pensão de General de Brigada. É um repúdio! Parece-me, Deputado Ciro Gomes, que querem continuar perseguindo os militares que tantos serviços têm prestado à Nação não só nos dias de hoje como desde a Batalha dos Guararapes.	Muito obrigado pela oportunidade. Excedi-me no tempo, mas o momento é mais do que justo para mostrar à população brasileira - nem que seja uma voz isolada - quem foi Carlos Lamarca.