O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, eu gostaria de ser gaúcho, mas sou paulista, eleito pelo Rio de Janeiro. E se me chamassem aqui de capixaba, também ficaria muito feliz.	Vereador Washington, eu até peço desculpas pelo que vou dizer aqui agora, porque é uma vergonha. Eu ouvi há pouco o Pastor Silas Malafaia falar sobre pedofilia, num vídeo de 5 minutos. E é verdade o que ele disse.	O Governo do Brasil, a Sra. Dilma Rousseff, a título de combater as violações de direitos humanos na Internet, criou um site chamado Humaniza Redes. Já gastou, só este ano, 20 milhões de reais com essa quadrilha que lá está. E lançou há poucos dias uma cartilha educativa. Olhe só, Presidente: uma cartilha educativa da Campanha de Prevenção à Violência Sexual contra Crianças e Adolescentes. Bacana, não é?	O que diz a cartilha? Começa com um mito. "Mito: Toda pessoa que abusa de uma criança ou adolescente é pedófilo". Isso é mito, isso não é verdade! Eu sigo a linha do Pastor Silas Malafaia. Está escrito aqui e passa a ser verdade, então, para este Governo do PT.	Posso até dizer aqui, se eu tiver imunidade, Sr. Presidente, por que Dilma Rousseff quer legalizar a pedofilia. Se me derem o direito de eu falar o que bem entender aqui, digo por que Dilma Rousseff quer legalizar a pedofilia no Brasil.	Mas vamos lá. Diz aqui, sobre verdade, então, este documento da Secretaria de Direitos Humanos: "A pedofilia é um transtorno de personalidade caracterizado pelo desejo sexual por crianças (...) abaixo de 13 anos" - transtorno de personalidade. E continua: "Para que uma pessoa seja considerada pedófila, é preciso que exista um diagnóstico de um psiquiatra". Ou seja, você que é mãe, você que é pai, você que tem filhos de 12, 10, 9, 7, 6 anos, 2 meses de idade, se seu filho nasceu de ontem para hoje, se alguém abusar do seu filho no hospital, de ontem para hoje, recém-nascido, que nem 24 horas de vida tem ainda, esse cara pode não ser pedófilo, segundo Dilma Rousseff, porque quem assina, quem é responsável pelo Diário Oficial da União é a Presidente da República. E ela está de costas para esse problema. Se o Presidente me der autorização para falar aqui por que ela defende a pedofilia, eu falo. Enquanto ele não der, eu não posso falar, senão vou ser processado aqui. 	E continua: "O que caracteriza o crime não é a pedofilia, mas o ato de explorar sexualmente uma criança (...)". Ou seja, se uma criança estiver num bordel sendo explorada, isso é pedofilia, mas, se um canalha qualquer, protegido pela Presidente da República, abusar sexualmente de uma criança, isso não é pedofilia. Se num bordel, então, houver crianças de 3 anos, 4 anos, 10 anos de idade sendo abusadas sexualmente, é pedofilia, mas se apenas um marginal estiver abusando delas, isso não é pedofilia para a Sra. Dilma Rousseff.	Congresso, acorde, pelo amor de Deus! A família está acima de tudo. Não podemos continuar convivendo com essa vergonha. Vergonha maior do que tudo isso é ter uma Presidente que apoia a pedofilia, como está publicado no site Humaniza Redes, pelo qual ela é responsável.	Obrigado, Sr. Presidente.	O SR. PRESIDENTE (Deputado Carlos Manato) - Eu é que agradeço, nobre Deputado Jair Bolsonaro.