O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Exma. Sra. Deputada Vanessa Grazziotin, meus parabéns pela oportunidade e justiça deste brilhante evento. Em seu nome cumprimento as autoridades civis.Exmo. Sr. Comandante Juniti Saito, meus parabéns pela sua postura na condução dos trabalhos frente à nossa Aeronáutica. Em sua pessoa saúdo as demais autoridades, oficiais e praças da Marinha, da Aeronáutica e do Exército.Quando o assunto é óbvio, a gente fica um pouco sem palavras. Mas vou tentar falar um pouquinho sobre vocês.No passado, os exércitos eram conhecidos pela brutalidade. Com a evolução do homem - não da mulher, que já estava evoluída -, vocês se integraram a nós. Continuamos ainda táticos, e vocês trazem uma melhor estratégia para todos nós. Não tive o prazer de conviver com vocês ao longo dos 15 anos em que estive no meu glorioso Exército brasileiro. Com toda a certeza, com algumas estando a meu comando, eu teria um trabalho mais profícuo. E se eu estivesse a comando de algumas de vocês, com toda a certeza a minha produtividade seria muito maior. Vocês aperfeiçoaram tudo que constrói e mantém as Forças Armadas, em especial a disciplina. Raramente se vê uma mulher na quarta parte do boletim. Ela é muito mais sensível do que nós, até nos educa um pouco mais dentro dos quartéis. A disciplina e a camaradagem cresceram. Num momento em que tanta gente leva problemas ao Comandante Saito, quero sugerir uma solução. Com toda a certeza, V.Exa. vai concordar comigo. Nesta Casa é onde se ganha ou se perde uma guerra. Se tivéssemos uma assessoria parlamentar com o poder de convencimento de mulheres, ou mais mulheres integrando essa assessoria, com toda a certeza já teríamos votado a MP 2.215, que tanto transtorno tem causado a todos.Com toda a certeza, essa presença feminina teria contribuído também junto aos Parlamentares para fazer nascer o nosso pequeno reajuste, que não sai. Os Parlamentares daqui são os que mobilizam os Ministérios do Poder Executivo, a exemplo do mais importante, o do Planejamento.Quero concluir, já que palavras jamais representariam o semblante, a fisionomia de satisfação de cada uma das senhoras neste momento. Mais do que confiar e acreditar, amamos todas vocês. Muito obrigado. (Palmas.)