O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Prezados companheiros, permitam-me aqui apelar a V.Exas.: por favor, leiam o projeto de lei que trata da Comissão da Verdade. Por favor, leiam. Muitos colegas não o leram ainda.	Eu tenho aqui a cópia do projeto comentado. Quem quiser aprovar esse projeto estará apunhalando os militares das Forças Armadas do Brasil. Estará apunhalando! É um ato de covardia. Por que é um ato de covardia? Quem é que vai julgar os atos do passado aqui acontecidos no Brasil há pouco tempo? Uma Comissão em que os sete integrantes serão indicados por Dilma Rousseff! Todos os sete integrantes serão indicados por Dilma Rousseff! Que isenção terá essa Comissão, meu Deus do Céu? Eu apelo a V.Exas.	E mais ainda: desborda a Lei da Anistia, permite a prisão de militares esse projeto, porque está escrito lá que é dever do militar colaborar. Num primeiro momento, vai ser prisão disciplinar. Ou seja, os Comandantes da Marinha, da Aeronáutica e do Exército vão ter que prender os militares reformados, porque não compareceram à convocação da Comissão.	Outra: é uma Comissão covarde, covarde! Por quê? Só quer apurar, além dos sete deles, os casos de tortura, morte, desaparecimento forçado e ocultação de cadáveres. E não quer apurar sequestros, largamente utilizados pela Esquerda - sequestraram várias autoridades estrangeiras em nosso País; não quer apurar justiçamento - no Araguaia foi uma dezena de justiçados pela Esquerda; não quer apurar carro-bomba, roubos a banco, bomba no Aeroporto de Guararapes, dinheiro recebido de Fidel Castro para financiar luta armada.	Vamos construir um memorial, uma estátua do tamanho do Cristo Redentor, lá no Rio, do Fidel Castro, em memória, em tributo à democracia. Isso é uma covardia. É uma patifaria que estão fazendo com os militares das Forças Armadas.	Mais ainda: determina que a Comissão tem poder para meter o pé na porta da residência dos militares na busca de informações que porventura eles acham que existem lá dentro. Está no art. 4º do Projeto: "Determinar a realização de diligências para a coleta de dados". Tem mais poder do que CPI!	V.Exas., meus colegas, não podem colocar à execração pública velhos militares de ontem e de hoje. É uma covardia essa Comissão. Ela é tão covarde que blinda muita gente que está no Governo. Eles não poderão ser convocados, porque só pode convocar militar e servidor público. Ela não vai convocar guerrilheiros ou ex-guerrilheiros.	Ainda constrange os Comandantes militares. Eu duvido que um Comandante militar venha a público dizer que é favorável a essa proposta. Eu duvido! Eu duvido que a qualquer um de vocês que converse com um oficial-general ele diga que é favorável a essa proposta que está aqui.	Nós não temos medo da verdade. A Esquerda tem medo do seu passado. Eles treinavam em Cuba, recebiam dinheiro de Fidel Castro e vinham aqui para a luta armada, sequestrando, roubando, causando terror em nosso País.	Por favor, meus companheiros! Quem ganha com essa proposta? O Parlamento ganha alguma coisa? Ou grupos revanchistas da Esquerda, que querem apenas prender militares e humilhá-los, como fazem na Argentina e no Uruguai?	O apelo que faço a meus colegas: leiam esse projeto antes de pensar em votá-lo.