O SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, estamos na iminência de uma sessão do Congresso Nacional, convocada para votarmos um projeto que altera o Orçamento e abre crédito para vários órgãos, entre eles 735 milhões para o Poder Judiciário, para as gratificações de atividades judiciárias, e 584 milhões para um reajuste de 10% para os militares da ativa, inativos, pensionistas e ex-combatentes. Na verdade, o Governo divulga apenas o reajuste dos militares. Deixo claro que, dentre todos os servidores da carreira típica de Estado, os militares são os que estão recebendo o menor percentual de reajuste, apenas 10%, e isso depois de enorme pressão por parte das famílias dos militares no Distrito Federal. O Governo já havia decidido, entre fevereiro e março, que não reajustaria o soldo dos militares no corrente ano.	Acreditamos que esse projeto que altera o Orçamento será aprovado na sessão do Congresso Nacional de hoje. Por outro lado, para que não pairem dúvidas, na prática, o projeto que concede o reajuste para os militares é o Projeto de Lei nº 4.105, de 2004, que está nesta Casa, que altera a tabela de soldo dos militares. Então, Deputado João Fontes, sem votarmos esse projeto, não há como conceder o reajuste aos militares. Agora, com toda a certeza, não teremos quorum, e mesmo que tivéssemos, a pauta está obstruída por mais de uma dezena de medidas provisórias.	O que o Governo deveria fazer? Retirar esse projeto e baixar uma medida provisória. Nada mais justo para uma categoria como esta, para uma tropa que se encontra à beira da falência em todos os aspectos, em especial o econômico. O soldo do recruta, que é de 153 reais brutos por mês, passaria para 168 e, pela última medida provisória que trata da lei de remuneração dos militares, o de um coronel não chega a 4 mil reais líquidos, mesmo depois desses aumentos, Deputado Bandeira, V.Exa. que tem um irmão Coronel Médico do nosso glorioso Exército brasileiro.	Então, devemos nos preocupar - depois da aprovação e sanção de uma emenda minha à LDO, que prevê reajustes para os militares no ano que vem - em trabalhar no Orçamento, para que não voltemos a viver uma situação delicada como esta, delicada e vexatória. Que país é este que relega a último plano os profissionais das Forças Armadas?	Sr. Presidente, deixo este apelo aos nobres pares desta Casa do Congresso Nacional. Ato contínuo, espero que o nosso Presidente retire esse projeto e baixe a medida provisória, para colocarmos um ponto final nessa questão do reajuste irrisório de 10%, que está chegando. Mas como um todo é bem-vindo. Aproveito para parabenizar os familiares de militares de Brasília que trabalharam na busca desse pequeno reajuste salarial.Muito obrigado, Sr. Presidente.