O SR. PRESIDENTE (Jair Bolsonaro) - Sras. e Srs. Deputados, a Presidência da Câmara dos Deputados tem hoje a grata oportunidade de saudar a imensa família Oomoto Internacional e do Brasil, prestando justo reconhecimento às pessoas responsáveis por importantes contribuições geradas a partir da fé e da união de esforços sob a inspiração do Grande Deus Criador do Universo.	Cabe, portanto, fazer especial referência aos missionários, entre eles o Sr. Yasuharu Fujimoto, e a todos os demais oomotanos igualmente conscientes e comprometidos com a prática do bem, a ética, a justiça, a paz e a construção de um mundo melhor.	A presente homenagem justifica-se plenamente diante do valor do serviço em nome de Deus, do trabalho em benefício da sociedade, da admiração e do respeito dedicados às tradições japonesas.	Assim, com numerosos exemplos, evidências e testemunhos desse compromisso com a edificação do ser humano, a purificação da humanidade, a paz mundial e a defesa de relevantes causas de cunho social, afirma-se o papel desempenhado pela Oomoto no Brasil e no mundo.	Cumpre ressaltar, a propósito, as atividades desenvolvidas por intermédio da Associação de Senhoras, ou do Departamento de Jovens, respondendo, pois, a Oomoto do Brasil por uma série de projetos e iniciativas que atestam a disposição firme e construtiva de servir ao próximo e a Deus. O bazar de roupas usadas, utensílios domésticos, brinquedos e outros produtos tem sido, por exemplo, durante anos seguidos, um dos grandes êxitos oomotanos no tocante ao envolvimento das pessoas em ações sociais, com o necessário estímulo ao espírito de solidariedade e a geração de significativos benefícios para a comunidade. 	Ressalta-se ainda o efetivo apoio da Oomoto a favor do aprendizado, difusão e prática do Esperanto, reconhecido como o idioma da paz e da fraternidade.	Entre os sólidos pilares em que se acha fundada a obra oomotana incluem-se ritos e preceitos importantes, merecendo especial relevo o livro Revelações Divinas, tudo isso concorrendo para criar um ambiente de muita harmonia, positividade, gratidão, alegria, respeito e compreensão mútua.	Nesse sentido, aproveitamos a oportunidade para saudar também os Amigos da Oomoto Internacional pela contribuição que prestam para a consecução dos objetivos da prestigiosa denominação religiosa de origem japonesa. 	Tem sido, assim, a Oomoto uma árvore que gera bons frutos, sempre. Uma igreja que cumpre o seu papel essencial de congregar as pessoas e celebrar a vida, colocando em prática o dom supremo do amor, da paciência, do entendimento e da solidariedade.	Oomoto, vale dizer, significa "Grande Origem", tendo dela surgido, inclusive, outras religiões como a Seicho-no-Ie e a Igreja Messiânica.	Honrando e engrandecendo, enfim, tudo que é sagrado, não se pode deixar de assinalar a presença e a expansão do trabalho oomotano em nosso País como um fato digno do mais alto apreço e consideração, porquanto, a par da beneficência e do humanitarismo, atende ainda, sobremaneira, ao fortalecimento definitivo de uma profícua união e dos estreitos laços de amizade existentes entre o Brasil e o Japão.	Por fim, sob as bênçãos e a proteção de Kami-sama, a Presidência da Câmara dos Deputados renova o tributo de apoio e respeito à Oomoto, digna de integral louvor pelo que representa, com o conjunto de suas realizações, eventos, celebrações, ofícios, tradições, ensinamentos, votos e orações, contribuindo de modo decisivo para a defesa e difusão de princípios e valores preponderantes para o progresso do ser humano, a paz e o bem-estar social.Muito obrigado. (Palmas.)