O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, prezado Deputado Inocêncio Oliveira, numa futura reforma política, apresentarei uma emenda de maneira que meu voto a V.Exa. seja permanente, pela forma com que sempre conduz os trabalhos nesta Casa.Sras. e Srs. Deputados, antigos e novos, muitos com as esperanças renovadas, outros chegando com muita esperança, a luta no plenário é bastante complexa. Os interesses são os mais variados possíveis e a forma de vencer essa barreira seria apenas uma, no meu entender: o voto independente de cada um. Enquanto muitos estiverem trabalhando para fechar apoio ao Governo em troca de cargos, o Brasil não terá futuro. Fico pasmo em assistir, inclusive, à pressão do Governo Federal para votarmos contra uma possível proposta de emenda constitucional que reduza a maioridade penal para 16 anos. Parece que a fidelidade passa a ser 100% para muitos. Partindo desse princípio, não podemos ter muita esperança, mas ainda acredito que, quando viermos a discutir assuntos como o PAC, PECs, a redução da maioridade penal, a maioria pelo menos votará com isenção, o que pode dar esperança a este povo.	Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, sou Capitão do Exército brasileiro, posto que muito me orgulha. Devo em muito a minha vida hoje ao que o Exército me moldou, depois que, aos 17 anos, deixei o convívio da minha família.Quero falar um pouco do Exército brasileiro, Marinha e Aeronáutica também, em especial, de seus problemas, e plantar junto a este jovem Parlamento idéias, de modo que venhamos a socorrer nossas Forças Armadas. É até cômico alguém subir à tribuna para defender as Forças Armadas do seu País, mas, infelizmente, o silêncio ensurdecedor da caserna não transmite, na verdade, os problemas sérios que os militares atravessam, quer no tocante à satisfação profissional, quer no tocante às necessidades básicas de qualquer chefe de família, em especial, a remuneração.	Estou nesta Casa começando o quinto mandato. Por 3 vezes os militares estiveram na iminência de ir para - não vou dizer falido - o mal administrado INSS: 2 vezes no Governo Fernando Henrique e uma vez no atual Governo Lula, por meio da PEC nº 40/03, que colocou praticamente na mesma situação os nossos pobres servidores do Executivo.	O militar sempre se mantém de forma disciplinada, cumpre seus deveres e, pelo que tenho apreendido até hoje, não recebe a contrapartida de atenção por parte do Executivo. O Legislativo muitas vezes passa batido, pois nosso interesse se volta para o Estado, para o Município e para a comunidade e qualquer coisa que venhamos a falar sobre as Forças Armadas, o custo é elevado; mas sem Forças Armadas não temos Nação.Lembro que, no tempo do Ministro Viegas, só para fazer uma introdução, quiseram tirar o tempo de serviço dos cadetes da Academia Militar das Agulhas Negras, da Escola Naval, da Academia da Força Aérea, das Escolas Preparatórias de Cadetes, da Escola de Formação de Sargentos, dos CPORs. Queriam fazer com que esse tempo de serviço não viesse a contar mais para a inatividade. Estava praticamente decidida uma proposta nesse sentido, mas expus ao Ministro Viegas os problemas que adviriam dessa idéia. O Governo queria aumentar o tempo de serviço do militar alegando que, ao se aposentar, com aproximadamente 48 anos de idade, ainda estava jovem. Fiz entender que, caso essa proposta viesse a se concretizar, eu iria às academias militares incentivar os cadetes a pagarem a Previdência como autônomos; iria também dizer aos cadetes que não teriam mais que obedecer ao seu tenente, capitão, coronel ou general porque passariam a ser universitários. Ele entendeu perfeitamente o assunto e essa idéia acabou sendo sepultada.Mas, na verdade, não existem mais atrativos para a carreira militar. Não estou chorando, não. Dizem que o militar tem muitas mordomias. Não conheço os novos Parlamentares, mas da Legislatura passada nenhum teve um filho ingressando na carreira das Armas, nenhum me procurou, porque seria comum, para perguntar como faria para que o filho prestasse um concurso para a carreira das Armas.  Portanto, a estória de que militar tem mordomia serve para os outros, serve para criticar as Forças Armadas. 	Sr. Presidente, até meados do segundo mandato do Presidente Fernando Henrique Cardoso, um recruta ganhava um salário mínimo; hoje, o recruta, filho de pobre, filho de uma pessoa subempregada, filho de pai não declarado, na verdade, filho de miserável, recebe uma remuneração bruta de 207 reais. Com esses dados, acho que nem é preciso falar do salário de quem é das Forças Armadas - é algo vexatório.	Um cabo da Polícia Militar de Brasília, merecedor que é - eu saúdo o Coronel Deputado Alberto Fraga neste momento, pela maneira como se conduz na luta pelos policiais, que, em grande parte, votam nele -, um cabo da Polícia Militar de Brasília ganha mais que um aspirante a oficial do Exército ou da Aeronáutica, ganha mais do que um guarda-marinha, que, logicamente, pertence aos quadros da Marinha.	A conseqüência deste nosso quadro salarial são as demissões. Só em 2006, no ano passado, 197 capitães e tenentes de carreira pediram desligamento das Forças Armadas - a grande maioria devido a concurso público realizado em outras instituições, onde começam ganhando, pelo menos, o dobro do que ganham quando militares. 	Some-se a isso a Medida Provisória n.º 2.215-10 (reedição da MP nº 2.131, de dezembro de 2000), até hoje não votada. Nós vencemos uma Legislatura de Parlamentares que, embora iniciada em 2003, até agora, em 2007, nem ficaram sabendo da existência dessa medida provisória, nem sequer puderam apresentar alguma emenda a ela. Essa medida provisória, por seu turno, esculhambou a carreira militar. A minha turma, por exemplo, perdeu o direito de receber os proventos cabíveis ao grau hierárquico superior, o de general, por coisa de 2 meses. Um subtenente amigo meu, em Resende, por 4 dias perdeu o direito de ter os proventos de segundo-tenente. É justo, depois de 29 anos, 11 meses e 26 dias, alguém chegar, via medida provisória, e dizer que dali para frente mudou, que não é mais assim? É justo? A Justiça não reconhece quaisquer dos nossos direitos quando os pleiteamos, até porque, lamentavelmente, o juiz que bate o martelo contra o Executivo não é lembrado para ser Ministro do Supremo Tribunal Federal, do STM, do STJ, nem para ser desembargador, e aí por diante. E o militar, quando entra na Justiça, tem problemas. Até hoje ainda existe má vontade por parte dos superiores, quando algum militar entra na Justiça. Mas tudo bem.	Qual é o maior problema que vamos começar a viver agora? Quando pensamos que há esperança, aparece o problema. Temos o PAC pela frente. O projeto de lei complementar que está sendo anunciado e que está para chegar a esta Casa destina a todos os servidores do Legislativo, Executivo e Judiciário recomposição apenas da inflação, mais 1,5%, por 10 anos. Agora pergunto: e o pessoal da carreira típica de Estado? Nossos bravos colegas do Legislativo, do Judiciário, do TCU ganham em média 3 vezes mais do que nós, militares das Forças Armadas, ou do que os servidores civis do Plano de Classificação de Cargos. É justo, por 10 anos, dar o mesmo percentual de reajuste a essas categorias? Tratar igualmente os desiguais? Será que os militares vão fazer greve? É esse o caminho? A maior conseqüência, com toda certeza, serão as evasões. 	Uma questão bastante curiosa aconteceu no ano passado, com o chamado "apagão aéreo". O problema estaria nos controladores de vôo. E o Governo achou que deveria aumentar não os salários dos militares, mas dos sargentos, obviamente dos controladores de vôo da Aeronáutica. 	No final do debate ocorrido no dia 13 de dezembro, em audiência pública nesta Casa, com a presença do Ministro da Defesa, Waldir Pires, e do Comandante da Aeronáutica, Luiz Carlos Bueno, tratamos desse assunto. Naquele momento, os Parlamentares foram quase unânimes na questão salarial.	No dia seguinte, tomamos conhecimento de que o Ministro Waldir Pires mandou aprofundar estudos sobre a medida provisória, essa que está congelada desde 2000, para ver o que poderia fazer, a fim de atender, pelo menos em parte, aos militares. Depois de conversar com o Chefe Supremo das Forças Armadas, o Presidente Lula, S.Exa. resolveu assinar a Exposição de Motivos nº 601, de 15 de dezembro de 2006, que tenho em minhas mãos. Vou ler apenas um trecho dessa exposição: "A presente proposta de medida provisória tem a finalidade de rever a estrutura remuneratória dos militares das Forças Armadas, alterando o percentual do adicional de compensação orgânica, criando a gratificação de auxílio-moradia e reativando o adicional de tempo de serviço.		Com relação à compensação orgânica, é importante ressaltar que a alteração ora proposta visa a restabelecer percentual já praticado no passado.		Com referência ao auxílio-moradia, tem a finalidade de proporcionar melhores condições de habitação a um grande número de militares".	Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, a medida provisória já estava pronta, com aceitação da equipe econômica e do Presidente Lula - a deste último, no meu entender, indispensável. A medida provisória estava na mesa da Ministra Dilma Rousseff, pronta para chegar a esta Casa, mas , de repente, não saiu de lá. Não quero ser leviano e acusar quem quer que seja, mas eu gostaria de ouvir a opinião do Comandante da Marinha e do Comandante do Exército sobre o porquê de a medida não vingar - a opinião do Comandante da Aeronáutica já conhecemos, pois ele trabalhou para isso -, até para que S.Exas. possam, por meio do Centro de Comunicação Social da respectiva Força, publicar o aconselhamento dado ao Ministro da Defesa nesse caso.  Não estamos enxergando outra coisa a não ser um desentendimento entre os 2 Comandantes e o Comandante da Aeronáutica. Não quero criticar, mas gostaria de ler a Exposição de Motivos de S.Exas. O que me consta é que o desentendimento se deu porque os comandantes consideraram 40% de compensação orgânica e 30% de auxílio-moradia percentuais um tanto quanto elevados.	E agora, o que acontece em decorrência disso? A Aeronáutica continua com problemas relativos a seus controladores de vôo. E o que vem acontecendo? A Casa Civil estuda nova medida provisória concedendo uma gratificação específica apenas aos sargentos controladores de vôo. Em valores, a proposta seria mais ou menos - os números ainda não estão consolidados: um nível de 600 reais, outro de 1.000 reais e  outro de 1.400 reais.	Então, pergunto: como ficaria, dentro da Aeronáutica, o sargento de infantaria? Um terceiro-sargento controlador de vôo da Aeronáutica iria ganhar mais do que um suboficial da Aeronáutica? Como ficariam os demais sargentos da Marinha e do Exército? Será que se quer criar um caos nas Forças Armadas, fazendo com que os sargentos se sintam relegados a terceiro plano, se a atividade-fim da Força não é o controle aéreo, e sim, a infantaria, a cavalaria, a artilharia? Será  isso o que o Governo Lula quer?Quero até pensar que o Governo recuou porque estava esperando a troca de Ministro. Seja lá quem assumir, seja o Deputado Aldo Rebelo, seja Dornelles, seja outro nome que está pipocando na mídia, que seja dele a paternidade dessa medida provisória, para que ele possa começar, vamos assim dizer, fortalecido na Força.Tão logo essa exposição de motivos chegue ao meu gabinete - neste momento, meus colegas militares estão assistindo ao meu pronunciamento -, eu a colocarei na Internet. E vamos atrás desse enigma, vamos procurar saber de quem é essa responsabilidade. Aliás, nunca vi, em categoria alguma, equipe econômica e Presidente da República concordarem e os Comandantes, não. Peço desculpas, antecipadamente, ao Comandante da Marinha ou ao da Aeronáutica, caso eu esteja equivocado, mas esse é um assunto que temos de discutir de forma pública, pois a sociedade sofre conseqüências, às vezes, de questões não bem tratadas em nosso País, como o caso dos controladores de vôo.Sr. Presidente, outro assunto que abordarei de maneira rápida é a questão da maioridade penal aos 16 anos. Não posso entender o argumento de alguns colegas sobre esse assunto. Hoje, alguns são contrários. Respeito a opinião dos colegas, mas os argumentos são falhos. Quanto a ser favorável, alguns citam como exemplo o fato de um garoto de 16 anos votar. Sou favorável, tudo bem. Mais do que isso, ele é votado. Tenho um filho que foi votado, com 17 anos, e eleito no Rio de Janeiro. Os argumentos não são emocionais. Deputado Inocêncio Oliveira, já em 1989, um ano após a promulgação da Constituição, existiam 4 PECs tratando desse assunto. Hoje -falta os colegas as desarquivarem - são aproximadamente 15 PECs.Ontem ouvi a Relatora do ECA, Deputada do Espírito Santo, dizer que não podemos diminuir a maioridade penal, caso contrário, vamos encher de mais gente ainda as penitenciárias.Ora, meu Deus do céu, encher a penitenciária de menor marginal é muito melhor do que encher cemitérios de pessoas inocentes. E achar que um garoto de 16, 17 anos não tem entendimento das coisas é abusar da nossa inteligência.O principal objetivo de uma cadeia não é recuperar alguém, mas, sim, retirar do convívio da sociedade esses marginais. Tenho certeza de que se colocarmos 90% deles num colégio de freiras, eles não vão se recuperar. Então, é cadeia, é prisão perpétua - sei que é cláusula pétrea -, é pena de morte e por aí afora.Alguns dizem que não vamos resolver o problema. Sei que não vamos. Se tivéssemos como resolvê-lo, já teríamos dado uma solução para esse fato, que não é deste momento. Todos os dias estamos vivendo esse caos em nosso País.Tenho visto os nossos queridos colegas Arlindo Chinaglia e Renan Calheiros tomando posição contrária à redução da maioridade penal. Não se trata da posição deles. Tenho certeza de que a maioria aqui - pode não ser a maioria absoluta - é favorável à redução da maioridade penal.Ouço, com prazer, o aparte do nobre Deputado Carlos Souza, pedindo-lhe que seja bastante breve.O Sr. Carlos Souza - Deputado Jair Bolsonaro, a redução da maioridade é um tema que tem de ser muito bem discutido nesta Casa. Não se trata de prorrogar essa discussão, mas de amadurecê-la, para saber o que queremos fazer. Não podemos passar à sociedade, que hoje clama por justiça, que cobra de nós, Parlamentares, e das autoridades, verdadeiras punições, a impressão de que uma lei adotada por esta Casa vai ser a panacéia para todas as violências no Brasil. Concordo plenamente com V.Exa. em que um jovem de 17 anos e 11 meses, quando mata uma pessoa de forma cruel, como aconteceu com o João Hélio, passar 3 anos numa casa de ressocialização é um verdadeiro absurdo. Ele tem que pagar pela tipificação do crime que praticou. É uma questão para ser discutida aqui. Mas temos que buscar outras questões sociais no âmbito do Governo. Precisamos abrir, nas periferias do País, as escolas que no sábado e domingo estão fechadas. Os jovens poderiam estar utilizando esses preciosos espaços para praticar esportes, para se qualificarem profissionalmente, no entanto, estão nos cantos das ruas aprendendo a ser bandidos, qualificando-se no mundo do crime. Então, Deputado, concordo com V.Exa.: a questão da redução da maioridade penal é um assunto que tem de ser muito debatido, para que não passemos para a sociedade a impressão errada de que vamos resolver todos os problemas.O SR. JAIR BOLSONARO - Muito obrigado pelo aparte.Deixem-me só responder antes de conceder o aparte ao colega.O SR. PRESIDENTE (Inocêncio Oliveira) - Ilustre Deputado Jair Bolsonaro, sem querer "fulanizar", o aparte é uma breve intervenção do orador sobre determinada matéria e nada mais. Senão, vai tomar praticamente o tempo do orador, que é muito pouco para discorrer sobre assunto tão profundo. O tempo é de 25 minutos, e os apartes devem ser breves.O SR. JAIR BOLSONARO - Realmente temos que dar uma satisfação. Não podemos esperar um novo momento de emoção. A Casa vive sob emoção. 	Para terminar este assunto e ouvir o aparte dos colegas, digo que a própria Deputada Rita Camata, ontem, entregou um discurso como lido. Ela é contra, e uma frase sua é bastante importante:  	"[Devemos dar] proteção integral à infância, desde a gestação, no pré-natal, atendimento em creche, pré-escola, ensino fundamental, médio e profissionalizante".	Ou seja, faça filho que o Governo garante. Eu responderia com uma frase do General Gilberto Figueiredo, Presidente do Clube Militar, que numa matéria de revista respondeu da seguinte forma: 	"Se exclusão social levasse necessariamente à prática de delitos, ninguém sobreviveria na Índia".	Ouço o aparte do nobre colega. O Sr. Jorginho Maluly - Nobre Deputado Jair, sou do interior de São Paulo e faço um registro em honra à sua defesa do nosso Exército. Em Araçatuba, os atiradores do Tiro-de-Guerra, comandados brilhantemente pelo Sargento Maurício, realizam um grande trabalho social e de solidariedade. Reforço a idéia de que devemos dar apoio a essa atividade do nosso Exército, especialmente em defesa do Tiro-de-Guerra, que, no nosso caso, presta um grande serviço à comunidade. Só isso, Deputado. Obrigado. O SR. JAIR BOLSONARO - Não há a menor dúvida. Até o próspero José Alencar, nosso Vice-Presidente da República, fez o Tiro-de-Guerra e tem sua medalha alusiva a essa passagem.	Basicamente, o Tiro-de-Guerra sobrevive graças aos Prefeitos. Não fosse isso, não teria como sobreviver, até porque o atirador não recebe qualquer recurso. O recruta ganha 207 reais; o atirador, simplesmente nada.	Outro assunto que vou abordar é o controle da natalidade, mas concedo um aparte ao próximo colega. O Sr. Praciano - Deputado Bolsonaro, represento o Estado do Amazonas e vou ser breve. Não quero discutir o mérito da questão da maioridade penal, pois esta Casa vai ter bastante tempo. A sociedade hoje colocou em pauta esse assunto, e nós vamos enfrentá-lo. Entretanto, quero remeter esse assunto ao Orçamento, à nossa prática. Nós fazemos a lei, mas, nos nossos Estados, nem sempre damos oportunidades à criança e ao adolescente - vou citar alguns números e encerrar minha intervenção. O Estado do Amazonas tem hoje um orçamento de 6 bilhões de reais e gastou, no ano passado, 23 mil reais com segurança para adolescentes. O Município de Manaus reserva, para 2007, 35 mil reais para tratar de crianças em situação de risco. É só uma informação que nos deve levar a cobrar do nosso próprio Estado e deste País uma política mais séria para o adolescente. Muito obrigado. O SR. JAIR BOLSONARO - Vou tentar responder ao Deputado e depois passarei a palavra ao nobre colega Lelo Coimbra - não sei se S.Exa. vai concordar comigo.O próximo tema é controle da natalidade. No seu Estado, com toda certeza, o número de filhos por mulher é muito maior do que na nossa querida Região Sudeste. O Brasil não tem como atender a uma demanda de 3 milhões a mais de habitantes por ano. Não podemos falar em combater a fome, a miséria, a violência, sem antes falar em controle da natalidade - a palavra é controle, sim; não adianta falar em planejamento com quem nunca vai assimilar a educação. Como disse, são 3 milhões de novos habitantes por ano, 250 mil por mês, 8.200 por dia. Quando eu completar meu tempo de 25 minutos, mais 142 brasileiros terão nascido, a grande maioria sem a menor condição de sobrevivência. Vale lembrar que, em 1970, à época do Tricampeonato Mundial, éramos 90 milhões de brasileiros; hoje estamos batendo à casa de 180 milhões, em apenas 35 anos. Os Estados Unidos, com toda a sua cultura, no mesmo período, passou de 200 milhões para 300 milhões de habitantes, e 60% desse crescimento advém de latinos, que nasceram ou foram para lá. Então, esse será o assunto que abordarei nos próximos minutos a mim destinados. 	Mas ouço, com prazer, o nobre Deputado Lelo Coimbra. O Sr. Lelo Coimbra - Obrigado, Deputado Bolsonaro. Sou do Espírito Santo. Realmente, controle da natalidade é um tema importante e deve ser discutido, em que pese a taxa de fecundidade brasileira estar em decréscimo. Nos segmentos médio e alto, o índice de natalidade é bem menor do que nos de mais baixa renda. Por isso, é preciso dar a esses segmentos a opção de realizar o controle ou planejamento familiar, para que o número de filhos esteja à altura da renda familiar. Quero um registro breve, para não tomar muito o seu tempo, acerca da questão da maioridade aos 18 anos. Os arts. 5º e 288 do Código Penal, conjugados, trazem essa questão como cláusula pétrea, como direito fundamental. Não podemos transigir no tocante a punir os criminosos, sejam eles de qualquer idade, autores de crimes de natureza hedionda, como aqueles praticados no Rio de Janeiro. Temos de buscar soluções. Nesse sentido, a Casa tem procurado opções que possam sanar a contento o problema, com um Estado presente, não como vingador, mas como corretor e punitivo.O SR. JAIR BOLSONARO - A observação de V.Exa. é procedente, não há dúvida. Estou até apresentando requerimento de plebiscito. Sei que estou transgredindo a Constituição, mas, por mim, haveria pena de morte, prisão perpétua, trabalhos forçados.	Agora, os juristas estão divididos no tocante a ser ou não cláusula pétrea a maioridade aos 18 anos - eu não sou advogado, mas há uma divisão muito forte na classe. Uma coisa é certa: nossa vida não é pétrea. Então, temos que encontrar uma maneira de, o mais rapidamente possível, conter a gana desses que teimam em ficar à margem da lei, nos assombrando todos os dias. No meu Estado - eu sou paulista -, isso ocorre todo dia, toda hora, todo momento.Estão-me dizendo, pelo ponto eletrônico, a maioridade penal não é cláusula pétrea. Mas isso é discutível; alguns dizem que é.Temos de dar um basta a isso.Ouço o colega por 10 segundos.O Sr. Dr. Ubiali - Sou o Dr. Ubiali. Antes de ser Deputado Federal, sou médico neurologista. Quero dizer a V.Exa. que, enquanto houve o Tiro-de-Guerra - sei que essa não é sua preocupação primeira, porque V.Exa, muito validamente, reforça os ganhos dos militares profissionais -, os jovens faziam a transição da adolescência para a idade adulta de  forma muito mais simples e valorosa, e isso atingia toda a comunidade, não só a elite, como hoje. São escolhidos os melhores para participar do Tiro-de-Guerra. O SR. JAIR BOLSONARO - Eu tenho conversado sobre esse assunto também com os Comandantes do Exército ao longo do meu mandato. Eles são favoráveis à ampliação desse projeto, mas não têm meios para tanto. A maioria das prefeituras está quebrada, não têm como ceder uma casa para que funcione ali o Tiro-de-Guerra, num auxílio a mais à garotada. Naquela época, a garotada entrava no Tiro-de-Guerra aos 16, 17 anos. Hoje em dia, só aos 18 anos.	Continuando, Sr. Presidente, nossos queridos ecologistas não podem falar em aquecimento global, em conter a expansão das fronteiras agrícolas, sem primeiro falar em controle da natalidade. Hoje, no programa Mais Você, da Rede Globo de Televisão, a apresentadora Ana Maria Braga disse: "Não compre carne se ela veio de uma área desmatada para pasto". É brincadeira. Logicamente, uma pequena desinformação. 	Quero saudar o Governador do meu Estado, Sérgio Cabral, por abraçar essa causa do controle da natalidade. É claro, pegou carona numa lei estadual de 2006, de autoria do Deputado Estadual Flávio Bolsonaro - por coincidência, meu filho -, que autoriza o Estado do Rio de Janeiro a liberar a laqueadura e a vasectomia para os maiores de 18 anos, desde que tenham 1 filho.	Sérgio Cabral veste essa camisa porque sabe que o custo de uma cesariana ou de cirurgia específica para esse fim é infinitamente menor para o Estado do que as conseqüências da lei federal que exige que, para fazer laqueadura, uma pessoa tenha 3 filhos e 25 anos de idade.	Sr. Presidente, sou autor da Proposta de Emenda à Constituição nº 584/02, que deveria ser mais discutida por nós. 	Minha esposa fez laqueadura. E daí? Não devo satisfação a ninguém. Paguei, ela fez. Quase todas as minhas irmãs e algumas sobrinhas também fizeram. Alguns homens também, apesar de serem machistas, fizeram vasectomia.	Minha proposta visa descriminalizar a laqueadura e a vasectomia em maiores de 21 anos - não coloquei 18 anos porque, à época da sua apresentação, o Código Civil falava em maioridade plena apenas aos 21 anos.	Temos que enfrentar essa questão. Quem não tem recursos continua parindo, fazendo cada vez mais filhos, de forma inconseqüente, o que gera violência. Não temos como educar essa molecada. A grande verdade é esta: da maneira como se faz filho no País, não temos como educar a maioria da nossa juventude ou, se a educarmos, será de forma tão precária que ela não terá futuro nenhum.	Sr. Presidente, Deputado Inocêncio Oliveira, agradeço a oportunidade. Agradeço também aos colegas que me apartearam. Não sou bom orador, mas contem comigo para defender as causas nacionais, que são motivo de orgulho e de satisfação para todos nós.	Muito obrigado.