O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Inocêncio Oliveira, primeiramente quero cumprimentar a Desembargadora Assusete Magalhães, que concedeu habeas corpus ao trabalhador Paulo César Quartiero, de Roraima, que teve sua propriedade particular invadida, reagiu, e o Ministro da "Injustiça" Tarso Genro, amigo de terroristas, de bandidos, providenciou a prisão de quem teve a sua propriedade particular invadida.	Companheiros, aí está a realidade, o porquê do Estatuto do Desarmamento, o porquê desse Governo tanto fazer para tirar a arma do cidadão de bem, para evitar que eles reajam em caso de invasões. O pessoal da área rural não perde por esperar. O MSTeto também está agindo por aí. E vocês, sem poder de reação, vão ver a sua propriedade particular invadida um dia, sem poder reagir.	O Ministro da Justiça veio ontem à Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional para mentir sobre demarcações de terras indígenas e, em outros momentos, para omitir informações. E ele acusou Quartiero de terrorista. Ele, Tarso Genro, é amigo de terroristas, como a terrorista Dilma Rousseff, que participou, por exemplo, por meio de suas organizações, do seqüestro do Embaixador suíço, da execução do Delegado Otávio Gonçalves, em Copacabana, da execução do Tenente da Força Pública de São Paulo, Alberto Mendes Júnior, no Vale do Ribeira, da execução do Capitão Chandler, ao lado da esposa e do filho de 9 anos, entre outras coisas. E agora a Dilma está ganhando também aqui um reforço de Carlos Minc. Carlos Minc participou, em 31 de março de 1969, do assalto ao Banco Andrade Arnaud, no qual foi assassinado o comerciante Manoel da Silva Dutra. Juntamente com Carlos Minc, Dilma Rousseff participou do assalto à mão armada na residência da Sra. Sônia Eliane Lafoz, no Rio de Janeiro, de onde foram roubados 3 milhões de dólares de Adhemar de Barros.	Então, a quadrilha, que usava armas, está-se juntando em Brasília para continuar assaltando com uma caneta, haja vista que qualquer um que é pego pela Polícia Federal - amigos de Dilma Rousseff, amigos de Carlos Minc, amigos de Tarso Genro - e vem depor aqui, como está vindo hoje o Sr. Aparecido, já vem com habeas-corpus debaixo do braço para não falar nada, porque, se falar, cai este Governo. O pilar de sustentação deste Governo nada mais é do que a mentira!	Eu estive ontem no Supremo Tribunal Federal, conversei com 4 Ministros, quero conversar com todos.  Falei aos Ministros sobre a questão da inconstitucionalidade das reservas indígenas Raposa Serra do Sol e Yanomami, entre outras, apesar de sequer eu ser rábula nesta história.	Segundo a Constituição de 1988, no art. 67 das Disposições Constitucionais Transitórias: "A União concluirá a demarcação das terras indígenas..."  Repito: "A União."   E o art. 48 diz: "Cabe ao Congresso Nacional, com a sanção do Presidente da República(...), dispor sobre todas as matérias de competência da União."  Repito "Todas."  Meus companheiros, todas as demarcações de terras desde a Constituição de 1988 até hoje teriam de ter passado por esta Casa e pelo Senado para se tornarem legítimas e constitucionais. Elas são inconstitucionais. Esta é a tese que estou levando ao Supremo.  Peço a este Tribunal que convide o General Heleno, Comandante Militar da Amazônia, para que seja ouvido no Supremo Tribunal Federal antes que lá seja decidida a questão da reserva Raposa Serra do Sol, já que este Governo não teve coragem, hombridade de ouvir os chefes militares antes dessas demarcações.	Concluo perguntando: que Governo é este que se furta da opinião dos militares para a elaboração de suas políticas?