O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, no final de 2010, portanto há quase 4 anos, eu descobri, na Comissão de Direitos Humanos, que o Governo estava elaborando um material didático, que passou a ser conhecido como kit gay.	O Governo queria entregar esse material nas escolas, que, na verdade, longe de combater a homofobia, estimulava a garotada, a partir de 6 anos de idade, a ser homossexual.	Não é desse assunto que quero tratar aqui, mas, em função disso, no início do ano seguinte, o programa CQC, do Sr. Marcelo Tas, quis gravar comigo cenas nas ruas do Rio de Janeiro. Eu aceitei e fui para essa gravação.	Quando o programa foi ao ar foi uma surpresa para mim e, tenho certeza, para muita gente no Brasil. A Sra. Preta Gil me perguntou qual seria o meu procedimento se meu filho se relacionasse com um gay. E a minha resposta foi dada em cima dessa pergunta que foi feita durante a gravação. 	Mas a TV mostrou outra pergunta: qual seria o meu procedimento se meu filho se relacionasse com uma negra. E, daí, a desgraça se tornou pública no País. A pecha de racista caiu sobre mim.	Deputado Marçal Filho, foram dias terríveis realmente. Uma acusação dessas foi terrível, e eu acabei sendo processado. A pena girava em torno de 8 anos de cadeia. 	Então, agora chegamos ao fim do processo. Eu pedi ao Procurador-Geral da República a fita bruta, porque eu dei uma entrevista para um laptop, não respondi nada para a Sra. Preta Gil. Foi uma pergunta. Pedi, então, a fita bruta e pedi também os nomes dos dois profissionais que me entrevistaram. 	Bem, isso foi para o Supremo Tribunal Federal. O Supremo requisitou junto à Polícia Federal que cumprisse essa determinação do PGE. Resposta da TV Bandeirantes, do programa CQC: "Não temos mais a fita bruta. Ela foi reutilizada". Nome dos dois funcionários: "Não informado".	E o Procurador, então, resolveu pedir o arquivamento. E falou mais ainda, que a palavra "promiscuidade" não tinha nada a ver com racismo. Então, está nas mãos do Ministro Barroso decidir essa pendenga.	A pergunta que me foi feita foi uma. Agora, a que foi colocada no ar foi outra. Falta o quê, por parte do programa CQC? Eu espero a decisão final. Logicamente, eu peço o arquivamento. Estou supondo. Qualquer um do Direito, qualquer bacharel, qualquer rábula entenderia que tem que ser arquivada essa peça, porque não tem a fita bruta, não tem o nome de quem me entrevistou e a palavra "promiscuidade" não casa com racismo. E a pergunta foi trocada por má-fé por parte do programa do Sr. Marcelo Tas.	Após o arquivamento, então, eu vou decidir o que eu faço contra o programa CQC. Afinal de contas, não se pode fazer uma armadilha dessas contra quem quer que seja, na busca de notoriedade e na busca de, obviamente, sepultar a minha carreira política.	Esse é meu posicionamento, Sr. Presidente, e a resposta está dada. E se a imprensa agora, que tanto me malhou naquele momento, quiser as três laudas assinadas pelo Procurador Janot pedindo o arquivamento, está à disposição de vocês. Mas, infelizmente, parece que o silêncio, quando isso acontece, fará com que a imprensa não se manifeste nesse assunto.Aviso aos órgãos de imprensa que está à disposição essa peça do Procurador-Geral da República, para que a verdade seja restabelecida e, ato contínuo, eu possa mover o devido processo cabível contra o programa CQC.Obrigado, Presidente.