O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, chegou à Câmara dos Deputados projeto de origem do Executivo que trata da promoção dos taifeiros da Aeronáutica até a graduação de suboficial. E os interessados da Aeronáutica têm pressa em ver esse projeto aprovado porque os efeitos financeiros serão sentidos a partir de 2010.	Assim sendo, começamos a trabalhar, colaborando com este projeto - e a iniciativa não é minha -, para que fossem conseguidas a urgência e a votação de mérito. E tudo foi acertado no dia de ontem, com vários Líderes, nesse sentido. Dentre eles, Vaccarezza, do PT, prometeu conversar com o Presidente Michel Temer sobre a urgência; Ronaldo Caiado, do DEM; Henrique Eduardo Alves, do PMDB, que foi muito bem conversado; Carlos Santana, grande interlocutor na busca da solução deste caso; José Aníbal, do PSDB; Arnaldo Faria de Sá, do PTB; Brizola Neto, do PDT do meu Estado; Rollemberg, aqui de Brasília, Líder do PSB; Chico Alencar, do PSOL; Hugo Leal, do PSC, entre outros.	Sr. Presidente, sempre que uma pessoa é conversada, ela rapidamente passa a ser simpática a esta causa. Ontem, por exemplo, de público, o Deputado Marco Maia, 1º Vice-Presidente da Casa, com grande eleitorado em Canoas, onde há uma Base da Aeronáutica, que já estava simpático ao projeto, disse que não poupará esforços para que o mesmo seja votado na semana que vem, juntamente com o Deputado Pompeo de Mattos.Outro apoio muito importante veio do Deputado Nelson Marquezelli, nosso 4º Secretário, porque a sua base eleitoral é Pirassununga, onde está a Academia da Força Aérea, e do Deputado Marcelo Ortiz, suplente da Mesa, de Guaratinguetá, onde está a nossa Escola de Especialistas de Aeronáutica e na qual estão muitos taifeiros.	Sr. Presidente, é desnecessário dizer que o projeto vem suprir uma lacuna de 1961, quando foi concedido, via lei, aos militares da Aeronáutica e da Marinha, o direito à promoção a suboficial. A Marinha regulamentou a lei; a Aeronáutica, não. Então, vamos suprir essa lacuna, se Deus quiser, com a votação da matéria na semana que vem.	Quero dizer aos colegas do QESA, da Aeronáutica, do QTE - Quadro de Taifeiros do Exército e QE que nós levamos a reivindicação, ontem, em reunião com o primeiro escalão do Ministério da Defesa, ao Ministro Nelson Jobim. E ele espera, daqui a 15 ou 20 dias, dizer se podem ou não - a adesão será do Ministro - buscar uma solução ou o meio-termo para esses profissionais. Por quê? São profissionais que exercem o mesmo trabalho e merecem uma atenção do Executivo. E nós somos muito gratos ao Executivo porque atendeu, no momento, a esse pleito do pessoal da Aeronáutica.	Temos esperança de votar este projeto na semana que vem e, chegando ao Senado, conseguir a sua aprovação, de modo que se transforme em lei no corrente ano.	Muito obrigado, Sr. Presidente.