O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, não apenas no Senado Federal, como também na Câmara dos Deputados, o Sr. Ministro da Defesa, José Alencar, acompanhado dos 3 comandantes militares, por 12 horas ininterruptas, prestou esclarecimentos sobre a crise que se abate sobre as Forças Armadas, em especial no que se refere ao orçamento e às questões voltadas à Amazônia - alvo da grande cobiça internacional. A riqueza daquela área tem preocupado todos os brasileiros.	A invasão silenciosa já ocorreu: a indústria da demarcação de terras indígenas já chegou ao final. Já se demarcou praticamente tudo o que interessava. Toda a área onde existiam os mais variados tipos de riquezas já foi demarcada como sendo terras indígenas. Estamos, portanto, perdendo autonomia sobre aquela área.	A única instituição que poderia ou ainda pode se opor a essa cobiça internacional, seja pela força, seja pela persuasão, vem, ao longo dos últimos anos, tendo sua coluna vertebral vergada.No tocante ao orçamento, atualmente ele é basicamente para pagamento de pessoal. Investimentos não existem e reaparelhamento também não. Isso é um breve detalhe.	O orçamento do Exército para o próximo ano é de 148 milhões. Vejam que somente para a alimentação de pessoal - a grande maioria recrutas - há necessidade de no mínimo 344 milhões. Daí acontecerem aqueles meios expedientes de final de ano, que agora vão agora ocorrer a partir de meados do ano. Explico: para fardamento previa-se 110 milhões, mas serão pagos apenas 50 milhões. Em muitas unidades, o Comando Civil é obrigado a pedir ao recruta, que já ganha muito pouco, que contribua com o pagamento do próprio fardamento.No tocante à munição, é mais grave ainda: são necessários 192 milhões de reais, mas a previsão é de apenas 22 milhões. O nosso recruta, que é formado com apenas 20 tiros, com toda certeza vai disparar menos da metade. Sem contar que 58% das viaturas do Exército têm idade superior a 20 anos e o fuzil de uso individual é da década de 70.E o mesmo problema se estende à Marinha e à Aeronáutica. Mas não basta isso apenas, Deputado Inocêncio, para tirar o ânimo e a motivação dos militares das Forças Armadas.	Foi discutida também a Medida Provisória nº 2.215, que trata da remuneração dos militares e que, neste mês, completa 5 anos sem ser votada.	Em 29 de dezembro de 2000, ao editar essa MP, o Governo realmente concedeu aumento médio de 30% para todos os militares, porém tirou 40% por ocasião da passagem dos mesmos para a reserva.Hoje em dia, quando vai para a reserva, levando-se em conta a lei anterior, por exemplo, um general do Exército perde aproximadamente 2 mil reais; um coronel, mais de 2 mil e 300 reais; um capitão, mais de 2 mil e 500 reais; um subtenente, 1 mil e 400 reais; um terceiro-sargento ou um cabo, 900 reais.A lei de remuneração dos militares é mais um fator que preocupa os Comandantes Militares, que muitas vezes se vêem impotentes porque o próprio Ministro da Defesa alega haver dificuldades. Mesmo com o apoio do Presidente da República ou do Ministro da Fazenda, são praticamente negadas as nossas reivindicações o tempo todo.Somos testemunhas disso e da grande dificuldade em se conseguir o aumento de 13%, apesar da promessa do Presidente da República de conceder não 13%, mas 28% em março deste ano. Foram concedidos 13% em outubro, e, quanto aos 10% previstos para o ano que vem, ainda não têm data marcada. Esses são os desafios que enfrentaremos nesta Casa novamente no próximo ano. 	Sr. Presidente, para completar, mais uma vez, tratamos com o Ministério da Defesa da questão do auxílio invalidez, que tem preocupado em especial os militares que necessitam de cuidados de enfermagem permanente e de internação especializada. Até julho deste ano, esses valores não eram inferiores ao soldo de um cabo engajado, mas foram drasticamente reduzidos.	Ontem mesmo, a assessoria do Ministro da Defesa, após o envio de mensagem ao Ministério do Planejamento, prontificou-se a fazer gestões junto a esse Ministério, para que o projeto receba aval positivo, volte para o Ministério da Defesa, siga para a Casa Civil, venha para esta Casa, conforme compromisso assumido pela Líder do Governo, Arlindo Chinaglia, e tramite em regime de urgência.	Sr. Presidente, esses são os desafios que temos para o ano que vem. Quanto ao auxílio invalidez, V.Exa., que é médico, sabe o quanto sofrem as pessoas acometidas por graves doenças.