O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, para não fugir muito à regra, quero falar sobre salário. De um lado, sabemos que quem propõe o reajuste da remuneração do servidor do Judiciário Federal é o Presidente do Supremo Tribunal Federal. Temos assistido à mídia anunciar que está para chegar a esta Casa uma proposta de reajuste de 56% para os integrantes do Judiciário. Não tenho a menor dúvida de que esta Casa aprovará em tempo recorde essa proposta. De outro lado, sabemos que quem propõe o reajuste para o pessoal do Executivo é o próprio Presidente da República. As ditas categorias típicas de Estado não têm problema, porque têm um poder de barganha muito forte. Encaminham o projeto para esta Casa, via Executivo, e é aprovado em tempo recorde também. 	Fica de fora disso o pessoal do dito PCC - talvez um nome maldito -, que é o Plano de Classificação de Cargos e Carreira. Há mais 2 outras categorias esquecidas. No Congresso Nacional, o pessoal comissionado dos gabinetes - quero que preste atenção - está sem força nenhuma. Refiro-me ao Secretariado Parlamentar, conhecido, também, como "orelha seca" ou "oreia seca". Os Deputados contam com certo número desses assessores, que os servem. E aqui esse pessoal, pelo menos os do topo da carreira, está há 4 anos sem reajuste. Os demais estão há 2 anos sem reajuste.Eu não sou candidato pelo Distrito Federal e tenho condição de dizer que cada um deles pode procurar seu Deputado. Alguns reclamam para mim, mas não têm que reclamar, procurem seus Deputados. Procurem e conversem com o Deputado Ilderlei Cordeiro, que está presidindo a Mesa Diretora agora, e tantos outros. Com toda a certeza, essa recomposição vai ter que sair. Afinal de contas, todos têm reajustes aqui.O reajuste do secretário parlamentar está nas mãos de vocês, funcionários. Não queiram que o Deputado, por iniciativa própria, venha a tratar desse assunto. Ele não vai tratar desse assunto, porque tem medo da imprensa. Agora, para votar 56% para o Judiciário e reajuste para tantas outras categorias, não há problema.A outra categoria, Sr. Presidente, é a minha: militar das Forças Armadas. No dia 29 de dezembro, completará 8 anos que a Medida Provisória nº 2.215, que trata da lei de remuneração dos militares, não é votada nesta Casa. Isso é um acinte. Não consigo entender tanta subserviência da Câmara dos Deputados e do Senado Federal em não colocarem essa matéria na pauta da Ordem do Dia, para que seja votada. Os militares estão até pedindo que a coloquem para votar e a rejeitem, porque o reajuste que nos foi dado naquele momento é infinitamente pequeno perto daquilo que perdemos no tocante a ganhos.Então, Secretários Parlamentares, vão à luta, conversem com seus Deputados! Afinal, vocês são os homens de confiança deles, são escolhidos com base no critério da confiança. Em assim sendo, boa sorte nessa labuta! Tenho certeza de que os Deputados vão ouvi-los e procurar a Mesa Diretora para rever seus casos.Quanto às Forças Armadas, eu vou lutando sozinho aqui, Sr. Presidente.