O SR. JAIR BOLSONARO (PSC-RJ. Sem revisão do orador.) - Prezado Deputado Manato, ora na Presidência dos trabalhos desta Casa, eu quero não só cumprimentá-lo, como pedir uma especial atenção a V.Exa., porque vou citar um episódio que levou o seu nome, juntamente com o meu, a permear grande parte da mídia há poucas semanas. 	Todo mundo sabe do carinho que eu e V.Exa. temos com as polícias militares do Brasil, do quanto lutamos com a lei e as armas que nós temos para que esses homens sejam reconhecidos não só na questão de material, bem como na questão social, que inclui o salário deles.	Mas o que aconteceu durante o episódio em que os policiais militares do Espírito Santo, em grande parte, não saíram às ruas porque as entradas dos quartéis estavam bloqueadas por familiares? Grande parte da mídia acusou a mim e a V.Exa., como se estivéssemos por trás daquele movimento. Eu apoio as polícias militares, repito, dentro da legalidade. O que ocorreu contra nós foi pesado. A imprensa disse, em dado momento: "Aliado de Bolsonaro é preso no Espírito Santo".	Deputado Manato, quando o jornal O Estado de S.Paulo quis tratar desse assunto, eu não fugi, como nunca fugi de debate nenhum. Eu simplesmente disse à repórter o seguinte: "Falo, mas no meu gabinete e sendo filmado". Não topou. A mesma coisa ocorreu com o jornal O Globo, lá no Rio de Janeiro. Não toparam. Mesmo assim, disseram, inclusive, que eu e V.Exa. demos apoio logístico ao movimento. Eu não tive nenhum contato com as lideranças do movimento. Não liguei para eles e não recebi nenhuma ligação deles. E o mesmo, pelo que eu sei, aconteceu com V.Exa.	Disseram, inclusive, que a Polícia Federal nos estava investigando. Até onde eu cheguei, e V.Exa. também, não existe nada na Polícia Federal apurando esse episódio, esse nosso caso. Daí, levaram para o lado das mídias sociais. Em meu Facebook, há apenas uma citação de quando começou o movimento.	Eu apelei ao Governador, como é praxe e é a nossa arma, para que não fechasse as portas para a negociação, até porque elas sendo fechadas prejudicaria quem, os policiais ou os Governadores? Prejudicaria a população. Esse foi o meu posicionamento e o de V.Exa. também.	Não fujo às minhas responsabilidades. Essa é mais uma acusação contra mim, entre tantas. V.Exa. tem muito menos acusações do que eu, é óbvio. Eu estou na crista da onda. Eu estou fora da toca, no jargão militar. Não falta é gente maldosa atirando em mim, e sobrou bala perdida para V.Exa. também.	Agora, faço um apelo à maioria dos Governadores. Os policiais militares pertencem a uma instituição fardada, têm um regulamento disciplinar muito parecido com o da Marinha, do Exército e da Aeronáutica, mas os Governadores não podem se valer da disciplina dos militares para subjugá-los. O que tive de resposta do Governador pela mídia é o seguinte: "Militar cumpre ordem, tem direito a não ter direito. Se não está contente, vai embora". Isso é sinal de que, se quiserem pagar para um coronel ou para um soldado um salário mínimo, eles têm que calar a boca, e tudo bem.	Deixo claro aqui que eu acho que o Governador do Espírito Santo avocou o código de Lippe, aquele lá do Império, em cujos artigos está bem claro, Deputado Manato, que o militar que rejeitar sua paga será infalivelmente enforcado. Puxa, o que é ser infalivelmente enforcado, Deputado Manato? Se uma pessoa qualquer subir ao cadafalso e, ao descer, o pescoço dela aguentar o tranco ou a corda arrebentar, ela está livre. O militar não. O militar que rejeitar sua paga será infalivelmente enforcado. O que significa isso? Ele subiria novamente ao cadafalso. E, se fosse necessário, haveria 10, 20, 200 tentativas até ele ser enforcado.	Eu acho que o Governador do Espírito Santo, com quem já tive contato quando ele era Parlamentar nesta Casa, pegou pesado quanto à pensão militar naquele momento e, inclusive depois, como Governador, trabalhando contra a pensão militar sem ter o mínimo de conhecimento da questão da pensão militar das Forças Armadas. Quis aplicar o código de Lippe aos policiais militares do Estado do Espírito Santo, orgulho das polícias militares do Brasil. E ele sabe muito bem disso.	Se precisarem de mim e de V.Exa., Deputado Carlos Manato, ao lado da lei, ao lado da ordem, ao lado da disciplina, nós faremos tudo o que for possível. Mas, chega de calúnias! Realmente esse estado belicoso da imprensa contra mim e contra V.Exa., Deputado Carlos Manato, não pode continuar nesse ou em qualquer outro episódio.	Sr. Presidente, muito obrigado pela oportunidade.	Deixo um abraço a todos os policiais militares do Brasil, em especial, neste momento, à Polícia Militar do Espírito Santo, que, espero, agora siga o bom rumo para servir à população. E que o Governador pare de agir como imperador!	Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Muito obrigado, Deputado Jair Bolsonaro. Agradeço as palavras de V.Exa.	Deputado Bolsonaro, eu tenho três vídeos gravados - três vídeos - e em todos eles, igual ao que fez V.Exa., eu pedi única e exclusivamente o diálogo: que o Governador conversasse com os policiais militares. Em momento nenhum eu incentivei a greve, incentivei qualquer coisa ou pedi a cabeça do Secretário. Então, doeu muito o meu coração. 	Agradeço as palavras gentis de V.Exa., Deputado. Muito obrigado.