O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, inicio meu discurso afirmando que tenho visto muitos petistas vindo para cá dizer: "Vamos apurar. A CPI tem que ir até o final. Tem que matar, tem que escorraçar". Mas não assinaram o requerimento para a constituição da CPI. Depois que o leão está morto, eles colocam o pé em cima, para tirar fotografia. Há até Deputado camaleão. Sabem o que quer dizer? Eu até pensava que era Deputado traíra, mas é o seguinte: é aquele petista que assina o requerimento da CPI, depois assina outro requerimento para retirar a assinatura e entrega ao Deputado Arlindo Chinaglia, desde que sirva para sepultar a CPI. Estive no Senado naquela fatídica meia-noite de quarta-feira, e o Deputado Arlindo Chinaglia estava lá, com 30 requerimentos assinados por petistas, pronto par dar entrada. Esse é o Deputado camaleão, e entre eles inclui-se o próprio Presidente da Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, conforme denunciado pelo jornal O Globo - e não sou eu quem está denunciando. Sr. Presidente, às vezes, fazemos ironia com este assunto, mas ele é muito sério.	A questão salarial dos militares é uma vergonha. O Governo parece que espera uma crise no setor para depois tomar providências. Em tempo de paz, o Ministério da Defesa parece não valer nada. Mas em uma situação crítica, Deputado Magalhães, passa a ser o Ministério mais importante. Aí vão pedir apoio do militar, que está desmotivado e revoltado porque o Governo não toma qualquer providência para recuperar este País, para acabar com a corrupção etc. Querem fazer dos militares papel higiênico e, no meio da crise, concedem a eles um aumento de 10%. Querem comprar os militares com o mesmo percentual da gorjeta do garçom. Está errado!	Faço apelo ao Ministro da Defesa e aos comandantes militares no sentido de que tomem providências. Não dá para esticar mais essa corda. O problema virá, e todos pagarão a conta, que será muito alta.	A terceira parte do meu discurso diz respeito à saúde no Brasil. E a saúde no meio militar é uma lástima. Hoje, de manhã, recebi dois e-mails em meu gabinete, sem contar com os que recebi nos outros dias. Um deles era de uma jovem senhora chamada Mônica, que descobriu um mioma no útero. Ela começou o tratamento no Hospital Central do Exército - HCE. Logo depois, o HCE constatou que não tinha mais meios de continuar o tratamento dela e a mandou para uma clínica conveniada. E o que a clínica fez? Não a atendeu. Por quê? Porque o Exército está inadimplente com a clínica. E por que está inadimplente? Porque o que é descontado do nosso contracheque para o Fundo de Saúde do Exército está contingenciado. No Governo Fernando Henrique Cardoso, esse contingenciamento era de 50%. No atual Governo esse contingenciamento está em 75%. É o dinheiro que pagamos obrigatoriamente para os fundos de saúde. Seria o mesmo se alguém que paga a AMIL ou a Golden Cross fosse ao hospital para ouvir do médico: "Olha, não dá para atendê-lo porque a AMIL está inadimplente conosco". É a mesma coisa. Parece que nosso querido Ministro da Defesa e nossos prezados comandantes militares ainda não acordaram para esse problema. 	O outro e-mail é do Rio Grande do Sul. Trata-se de um tenente-coronel do Exército, cujo nome posso citar, porque está na reserva: o Tenente-Coronel Mainard, que diz que precisa ser submetido a uma cirurgia de catarata, mas não consegue. Existe uma demanda muito grande e há fila. Ele deseja que eu tome providências com relação a isso. Não posso. É errado pedir ao diretor do hospital para atender o Tenente-Coronel Mainard. Isso está errado. O hospital tem que atender todos, pois pagam para o Fundo de Saúde. Os comandantes militares estão moscando. Estão com dificuldades para conseguir um justo reajuste para a tropa, não têm forças para impedir que o militar continue sendo roubado por este Governo - é o caso do contingenciamento. Isso pode levar muitos à morte.	No caso daquela senhora, se perder o útero, não vai poder ser mãe. Mas pode acontecer algo mais grave, embora o sonho de quase toda mulher seja ser mãe; ela pode perder a vida devido a um câncer maltratado. O Coronel Mainard, com 70 anos de idade, poder perder sua vista.  Esse é o apelo que faço aos comandantes militares.	Agora, tomei uma decisão. Sei que os que estão me ouvindo querem que eu tome uma decisão no tocante à Marinha, à Aeronáutica e ao Exército. Semana que vem, Deputado Inocêncio Oliveira, com toda a certeza, em consonância com o comandante do Exército, vou começar a colher assinaturas para constituição de uma CPI para investigar o Fundo de Saúde do Exército. Não quero saber se está havendo desvio no Hospital Central do Exército ou na Policlínica. Não quero saber nada disso. Quero saber, sim, por que o Governo contingencia esses recursos e não os repassa.Sr. Presidente, nobre Deputado Inocêncio Oliveira, desde abril de 2001, o desconto para a Fundo de Saúde do Exército foi dobrado. E  esse valor a mais acabou sendo contingenciado. Que saudade do Sr. Fernando Henrique Cardoso, que só nos tirava 50%! O Sr. Luiz Inácio Lula da Silva está tirando 75%.A solução é fácil, Sr. Presidente, nobre Deputado Inocêncio Oliveira. Trata-se de criar a Fundação de Saúde do Exército, a da Marinha e a da Aeronáutica -  isso quase aconteceu com o ex-Ministro José Viegas. Nesse caso,  o dinheiro sairia do nosso contracheque diretamente para essa Fundação, sem ser matéria orçamentária.Peço o apoio do Comandante do Exército e de todos os comandantes militares para a CPI do Fundo de Saúde do Exército. E se os Comandantes da Marinha e Aeronáutica também desejarem, faremos uma CPI para os 3 fundos.Muito obrigado.