O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Prezado Presidente, não vou polemizar com ninguém nesta Casa, mas para mim greve de fome tem de ser por algo sublime, algo realmente humanitário.	O nobre Parlamentar que está em greve de fome aqui, há poucas semanas, criticou-me desta tribuna quando entrei com requerimento de moção de apoio aos presos políticos de Cuba, que estão em greve de fome.	Fazer greve de fome pelo poder? Não estou entendendo. Se é por corrupção, tinha de ter entrado em greve de fome anos atrás, considerando-se os estrondosos casos de corrupção que envolveram o seu próprio partido.	Não defendo o Presidente Sarney. Na minha vida talvez tenha conversado no máximo 2 minutos com ele, assim mesmo só o cumprimentei.	Dessa forma, Sr. Presidente, esta Casa não pode sujeitar-se a um ato como este. Todos nós somos responsáveis pelos nossos atos. Eu não quero que ele morra, não. Torci para que morresse lá em Pernambuco o pessoal do MST, que também há alguns anos entrou em greve de fome. O grande lucro foi ter baixado drasticamente o número de roubo a caminhões naquele Estado.	Parece que não estamos preocupados aqui com a verdade. Trata-se de uma briga interna do partido, desse mesmo partido que mandou para cá um projeto da Comissão da Verdade, em que não se quer apurar crimes de sequestros de autoridades internacionais; de justiçamentos, porque eles mataram muitos no Araguaia; de execuções sumárias e de sequestros de aeronaves. Tudo verdade, mas não querem apurar. Querem escrever a história da forma que eles bem entendem. Não vou solidarizar-me com greve de fome por luta pelo poder. Jamais! Disputem pelo voto. Questões internas devem ser discutidas internamente. Não tragam problema para dentro deste plenário. Não é justo, não é legal e não é moral nos submeter a situação tão vexatória. Temos muitos motivos para entrar em greve de fome. E falam tanto em ditadura militar. Falaram aqui de greve de fome e ditadura militar. No regime militar não havia greve de fome, porque o emprego era 100%. Hoje em dia, esse mesmo partido do Parlamentar que está em greve de fome lançou o "Bolsa Miséria". Por quê? Porque é um Governo que não tem propósitos, não tem plano, não tem um projeto para tirar o povo da miséria, a não ser dar esse "Bolsa Farelo" em troca de voto e poder - nada mais além disso.Sr. Presidente, jamais apoiarei uma greve de fome de quem quer que seja pelo poder. Espero que nada de grave aconteça. Mas, se porventura vier a acontecer, não vou deixar de assistir à Copa do Mundo.Muito obrigado.