O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, a vergonha continua, e agora de forma escrachada. Livros didáticos começam a chegar nas escolas, como, por exemplo, Menino brinca de boneca? O prefácio do livro então é uma coisa sui generis, até porque quem o faz é, nada mais, nada menos, que a Sra. Marta Suplicy. E olhem o que ela diz aqui em alguns parágrafos: "Num mundo no qual os papéis e as relações entre os sexos estão em vertiginosa transformação, nada mais propício do que o livro Menina Brinca de Boneca? (...) Somente através da educação de nossas crianças é que conseguiremos mudar essa sociedade desigual." E termina aqui Marta Suplicy: "Já era hora de termos um livro infantil dedicado basicamente ao questionamento dos estereótipos sexuais."	Tem a ver até com a Presidente Dilma, não é? Dilma acabou de falar que o que vale não é o PIB, mas sim a educação das crianças. Sra. Dilma Rousseff, educação homoafetiva para crianças de ensino fundamental? Ou V.Exa. é cega ou não quer ler. Afinal de contas, eu até fiquei feliz, quando V.Exa., no ano passado, disse que havia mandado recolher esse material. Ou V.Exa. estava falando da boca para fora, ou desrespeitaram a ordem de V.Exa. Chame Aloizio Mercadante e veja se ele está mantendo a política do Haddad, que sabemos que não decola em São Paulo, exatamente porque ele é o pai do kit gay. Então, o livro aqui é um convite ao homossexualismo infantil. 	Um outro livro: Porta Aberta. Esse aqui é mais radical ainda. Ensina inclusive brincadeiras levadas ao estímulo homoafetivo, onde, por exemplo, uma das brincadeiras aqui é brincar de gavião. E tem a fotografia de um adulto e um menor pelados, brincando de gavião. Ensina a molecada brincar dessa forma, fazendo trenzinho nas escolas. E mais: o gavião come sempre o menorzinho. Sra. Presidente, o Pibinho mudou agora? Vale agora isso nas escolas? Mais ainda: aqui no final do livro, entre tantas outras coisas, temos o jogo da memória. Que jogo da memória é esse? O jogo da memória, nesse caso, refere-se às diferentes famílias. Há famílias normais, há famílias de avó, filho e neto, mas há famílias de dois homens e de duas mulheres.	Agora, por que o MEC faz isso, Sr. Presidente? É muito simples. Em uma audiência pública realizada no dia 23 de novembro de 2011, com a participação do representante do MEC, Sr. Fábio Meirelles, e do representante da Associação Brasileira de Gays, Lésbicas, Bissexuais, Travestis e Transexuais - ABGLT, Sr. Beto de Jesus, o representante do MEC foi bem claro - e o grande comprador de livros para a escola de ensino fundamental é o MEC - quando disse: "nós do MEC só compraremos livros que tiverem essas configurações homoafetivas". Ou seja, o MEC está patrocinando e obrigando que as editoras renomadas, como a FTD e a Editora Moderna... Eu acho até que os editores têm uma certa preocupação com isso, mas para venderem seus livros...	Só sobra um caminho para nós. Para concluir, Sr. Presidente. A maioria dos Deputados desta Casa, tenho certeza, é contra esse material. O caminho é fazer uma CPI para analisarmos o conteúdo do material do ensino fundamental, e o que acharmos que for impróprio, que seja remetido ao Ministério Público. E está decidida a questão. Não há outro caminho.	Se deixarmos essa coisa continuar como está, a Sra. Maria do Rosário vai impor, como está fazendo no programa dela, cota para professor homossexual em escola de ensino fundamental, estágio remunerado para jovem LGBT, bolsa de estudo para jovem LGBT, e por aí afora. É essa a preocupação. (O microfone é desligado.) O SR. PRESIDENTE (Manato) - Já deu 1 minuto, Deputado.	Para concluir, Deputado. O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Obrigado pela atenção. Voltaremos a esse assunto.	Agora, Sra. Dilma Rousseff, pelo amor de Deus, a senhora tem um neto, eu tenho uma filha de 2 anos de idade. A senhora não quer isso para o seu neto. Eu não quero isso para a minha filha. 	Então, vamos retirar esse material de circulação. Chame a Sra. Maria do Rosário. Já que a senhora tem a fama de mandona, a gerentona, chame aí o nosso Ministro Mercadante. O Fernando Haddad também pode ajuda-la nesse tocante.	Isso começou em 2008, não foi agora. Vá V.Exa. fazer uma auditoria interna e tomar as providências que devem ser tomadas para a defesa da nossa família. Ou interessa à senhora a esculhambação da família brasileira? Parece que é isso o que interessa.	Muito obrigado, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Manato) - Obrigado, nobre Deputado.