O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, como sou do Partido Progressista, quero dizer que Fernando Haddad vai fazer um governo em São Paulo tão bom como fez Celso Pitta, mas com um agravante terrível.	Olha só, São Paulo está praticamente polarizado na questão do kit gay, que é a escola sem homofobia. Onde começou o kit gay? Começou no Diário Oficial da União de 12 de abril de 2010 - Haddad, pare de mentir! Fernando Haddad, pare de mentir -, em despacho de V.Exa., à época Ministro da Educação e Cultura. Está aqui no Diário Oficial da União.Quem é que fez o kit gay? Haddad - povo paulistano, está publicado no Diário Oficial da União -, 12 representantes do Movimento LGBT. O que é Movimento LGBT? É o Movimento de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e Transexuais. Atenção, povo católico, povo evangélico de São Paulo, povo paulistano, você quer que seu filho aprenda lições de homossexualismo no ensino fundamental? Se quer, vote no Haddad. Se quer que seu filho aprenda a ser homossexual desde cedo, vote no Haddad. Vejam só, Fernando Haddad designou para coordenar os trabalhos o Sr. André Lázaro, Secretário de Alfabetização. Povo paulistano, o Secretário de Alfabetização coordenou o kit gay, como está publicado no Diário Oficial da União. Ele escolheu 12 representantes do LGBT. O nome dos doze foi publicado no Diário Oficial da União, inclusive com nome social. Ou seja, o critério para fazer o kit gay é estar associado à Associação de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e Transexuais. 	Eu tenho a fita de novembro do ano retrasado, na qual o Sr. André Lázaro falou que para confeccionar o filme Beijo Lésbico, para passá-lo para crianças do ensino fundamental ele levou 3 meses discutindo até onde a língua de uma menina entrava na boca de outra menina. Povo paulistano, pelo amor de Deus, se você quer que seu filho aprenda a ser homossexual na escola, vote no Haddad. E eu estou me dirigindo aqui a católicos, evangélicos a até mesmo a ateus, porque ninguém quer que seu filho seja estimulado a ser gay ou sua filha a ser lésbica. Uma das conclusões, ou melhor, algumas das conclusões dessa equipe de trabalho do Haddad, desse pessoal LGBT. Chegaram à conclusão de que as escolas têm muitos símbolos religiosos, eles devem ser retirados da escola. Eu tenho fita sobre isso. Chegaram à conclusão, também, de que existem mais meninos gays do que meninas lésbicas, crianças de 6, 7, 8, 9 anos. Haddad, pare de mentir, pare de mentir. Qual é seu caso de amor com a causa homossexual? Quero saber qual foi a metodologia utilizada pelo Sr. André Lázaro, indicado pelo Sr. Fernando Haddad, para chegar a essa conclusão nas escolas do ensino fundamental. Eu quero saber.Tudo isso, como está no Diário Oficial da União, tem que ser debatido por ocasião das eleições em São Paulo. Nos 40 segundos que me restam, a TV MG Record levou ao ar, no final de setembro, o caso do kit gay na cidade de Contagem, em que uma professora passa como dever de casa para os alunos dissertar, ou melhor, alunas de 10 anos de idade, como dois homens fazem sexo, o que é sexo anal, o que é sexo oral, o que é sexo grupal. E a diretora claramente diz: "Estou seguindo recomendações do MEC." São Paulo não pode passar ao largo da discussão do kit gay.Haddad, pare de mentir. Qual é seu caso com a causa homossexual?