O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Prezado Sr. Presidente Jorge Tadeu Mudalen, confesso que estou com dificuldade para entrar no assunto que quero abordar.	Ontem participei de um programa televisivo com dois integrantes da comissão de notáveis juristas que, no Senado, estão elaborando a reforma do Código Penal. Pelo que senti, antes de notáveis juristas, muitos são notáveis petistas. Os senhores vão concordar comigo.	Por exemplo, senhoras e senhores, se eu e os Deputados Tadeu, Cajado e Lincoln resolvermos agora invadir uma fazenda e destruir uma unidade de pesquisa de transgênicos, como a Via Campesina fez em 2008, nós começamos com 8 anos de cadeia. Agora, de acordo com essa proposta, no tocante à criminalização do terrorismo no Código Penal, esse grupo de notáveis petistas, ou juristas - não quero acusar todos de petistas -, aprovou, nesse enlatado que vem para cá, se forem oito, nove ou dez da Via Campesina ou do MST, punição zero. Se for na Bahia, o Governador vai até mandar charque para o pessoal, para que seja feito um churrasco.	A grande preocupação é com esse enlatado que está vindo para cá. Eu sou do "baixo clero", e hoje estou falando neste plenário. A maioria aqui também é do "baixo clero". E, quando o enlatado chegar aqui, não vamos poder falar. Vários dispositivos me deixam abismado. O Governo está se armando do Código Penal para punir quem bem entender. Se tiver carteirinha de filiação do PT, vai ficar livre dessas punições.Lá também foi discutida a legalização de prostíbulos. E o Governo não quer desgastar-se como se desgastou com o kit gay - nesse caso, o "pai da criança" foi o Sr. Fernando Haddad, candidato a Prefeito de São Paulo, cuja campanha está patinando, não sai dos 3%, muito em função disso, logicamente. O Governo agora fomenta esses notáveis. E o critério da indicação deles ninguém fica sabendo. Quem vai ser o "pai da criança"? O enlatado chega aqui, um grupo de Parlamentares retira um artigo, outro grupo de partidos retira outro, mas, como um todo, o Governo aprova o que bem entender.	A surpresa no caso desse debate foi a legalização de prostíbulos. O Governo se gaba de que 4,7% apenas estão desempregados no Brasil. Mas, na verdade - atenção, imprensa, uma dica de pauta -, o Governo não considera desempregado quem recebe bolsa-família ou quem está recebendo seguro-desemprego. Eles estão empregados. As prostitutas, caso seja aprovada a regulamentação da profissão, também serão consideradas empregadas. Se existir prostíbulo gay, vai haver zero por cento de desempregados no País.	O Governo, em vez de desestimular as mulheres a entrarem nessa vida, ele as estimula, como está agora estimulando ser gay, via Secretaria de Direitos Humanos. Por quê? O Governo está criando - não é piada, não, pessoal, está no site da Sra. Maria do Rosário - bolsa de estudo para jovem LGBT, está criando estágio remunerado para jovem LGBT, está criando primeiro emprego para jovem LGBT. Primeiro emprego gay, que maravilha! Está criando também, entre tantos outros itens, a casa de estudantes gay, está criando a república gay. E quer agora regulamentar, legalizar o prostíbulo.	Diz uma importante cabeça coroada no Ministério da Saúde, cujo nome não vou citar, para evitar processo em cima de mim, pois vão dizer que eu não entendi, que ouvi errado etc. - esses dois juristas que estavam ontem no programa também disseram - que a legalização da prostituição vai diminuir o preconceito e oferecer mais cidadania às garotas de programa.	Meu Deus do céu, será que esse pessoal não tem filha, não tem irmã, não tem neta, não tem família? O tecido social está cada vez mais esgarçado. E este Governo trabalha neste sentido: quanto pior estiverem a nossa educação e o moral do nosso povo, mais fácil será perpetuar-se no poder.