O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador) - Sr. Presidente, já que estamos na semana da verdade - pelo menos a minha é diferente de quem está no Governo -, quero dizer à Presidente Dilma que a verdade para os militares é sagrada: quando um cabo falta com a verdade, não é promovido a terceiro-sargento; quando um subtenente falta com a verdade, não é promovido a tenente; quando um coronel ou um capitão de mar e guerra falta com a verdade, não é promovido a oficial-general. 	Então, Sra. Presidente, a nossa verdade é diferente. V.Exa., por ocasião das eleições de 2010, enviou uma carta, por livre e espontânea vontade, aos atuais Comandantes Militares da Marinha, da Aeronáutica e do Exército, dizendo que iria manter a política salarial do Governo da época, do Presidente Lula. 	V.Exa. mentiu. Por que mentiu? Porque, no ano passado, o reajuste para as Forças Armadas foi zero. No corrente ano, a previsão orçamentária também é zero, se bem que ela não é necessária para fazer o reajuste. Agora, surpreende-me V.Exa., na Medida Provisória de nº 568, desta semana, ter concedido um reajuste pequeno a algumas categorias, sim, mais um certo reajuste a servidores civis da União e a algumas carreiras típicas de Estado, inclusive aos atuais três Comandantes Militares, que, tenho certeza, se dependesse deles, abririam mão desses 6% que receberam, porque, de uma certa forma ou de outra, ficam constrangidos com esse reajuste dado a eles e não concedido aos seus subordinados.	Portanto, Sra. Presidente, V.Exa. está mentindo, como o fez ao longo de toda a sua vida, calcada em cima de mentiras - e mentiras em cima de um documento. Nós sabemos que o seu programa não era de governo, era para ganhar eleição. Depois, porque os meios justificam os fins, vamos ver como é que fica.	Quero dizer mais, Sra. Presidente: existe uma medida provisória nesta Casa que completa este ano 12 anos sem ser votada. Ela trata da lei de remuneração dos militares. V.Exa. poderia alterar essa medida provisória, substitui-la e conceder, então, o reajuste que V.Exa. prometeu e não cumpriu, por ocasião das eleições de 2010.	Pega muito mal para qualquer militar mentir, mesmo o soldado, que é lá da base da pirâmide. Agora, é infinitamente péssimo uma chefa suprema das Forças Armadas mentir. E V.Exa. mentiu por escrito, porque assinou embaixo desse documento encaminhado aos Comandantes Militares, amplamente divulgado junto à mídia.	Então, Sra. Presidenta, pare de mentir. Já que, na Comissão da Verdade, V.Exa. não quer a verdade, pelo menos faça valer a verdade que V.Exa. assinou em 2010.