O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, eu acabei de impetrar um mandado de segurança no Supremo Tribunal Federal contra a Medida Provisória dos Médicos, baseado, logicamente, não entrando no mérito da questão, em que o pressuposto de urgência não se vê nessa medida provisória, até porque os seus efeitos, junto aos médicos do Brasil, começarão apenas a partir de 2015.	Agora, em se discutindo o mérito, temos a questão aqui de segurança nacional. A partir do momento em que o Governo abre para todos os médicos vindos de fora, está na cara que a massa é de Cuba, como no começo foi anunciado. Depois o Governo tirou Cuba e abriu para todos os demais países. Só que os demais países só vão mandar para cá os médicos que realmente não estão dando certo em seus territórios.	Então, quando ele abre para todos os dependentes legais, cada médico ou médica cubanos vindos para cá podem trazer mais dez, quinze ou vinte dependentes, ou seja, escancaram-se as portas do nosso País à gente que nós não sabemos, na verdade, quem é em seu país - em especial tratando-se de Cuba -, haja vista que, inclusive, no dia de ontem, um navio cubano foi apreendido carregado de armamento indo para a Coreia do Norte.	No mais, Sr. Presidente, não é colocado aqui um número fixo de médicos que podem vir para cá. As porteiras estão escancaradas. Leva-se em conta aqui a dotação orçamentária do Ministério da Saúde, do Ministério da Educação e, não sei por quê, do Ministério da Defesa. Ou seja, podemos ter aqui, como a Venezuela teve, no Governo Chávez, até 100 mil cubanos dentro de nosso País, no corrente ano! Isso é um crime, é uma irresponsabilidade no tocante à segurança nacional.	Por outro lado, o PT, o PCdoB e o MST, há questão de poucos anos, entulharam as faculdades de Cuba com brasileiros incompetentes, porque o critério de indicação era a filiação político-partidária. Essas pessoas, agora formadas, ou se formando, pela medida provisória, passam a ingressar nos quadros de médicos do Brasil sem qualquer exame que possa comprovar que realmente tenham feito uma boa faculdade naquele país.	Assim sendo, Sr. Presidente, eu me coloco contra essa medida provisória, na sua íntegra. Eu apresentei emendas, como o Deputado Mandetta apresentou também, com toda a certeza, e tenho certeza de que ele vai estar em posição semelhante à minha, como, espero, a maioria desta Casa, contra essa medida provisória.	Agora nós estamos assistindo aqui às próprias entidades médicas sendo pegas de surpresa. Estão vindo para o Congresso, agora em agosto, para discutir isso aqui. Mas os seus efeitos já estão em vigor. Os cubanos já estão preparando suas malas para invadir o Brasil. No período militar tentaram fazer isso, lá para a Guerrilha do Araguaia, mas não conseguiram; expulsamos esses ditadores daqui do nosso País.	Agora, o socialismo está aí. Nos livros escolares, claramente, lemos que o capitalismo é o inferno e o socialismo é o paraíso. Abram os olhos, meus companheiros! O socialismo está aí. A Dilma Rousseff está para a democracia, assim como a criptonita está para o Super-homem. Essa senhora não tem qualquer compromisso com a democracia.	Assim sendo, peço a Deus que ilumine o Ministro que vai relatar o meu mandado de segurança, para que eu consiga essa liminar favorável, e apelo aos companheiros para que pensem na questão da segurança nacional e também, é lógico, é muito importante, na questão dos médicos do nosso País, que não podem ser tratados como os responsáveis por esse caos em que se encontra a saúde no Brasil.