O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, há eleições pela frente, vou disputar meu 6º mandato e confesso que o que tenho hoje em dia de bagagem é bem diferente do que tinha naquele tempo em que nunca havia disputado eleições. Mas, infelizmente, estou um tanto quanto voltado para a decepção.	Só quem disputa um cargo qualquer sabe o que é conseguir um voto. Gostaria que a maioria da população brasileira tivesse um mínimo de conhecimento, um mínimo de discernimento para poder escolher A, B ou C, sem ser com o seu estômago.	Se hoje em dia eu der 10 reais para alguém e for acusado de que esses 10 reais serviram para compra de voto, eu serei cassado. Agora, o Governo Federal - o anterior também fazia isto, em parte, mas este agora faz mais - dá para 12 milhões de famílias em torno de 500 reais por mês, a título de Bolsa-Família definitivo, e sai na frente com 30 milhões de votos.	Realmente, disputar eleições num cenário desses é desanimador. É compra de votos mesmo! Que bom se o eleitor tivesse o mínimo de discernimento!	E a grande reforma política que eu pregaria - no deserto, é lógico - seria o eleitor, e não o candidato. O dia em que o eleitor tiver a capacidade de discernimento, um pouco de cultura, ele não elegerá gente que o decepcione. 	Sr Presidente, eu tenho acompanhado aqui - lógico, é obrigação minha - os candidatos à Presidência. Os militares estão numa situação de abandono. Não podemos confiar na Dilma Rousseff, uma candidata que já assassinou gente, já sequestrou, já roubou, já matou, fez tanta coisa errada - até a Revista Época, em parte, publica um pouco do seu passado -, e claramente detesta os militares das Forças Armadas.	O outro candidato é José Serra. Encaminhamos uma carta a ele falando de alguma coisa sobre a questão militar, mas não obtivemos resposta. Ao olhar para esse candidato, se formos levar em conta seu padrinho, Fernando Henrique Cardoso, teremos a triste memória de uma herança nesta Casa: a Medida Provisória nº 2.215, que não é votada desde dezembro de 2000. Gostaria que ele assumisse esse compromisso de votar, com emendas, essa medida provisória, que há 10 anos dorme nesta Casa, bem como garantir a manutenção da paridade no pagamento a ativos e inativos das Forças Armadas. Mas não obtivemos resposta.	A outra candidata, Marina Silva, há pouco declarou que, caso se eleja Presidente, não extraditaria o assassino Battisti.	Pergunto: com quem o setor das Forças Armadas ficará?	Eu acho bastante difícil o cenário que se nos apresenta. Se bem que confiamos ainda em uma resposta do candidato José Serra, que compareceria ao Clube da Aeronáutica, no Rio de Janeiro, a convite dos presidentes dos clubes militares, para expor sua plataforma, bem como para dizer como trataria o segmento das Forças Armadas no tocante à paridade entre ativos e inativos, bem como quanto à Medida Provisória nº 2.215, que há 10 anos está nesta Casa para ser votada. Isso tem causado um grande desconforto aos chefes militares, porque eles assistem, de forma passiva, ou, de forma apreensiva, as evasões de oficiais e praças - são mais de 600 por ano -, que, por causa da não votação dessa MP, e sem perspectivas, acabam abandonando a carreira das armas.	Então, o apelo que faço aqui ao candidato José Serra, se ele achar que merecemos alguma atenção no tocante a isso, é que compareça ao Clube da Aeronáutica, exponha sua plataforma de governo e nos responda sobre esses 2 assuntos.	Muito obrigado, Sr.  Presidente.