O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, eu tenho visto na imprensa a Secretária Maria do Rosário, com status de Ministro, falar que a Comissão da Verdade deve apurar as relações do Brasil com o Chile. Logicamente, fala em ditaduras. Eu penso exatamente o contrário: Augusto Pinochet salvou o Chile de uma cubanização. Vejam o exemplo do Brasil.	Mas vamos lá! Se ela quer apurar relações de presidente do Brasil com ditaduras, ela poderia pedir que apurassem também a ligação de Lula com Ahmadinejad, afinal de contas, Lula apoiou Ahmadinejad para que o urânio fosse enriquecido acima de 20%, logicamente para que este tivesse a bomba atômica e pudesse valer seu sonho de varrer Israel do mapa. Há ligações também de Lula com Fidel Castro, que há pouco tempo falou que ele era um modelo superior de conduta ética. Há ligações com Evo Morales, que estropiou parte da nossa PETROBRAS, bem como com o já falecido Hugo Chávez. E, mais recentemente, há ligação de Dilma com Raúl Castro. Sem falar do irmão dele, novamente, um dos ditadores mais covardes e sanguinários que passaram por este mundo, agora temos a Dilma com Raúl Castro. Seu Governo já deu 1 bilhão de reais, de forma secreta, àquele ditador. E, mais recentemente, vimos esse plano com os médicos cubanos. Com toda a certeza, desse 1 bilhão por ano, grande parte vem para cá para os companheiros fazerem campanha e festanças por aí, livres de qualquer julgamento no Supremo Tribunal Federal.	Agora eu queria apelar aos colegas que estão nos ouvindo aqui. Caso tenham um amigo cubano vizinho de V.Exas., convidem-no para ir ao Maracanã para ver um jogo do Flamengo, ou ao Pacaembu, para ver um jogo do Corinthians. Ele não vai. Sabem por quê? Porque o regime não deixa. Convidem-no para comer um churrasquinho e tomar uma cerveja na esquina. Ele também não vai porque o regime não deixa. Ou convidem-no para ir a um casamento ou a uma festa de aniversário. Também não vai, porque o regime não deixa. E mais: as casas fornecidas pelas Prefeituras a esses médicos cubanos, Deputado Arolde de Oliveira, estão impedidas de ter Internet. Eles não podem ter contato com o mundo exterior. É um trabalho escravo! É um trabalho mais do que escravo. É um trabalho desumano, covarde, que tem a cara da Presidente Dilma Rousseff!	E mais ainda: temos aí a PEC do Trabalho Escravo, que passou pela Câmara, infelizmente, e está no Senado. Com ela o Governo bota um fim ao direito à propriedade privada! E a imprensa, grande parte vendida, venal, não divulga esse assunto. Estamos a um passo de acabar com a propriedade privada em nosso País, e a imprensa, venal, vendida, nada diz.	Aqui, Sr. Presidente, o que é muito comum a este Governo do PT, e agora da Maria do Rosário, aquela máxima de Lenin: "Acuse os adversários do que você faz, chame-os do que você é!". Nós temos aqui um governo com mais do que um viés de ditadura. Este é um Governo que quer, a todo custo, impor o socialismo no nosso País. Basta os pais verem os livros escolares de seus filhos. Lá nos livros está bem clara a matéria, com gravuras e também com ensinamentos de esquerda, dizendo o seguinte: o capitalismo é o inferno, e o socialismo é o paraíso. 	Eu peço que este Congresso acorde antes que seja tarde demais. O Governo cria problemas, cria dificuldades, e, em breve futuro, vai dizer que o socialismo é o futuro para este País. E, com a molecada já com esse lixo na cabeça, com toda certeza ficará difícil uma reação para que venhamos a manter o nosso regime democrático, como os militares conseguiram em 1964 e como o Pinochet conseguiu no Chile, também.