O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, quero falar de números - e números não mentem - e da questão salarial das Forças Armadas.	O Governo está abrindo agora concurso para controlador de voo civil, com salário é de R$4 mil.	Quero lembrar ao Ministro Celso Amorim - se é que S.Exa. já acordou a uma hora dessas -, que um terceiro-sargento da Aeronáutica, no caso aqui, um controlador de voo, ganha R$2.900,00. Ou seja, o Governo vai abrir um concurso para civil, oferecendo um salário 30% maior do que o de um sargento controlador de voo da Aeronáutica. E há um detalhe: um sargento das Forças Armadas não trabalha menos do que 60 horas semanais. Se der muita sorte, ele trabalha 60 horas semanais. Na prática, em média, são 80 horas semanais.	E, mais: pelo que acompanhei na imprensa, vai chegar à Casa projeto que reestrutura a carreira dos agentes, escrivães e papiloscopistas da Polícia Federal. Vou, inclusive, apoiar a proposta, pois esse é um compromisso que tenho com eles. E, se é uma luta deles, entendo que é um direito deles. Em média, os integrantes da Polícia Federal recebem um salário de R$7.500,00. Pelo que está negociado, esse valor passaria para R$12 mil, a exemplo do que ganham os seus semelhantes da ANCINE. Nada mais justo.	Por outro lado, quanto ganha - acorde, Ministro Celso Amorim! - um aspirante a oficial do Exército, da Aeronáutica ou da Marinha? Hoje, R$5.600,00. Ou seja, embora esse aspirante também tenha curso superior, vai ganhar menos da metade do que recebe o seu equivalente nas carreiras típicas de Estado.	Essa, Sr. Presidente, é uma das grandes causas da evasão da carreira militar. O jovem cadete, o jovem guarda-marinha, já na escola de formação, já na academia, começa a pensar em concurso público para as carreiras típicas de Estado. E parece que, para o Governo, isso interessa. A propósito, vou mandar para a biblioteca da Papuda o livro Orvil, para o José Dirceu e o José Genoíno lerem. É um livro pequeno - tem pouco mais  de 900 páginas -, para quem deve cumprir, no mínimo, 4 anos. Então, vou colaborar com a formação deles, até para que aprendam um pouco de democracia. No final desse livro, há uma citação de Carlos Marighela no seguinte teor: "O Exército Brasileiro terá de ser derrotado e destruído, por ser o poder armado da classe dominante". De fato, o Governo do PT está destruindo as Forças Armadas, tirando a motivação para a carreira. A evasão de oficiais, só no corrente ano, é de 174 capitães e tenentes. O número de sargentos chega à ordem de 400. Estão destruindo as nossas Forças Armadas.	E, uma vez que o Ministro Celso Amorim vai estar em Resende, com toda a certeza, no dia 1º de dezembro, por ocasião da Declaração de Aspirantes, pergunto a S.Exa.: pago pelo mesmo patrão, quanto ganha um cadete da AMAN no último ano? Mil reais. E quanto ganha um cadete do último ano da Polícia Militar aqui de Brasília? Um salário de R$4.300,00. Isso é um crime! Acorde, Ministro Celso Amorim!	Se V.Exa. puder me dar mais 1 minuto, eu agradeço, Presidente - e sei que V.Exa. gosta muito de mim, apesar de ser do PT.	Para concluir, companheiros, quero dizer que há nesta Casa uma medida provisória de dezembro de 2000 e que até hoje não foi votada. Não interessa para o PT votar essa medida. Para nós, porém, interessa. Aprovem ou rejeitem, mas votem essa medida. Essa votação muito nos interessa, até porque nos dará o direito de entrar na justiça por alguma coisa, o que não podemos fazer enquanto for medida provisória.	Doze anos se passaram, e a medida provisória não foi votada. Lembro que um coronel da Polícia Militar de Brasília recebe por volta de R$15 mil, exatamente o que ganha um oficial general de quatro estrelas. E vale lembrar que os integrantes de algumas Polícias Militares, como a de Goiás e a de Alagoas, já ganham mais do que os seus correspondentes das Forças Armadas. Cito a PM de Brasília, porque somos pagos pelo mesmo patrão, mas apoio a politica salarial da instituição. Lógico que apoio, e eles lutaram para chegar a esse patamar.	Muito obrigado, Sr. Presidente,