O SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente e nobre Deputado João Fontes, em especial, estão sendo feitas muitas críticas injustas ao PT nesta Casa. Vou elogiar o partido.	O Caderno de Economia de O Globo publica: um ano de lucro para os bancos; o resultado do Banco do Brasil vai a 2,4 bilhões; Itaú tem o maior ganho da história, 3,15 bilhões; FMI elogia política de juros do BC.A Folha de S.Paulo - O Globo é parcial - traz: salário na indústria caiu 4% em 2003 - todas as matérias são favoráveis ao PT, Deputado João Fontes; brasileiro vai comprar mais comida se renda subir.As notícias, com certeza, orgulham os petistas de todo o Brasil.	Farei uma comparação: em 1974, o Deputado João Fontes era bastante garoto ainda e eu era cadete do primeiro ano da Academia Militar das Agulhas Negras. Paulista e torcedor do Palmeiras, sempre torci contra o Corinthians, que, naquela época, estava havia vinte e poucos anos na fila do campeonato. Na final daquele ano, conseguiu ser campeão paulista, contra a Ponte Preta, de Campinas. O que aconteceu? O jogador Rui Rei, da Ponte Preta, nos 5 primeiros minutos do primeiro tempo, armou sua expulsão, facilitando em muito a vitória do Corinthians, apesar de ter sido muito magra: 1 a 0.	Dizem que o caso de corrupção atual é bastante semelhante: Waldomiro Diniz fraudou, extorquiu, corrompeu, roubou e arranjou dinheiro para o PT chegar ao poder. Ao chegar ao poder, o que fez o PT? A exemplo do Corinthians, que depois contratou Rui Rei, empregou Waldomiro Diniz. E olhem a grande coincidência: nosso querido Luiz Inácio Lula da Silva, um Presidente que manda menos do que a Rainha da Inglaterra, também é corintiano. Que triste comparação. Não queria o Brasil desta maneira.	Os velhos petistas mentiram por 20 anos para chegar ao poder. Teimam em falar na ditadura militar, mas ela está servindo, e muito, para polpudas indenizações aos clientes do Sr. Greenhalgh. Quem tem vovó e quer dizer que ela foi torturada é só procurar seu escritório de advocacia, em São Paulo - outro não vai conseguir chegar ao seu objetivo -, para, com toda a certeza, ganhar alguns milhões em indenização e pensões milionárias. Por quê? O Ministro da Justiça e o Sr. Greenhalgh têm grande influência na Comissão de Anistia, em Brasília.O PT, chegando ao poder, traiu os servidores, humilhou os aposentados, aumentou a carga tributária, é lógico, para dar mais lucro aos bancos. Não é à toa que o Sr. Henrique Meirelles é o Presidente do Banco Central e tem aposentadoria anual de 750 mil dólares do Bank Boston. Iludem-se aqueles que acham que nossa taxa de juros vai cair um dia. Henrique Meirelles está lá para ganhar dinheiro para seu banco e seus amigos do FMI.O PT manteve congelada a tabela do imposto de renda quando seu compromisso era diminuí-la. Com relação à CPMF, deu-se a mesma coisa, ia acabar com a Contribuição, mas a manteve em sua alíquota mais alta.A reforma trabalhista vem para saciar a fome dos banqueiros. O PT tem agora de fazer o que falaram que fizemos no passado, uma grande mentira. Vai acabar com o FGTS, o 13º salário, a licença-gestante e, com certeza, as férias.Os militares livraram este País em 1964, quando estávamos enfrentando paredões.Lamento, Sr. Presidente, que Parlamentares que foram situacionistas no passado agora se alinhem ao PT em troca de pequenos favores. É nossa chance, de forma bastante clara e objetiva, de dar satisfação à sociedade, instaurando uma CPI na Casa, para botar nu este Presidente, o Governo do PT. O lugar deles é no ostracismo.Eles praticavam assaltos, seqüestros, atos de terrorismo, como o próprio José Dirceu, que pertencia à Vanguarda Popular Revolucionária - VPR e lançou um carro-bomba ladeira abaixo, em São Paulo, despedaçando um soldado, cometendo crime mais do que hediondo. E ele agora está aí e não vai ter pena de ninguém para se manter no poder ou conseguir o poder final no País, que é uma ditadura de esquerda.