O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, eu tenho uma grande preocupação com o destino do nosso País quanto à questão ideológica. Para ser objetivo, se uma delegação deste Governo fosse para a Venezuela agora, iria para conversar com quem? Com o Maduro ou com Capriles? Está na cara que é com o primeiro.O Brasil é composto de gente vinda do mundo todo, e eles são muito bem-vindos aqui. Ouso até dizer que temos aqui cubanos, israelenses, palestinos; gente do Oriente Médio todo, da África toda. Tudo bem! Essas pessoas vieram para cá fugindo de alguma coisa, ou buscando algo de melhor para elas. E são muito bem-vindos, repito. Agora, o nosso Governo tem um viés ideológico voltado para países que nunca admitiram liberdade em seu solo. A própria Dilma Rousseff há pouco tempo falou que deveríamos negociar com o Estado Islâmico. Eu posso me equivocar e me desculpo nesses momentos, mas, olhem só: acordo econômico é uma coisa que tem que ser buscada, no meu entender, no mundo todo. Agora, quando entra aqui nesta Casa um acordo voltado para a área de educação com a Palestina, fazendo a mesma análise que eu fiz agora há pouco com a Venezuela, eu sou obrigado a desconfiar do Governo, em que pese a grande maioria dos palestinos serem pessoas sérias, honestas, decentes e merecerem todo o nosso respeito. Mas com qual parte da Palestina o Governo está buscando um acordo cultural? É a mesma coisa no Brasil. Nós não podemos generalizar político com corrupção. Há uma diferença muito grande. Porque, se alguém torce para um time de futebol, eu vou rotulá-lo de alguma coisa?	A desconfiança que eu tenho é exatamente de um acordo assinado há pouco tempo entre o Governo do PT e a Palestina, e agora vamos colocá-lo em votação lá na Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional. Foi proposto há pouco tempo, e assinado originariamente por Celso Amorim, que esteve no Irã, fazendo gestões para que, na época, Mahmoud Ahmadinejad pudesse enriquecer urânio acima de 20% - e nós sabemos do conflito que existe naquela região.	O meu apelo nesses acordos educacionais, que não são proibidos, é que tenhamos cautela. Nós não podemos trazer possíveis problemas que haja em qualquer país do mundo para dentro do Brasil. Nós já temos problemas mais do que o suficiente. Os próprios palestinos que estão aqui têm o que nos dar da cultura deles; não precisamos buscar lá. Fazer intercâmbios de professores e alunos, repito: com que parte desse país?	Então, o apelo que eu faço no que se refere a esse acordo que se vai votar na semana que vem é muita cautela para que nós não venhamos complicar ainda mais a situação do nosso País.