O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, o Deputado que me antecedeu está pensando que os integrantes do Supremo Tribunal Federal são os mesmos da Comissão da Verdade, que eu chamo de "comissão da patifaria", onde todo mundo já está acertado e a historinha que ela vai escrever está bem clara.	Quero saudar os colegas da Polícia Federal, até porque eu faço parte da família deles agora. Por quê? Porque eu tenho um filho que é da Polícia Federal e serve em São Paulo.	Eles fizeram um trabalho muito bem feito neste panfleto em que mostram quanto ganham no início de carreira e quanto ganha o pessoal, também de nível superior, do IPEA, da ABIN, da ANCINE, da ANVISA, da SUSEPE. Eles começam com exatamente 7.500 reais e o pessoal do Executivo Federal ganha entre 11 mil e 13 mil reais.	Mas quero voltar para o lado que me interessa, porque sou também da família das Forças Armadas. O cara de pau do Ministro Celso Amorim fez publicar no jornal O Globo, de domingo, que os militares estão festejando o reajuste de 30% em três vezes, sendo que 9% vão ser dados apenas em março. Ministro cara de pau, com comportamento de canalha, escreve besteira no jornal! Lamento que a jornalista Júnia Gama não entreviste ninguém do outro lado, para mostrar que não há qualquer satisfação no seio das Forças Armadas com esse reajuste irrisório.	Ministro, V.Exa. ganha 47 mil reais por mês, usa avião da FAB, inclusive para buscar 19 mil reais todo mês lá na Itaipu Binacional. V.Exa. sabe, no linguajar "petês", o que significa "três macarrão", "quatro macarrão" e "cinco macarrão"? Não. Significa terceiro-sargento, segundo-sargento e primeiro-sargento. 	V.Exa., Ministro, que não faz a barba e que tem alergia a pó de serra, um dia já entrou na casa de um sargento, de um capitão, de um coronel? Não! V.Exa. está acostumado com mordomias, com uísque e caviar, com vida boa ao lado de bandidos, terroristas e ditadores como Ahmadinejad, Hugo Chávez, Fidel Castro e por aí afora. 	E vem dizer também que os militares se acalmaram agora, no tocante à Comissão da Verdade, dado esse reajuste? Canalha que tem a sua cara! 	Ministro e vocês, policiais federais, o bando da Dilma Rousseff, a VPR, assassinou vários militares no passado, inclusive dois agentes da Polícia Federal. Um foi o Giovanni Bucher, no Rio de Janeiro, assassinado pelo bando da Dilma Rousseff; e o outro foi Cláudio Ernesto Canton, em São Paulo, também assassinado pelo Lamarca, integrante da VPR, do bando da Dilma Rousseff.	Já assistiram ao vídeo do ex-marido da Dilma no Youtube? (O Sr. Presidente faz soar as campainhas.)  O SR. JAIR BOLSONARO - Vou concluir, Sr. Presidente. 	Inclusive, eles se dão muito bem. Passaram férias agora na base da Marinha na Bahia. A lua de mel da Dilma com o Carlos Araújo foi assaltando banco, roubando armas em quartéis e roubando caminhões de carga na Baixada Fluminense. Acham que a Dilma Rousseff está preocupada com vocês ou com as Forças Armadas? Ela está preocupada com o poder pelo poder. Quanto mais puder escrachá-los, melhor. Quanto mais puder humilhar os militares das Forças Armadas, melhor. Temos um patife - um patife! - no Ministério da Defesa: Celso Amorim. Cara de pau, mentiroso, salafrário! 	Que o jornal O Globo entreviste um militar. Vamos ver se ele vai falar quer concorda com o que está aqui, até porque um aspirante a oficial do Exército brasileiro começa com 5.400 reais por mês - 5.400! Uma vergonha! 	Sr. Presidente, obrigado por conceder-me mais um minuto.