O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PSC-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, a minha formação é militar, mas eu queria cumprimentar os médicos por seu dia e dizer o seguinte: no que depender de mim, no futuro, podem ter certeza, vocês serão reconhecidos, primeiramente, com o envio de volta para Cuba dos 12 mil contratados que estão aqui, sem termos qualquer garantia de que conheçam minimamente a medicina.	Afinal de contas, o Programa Mais Médicos existe mesmo é para enviar anualmente 1,3 bilhão de reais como forma de continuar financiando a ditadura cubana, cujo governo não respeita aquilo que tanto afirma defender: os direitos humanos. Estão aqui os "médicos" - entre aspas -, mas seus familiares, esposas, esposos e filhos estão reféns naquela ilha. 	Gostaria muito que eles fossem submetidos ao exame Revalida - sei que não existe isto, mas que fosse até um Revalida light -, para mostrarem que sabem o mínimo de medicina. Mas, na verdade, não sabem absolutamente nada! Tivemos, há pouco tempo, informações concretas de que havia entre eles um capitão cubano. Infelizmente, seguindo a linha da Esquerda aqui no Brasil, o então Ministro Jaques Wagner informou à imprensa que se tratava de um capitão cubano que havia pedido demissão. Não é verdade. É mentira! Nós estamos com este problema aqui: há 12 mil cubanos no País, que, no meu entender, em sua maioria, são agentes e militares ainda a serviço do governo que estava no poder até pouco tempo atrás.	No meu ponto de vista é necessária a valorização da classe dos médicos. Esses recursos, que somam mais de cem milhões de reais por mês, que gastamos para financiar a ditadura cubana, poderiam ser aplicados na medicina em nosso País.	Sr. Presidente, no 1 minuto que me resta, aproveito para cumprimentar o Deputado Sóstenes Cavalcante, que tocou num assunto extremamente grave. Não é uma exceção, Deputado Sóstenes, é um balão de ensaio o que estão fazendo no Colégio Pedro II, no Rio de Janeiro, totalmente tomado por marginais do MST.	Nós conhecemos a máxima de Lenin de que não se tomem quartéis, mas sim escolas. Eles agora estão mostrando realmente a que vieram, estão ocupando escolas e, lá dentro, um verdadeiro bunker, estão promovendo o desrespeito à constituição, o desrespeito à família, baseado na ideologia de gênero.	Não é apenas, como o Deputado Sóstenes Cavalcante bem disse aqui, questão de meninos ocuparem banheiros, mas também de ocuparem vestiários, um crime que cometem contra a inocência das criancinhas em sala de aula. Afinal de contas, isso é PT, o partido da balbúrdia, o partido da corrupção, o partido que se caracterizou por tudo o que há de ruim em nosso País. Isso tem que mudar.	Se Deus quiser, brevemente farei uma visita ao Colégio Pedro II.	Obrigado, Sr. Presidente.