O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, prezado Deputado Colbert Martins; Deputado Henrique Eduardo Alves, a quem parabenizo pela iniciativa de realização desta sessão solene; autoridades civis; prezado Comandante Juniti Saito; demais militares presentes, em especial os aviadores. Sr. Ministro Juniti Saito, se me permite, vou fazer uma pequena derivada de 90 graus, à direita, nos pronunciamentos. Sou testemunha do trabalho que V.Exa. vem exercendo junto ao Poder Executivo e a alguns Parlamentares, na busca de soluções para os problemas que afligem a Aeronáutica - e não é de hoje. O maior reconhecimento que os Parlamentares podem ter para com a Força Aérea Brasileira, além de fazer pronunciamentos, é o efetivo trabalho desta Casa na busca de soluções para os problemas. Parece que falta às autoridades do Executivo a capacidade de se antecipar aos problemas; e eles estão aí. Peço desculpas a V.Exa. pela sessão secreta de ontem, que, segundo os jornais O Globo, Folha de S.Paulo e Correio Braziliense, deixou de ser secreta, apesar de termos contado apenas com a presença de meia dúzia de Parlamentares. Mas, como todo limão dá uma limonada, creio que a exposição desses dados junto à mídia demonstra realmente a situação crítica em que se encontra a nossa Força Aérea. Há algumas semanas, também se pronunciaram aqui os Comandantes da Marinha e do Exército. Pela relação dos que falaram e falarão, tirando o meu nome, temos uma verdadeira tropa de elite. Apelo a essa tropa de elite que cerre fileiras juntamente com os Comandantes da Aeronáutica, da Marinha e do Exército, na busca de soluções para os problemas. Seria pleonasmo de minha parte falar das atividades da Aeronáutica. É de conhecimento de todos o trabalho feito pela instituição em todo o Brasil. E feito com sacrifício, em especial dos senhores, e mais especialmente ainda da família de cada um dos senhores. Um desses trabalhos, Comandante Juniti Saito, diz respeito ao transporte de autoridades: Presidente desta Casa, do Senado Federal, Ministros, Presidente da República, Vice-Presidente. Geralmente, essas aeronaves são pilotadas por capitães que ganham menos do que agentes penitenciários, carcereiros, em Brasília;  ganham o equivalente a policiais rodoviários federais; a primeiro-sargento da Polícia Militar de Brasília; e 3 vezes menos que policiais federais. Esperamos que o Ministro Nelson Jobim, na volta dessa turnê que faz ao Projeto Calha Norte -- conforme me disse há algum tempo --, apresente uma solução para o problema que ora enfrentamos. Confesso que falo um pouco emocionado, General Luiz Carvalho, porque fiquei durante 15 anos no Exército. Conheci o Exército Brasileiro nas matas do Vale do Ribeira, aos 15 anos, na caça de um bandido. Eu, palmiteiro, colaborei com o Exército Brasileiro naquele momento. Hoje, fico muito triste em ver a situação em que o Exército se encontra, juntamente com a Marinha e a Aeronáutica. Sinto que há desprezo, descaso e falta de reconhecimento. O que falta às autoridades? O que falta fazermos para que as autoridades reconheçam o trabalho das Forças Armadas  no País?O Sr. Marcelo Itagiba - Deputado Jair Bolsonaro, V.Exa. me concede um aparte?O SR. JAIR BOLSONARO - Com todo prazer, Deputado Marcelo Itagiba. O Sr. Marcelo Itagiba - V.Exa. tocou num ponto crucial. Hoje, o Brasil é signatário de um documento junto às Nações Unidas que retirará do País parte do seu território, dando indevida autonomia aos índios brasileiros. Falo isso porque recebi, nas asas da Força Aérea Brasileira, de seus pilotos, apoio nas várias missões que executei na nossa Amazônia. Chamo a atenção neste momento para a necessidade de se fazerem os devidos investimentos nas Forças Armadas, para que o Brasil possa se manter no cenário internacional de forma digna e presente. Portanto, temos que refutar esse acordo assinado perante as Nações Unidas - como, aliás, fizeram os Estados Unidos, a Austrália, a Nova Zelândia e o próprio Canadá. Precisamos ter uma Força Aérea Brasileira equipada e com servidores bem-remunerados para que o Brasil seja verdadeiramente independente. Muito obrigado, Deputado Jair Bolsonaro.O SR. JAIR BOLSONARO - Sou eu que agradeço o seu aparte, Deputado Marcelo Itagiba.Para concluir, vale lembrar que no documento a que se referiu V.Exa. estão sendo proibidos até exercícios militares em áreas indígenas. Com toda certeza, mais tarde vão expulsar os pelotões de fronteira da região amazônica. Sr. Presidente, Deputado Colbert Martins, Parlamentar atuante, temos que unir a nossa tropa de elite para, unidos, procurarmos o Executivo em busca de solução para esse caso. Citarei o nome de alguns de seus componentes: Deputado Henrique Eduardo Alves; Deputado José Eduardo Cardozo; Deputado Marco Maia; Deputado Roberto Magalhães; Deputado Albano Franco; Deputado Marcondes Gadelha, Vice-Presidente da Comissão de Defesa Nacional; Deputado Giovanni Queiroz; Deputado José Múcio Monteiro; Deputado Marcelo Ortiz; Deputado Aldo Rebelo, ex-Presidente desta Casa, que muito nos orgulha, e a mim, em especial, pois fui seu eleitor; Deputado Hugo Leal; Deputado Chico Alencar e Deputado Vinicius Carvalho.Afinal, é inadmissível que os recrutas das Forças Armadas continuem ganhando 207 reais brutos por mês. Isso é inadmissível! É um deboche, ainda mais porque vêm eles das famílias mais pobres da nossa sociedade.Assim sendo, saúdo a Aeronáutica, em especial os nossos aviadores. V.Sas. podem contar não com o Capitão Jair Bolsonaro, mas com um soldado seu nesta Casa, sempre à disposição e sempre honrando a farda que usou por 15 anos.Muito obrigado a todos. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Colbert Martins) - Muito obrigado, Deputado Jair Bolsonaro.