O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Eu quero sugerir, em especial a quem não gosta de mim, que leia artigo de minha autoria publicado hoje no jornal Folha de S.Paulo. O título é: O Grito dos Canalhas. Bem, alguns têm que gritar agora, porque no ano que vem não vão poder gritar mais, porque não foram reeleitos. 	Sr. Presidente, é uma matéria imperdível. Não é porque eu sou autor, não, podem ter certeza.	Meus agradecimentos ao jornal Folha de S.Paulo. Nenhum órgão de imprensa me procurou para falar sobre nada dos últimos episódios, nos quais o meu nome esteve à frente. Tantas televisões de canal aberto me procuravam no passado, mas não me procuram agora. Simplesmente por massacre. Mas não tem problema, não. O meu couro é duro. E eu já falei que prefiro viver com dignidade na planície a viver como rato no planalto. Então, vou continuar a minha batida.	Sr. Presidente, eu vejo com muita preocupação essa questão americana agora. Eu vejo o pessoal do PT aqui louvando o Fidel Castro, o Raúl Castro, porque o patriota, o democrata Fidel Castro e Raúl Castro conseguiram ganhar a guerra contra os americanos, etc. - ninguém vai mais falar: "Volta para Cuba". 	Nós estamos aqui em época de Natal. V.Exas. poderiam permitir que as esposas dos cubanos que estão aqui viessem com seus filhos passar o Natal aqui, ou, ao contrário, permitir que os cubanos passassem o Natal lá fora. É o espírito natalino!	Na verdade, essa é uma grande jogada política por parte do Barack Obama. Ele perdeu o apoio em seu país. Mas há um detalhe: lá, o voto é facultativo. E grande parte do eleitorado americano é hispânica, em especial na Flórida. O que acontece com isso? Como a maioria agora, não só no Senado, mas também na Câmara, é de republicanos - e eles são contra essa abertura -, se o Congresso a derrubar, o Obama ganhará a simpatia de milhões e milhões de eleitores.	Como o tempo é bastante curto, Sr. Presidente, eu volto para o Brasil. Lá, nos Estados Unidos, deram direito de votar ao pessoal de fora. Aqui no Brasil é a mesma coisa. O Haddad agora abriu para bolivianos, cubanos, haitianos, angolanos, etc. o direito ao Bolsa Família. E, detalhe - não é só isso -, uma proposta de emenda à Constituição do Deputado Carlos Zarattini, do PT de São Paulo, permite aos estrangeiros votarem.	Alguns dizem que, só no ano que vem, em torno de 200 mil serão cadastrados no Bolsa Família. E, num curto espaço de tempo, no Estado de São Paulo, eles poderão chegar a 1 milhão. Como é que fica em outros Estados, com essa massa vindo para cá no momento em que a Dilma assina um protocolo no Equador, na UNASUL - União de Nações Sul-Americanas, liberando o espaço aéreo, adotando aqui as mesmas placas de carro da América Latina, criando uma academia de defesa, criando uma unidade eleitoral? Ou seja, descobriram que o voto eletrônico é a chave para se perpetuar no poder. Raúl Castro pode, agora, fazer eleições lá em Cuba com as nossas urnas eletrônicas.	O problema, Sr. Presidente, é muito grave! Estão nos "cubanizando", vagarosamente, e o pessoal não está entendendo o que está acontecendo.	Nesse artigo eu falo um pouco sobre isto: onde nós estávamos, do que os militares livraram o Brasil em 1964 e o que está acontecendo hoje em dia,  não apenas com os militares, mas também com toda a imprensa e com o Congresso Nacional, que no dia 2 de abril cassou João Goulart. Mentem, falando em golpe, mas este Congresso cassou João Goulart no dia 2 de abril; este mesmo Congresso elegeu Castello Branco, e por aí afora.	Então, esse é o grande problema que nós vivemos. Abram os olhos! Cuba está aí!