O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, sou um crítico desta Casa, mas procuro fazer minhas críticas com ponderação e objetividade.	O Correio Braziliense de hoje, numa matéria enorme de capa, diz: "Em vez de 90, terão férias de  55 dias. A cada início e fim de ano, receberão jeton de 12,8  mil".	Primeiramente, eu quero que os Deputados constantes da pág. 3 do jornal, em número de 52, que devolveram os recursos provenientes desta Convocação Extraordinária, também devolvam os 25 mil e 800 reais equivalentes aos jetons de início e começo de ano, porque listas começarão a aparecer por aí, em especial, na época de campanha, chamando-os de aéticos. Esses Deputados têm de devolver esses recursos, porque eu nunca vi meio grávida, meio gay e meio ético. Nada contra os gays ou as grávidas. Então, vamos ser éticos 100%. Caso contrário, as listas que surgirão dos Deputados meio éticos serão feitas por mim, assinadas embaixo, porque eu não levarei paulada, como levei nas eleições de 2002, por aquilo que não fiz, quando disseram que eu votei para acabar com o 13º salário.	Também, no Bom Dia Brasil de hoje, o jornalista Alexandre Garcia esculhamba o Congresso mais uma vez. Há muito o que ser criticado aqui, é verdade. Ele diz, ironicamente, que nós, na verdade, não passamos a ter 55 dias de férias, mas 139, que é o somatório de 55 mais as segundas e sextas-feiras que não trabalhamos.	Com todo respeito ao Alexandre Garcia e à TV Globo, farei uma comparação com seu trabalho. Ele aparece aproximadamente 5 minutos de manhã, no jornal Bom Dia Brasil, e 5 minutos à noite, no Jornal Nacional. Nem sempre aparece, mas está lá. Onze aparições por semana de aproximadamente 5 minutos dariam, mais ou menos, 10 minutos por dia, 55 minutos por semana. Cinqüenta e duas semanas por ano dariam 47 horas e 40 minutos de trabalho. Tirando-se o mês de férias dele, cai para 43 horas e 50 minutos de trabalho. Logo, o tempo de trabalho anual do Alexandre Garcia, Deputado Paulo Feijó, é de 43 horas e 50 minutos, ou seja, menos de uma semana de trabalho, de acordo com a própria Constituição. E ele vive gazeteando nesta Casa. Não sei o que ele faz aqui. Se disser que vem colher informações para o Jornal Nacional, ele está brincando, porque quando estamos, segundas e sextas-feiras, como a maioria, trabalhando em nosso Estado, estamos gazeteando. Então, ele também está gazeteando e é o funcionário mais bem pago do Poder Público. Quem recebe recurso do Orçamento é sua televisão. Agora vai uma crítica aos Parlamentares: se esta Casa tivesse vergonha na cara, cortaria os recursos do Orçamento destinados à propaganda oficial do Governo, não sei o valor exato, por volta de 1 bilhão de reais. Se vamos economizar até 100 milhões a cada convocação, o que acho até justo, vamos economizar também quase 100 milhões por mês a título de propaganda oficial do Governo. Trabalhar no Orçamento não é pagar com a mesma moeda. Com essa grana, poder-se-ia pagar a milhares de trabalhadores que ganham o salário mínimo, milhares de cestas básicas e por aí afora. Sr. Presidente, sinto-me constrangido com o que tem acontecido. Nunca votei com o Governo Fernando Henrique Cardoso e fui barbaramente acusado. Inclusive, presenciei cabos eleitorais do Deputado Antonio Carlos Biscaia, na praia, em 2002, com aquela relação dos Deputados que votaram para o fim do 13º salário. Presenciei isso na praia de Copacabana. E o PP nos massacrou dizendo que os Deputados acabaram com o 13º, o fundo de garantia, as hora extra, a licença-gestante etc. Não quero sofrer novamente isso, em decorrência da palhaçada que está acontecendo. Na relação dos éticos, onde está o Deputado Antonio Carlos Biscaia, de igual forma está o Deputado Vadão Gomes, que hoje está no "corredor da morte", acusado de receber 4 milhões do valerioduto. O processo dele virá a plenário. Mas ele devolveu os 20 mil. O Deputado Antonio Carlos Biscaia tem comportamento diferente do Deputado Vadão Gomes - não há dúvida de que todos temos comportamento diferente -, mas os 2 estão na mesma lista dos éticos. Agora, se esses 92 Parlamentares não devolverem os 25 mil e 800 reais de jetom do final e começo do ano, vou fazer lista dos falsos moralistas e assinar embaixo. Ou vamos ser éticos, ou não vamos ser éticos!	O Deputado Nelson Marquezelli propôs ao Presidente Aldo Rebelo a constituição de uma comissão de 6 a 8 Parlamentares para colocar na página da Câmara dos Deputados tudo o que nós temos. Assim procedendo, façam um trabalho que deve ser mudado: vamos passar para 13 salários por ano - não tem mais décimo quarto, décimo quinto salários. Por isso, esses Deputados têm de devolver esses recursos, porque o trabalhador comum não tem décimo quarto nem décimo quinto salários. Por que vão fazer campanha em cima de mim?	Vi nessa relação de 92 Parlamentares que 26 são petistas. Quero que esses petistas devolvam sus cargos federais aos Estados. Fui procurado pelo PT, no início da Legislatura. Ofereceram-me o Aeroporto Santos Dumont. Eu poderia colocar minha mãe para tomar conta da cantina. Eu ganharia 200 mil reais por mês só na cantina porque é grande o trânsito de pessoas no aeroporto. E eu seria ético. 	O próximo passo aqui são aqueles 15 mil - com toda certeza devemos diminuir também a verba com os funcionários de gabinete -, e por aí afora. Isso obriga os que queiram trabalhar com seriedade, e sem meios, a procurar o PT para arranjar uma boquinha de um cargo no Estado para conseguir recursos para a campanha, inclusive.	Digo mais, há pregações também na mídia, em especial no jornal O Globo. A seção de cartas não é coisa livre, sabemos disso. Ou alguém acha que a votação para eliminar no paredão do Big Brother é coisa séria? Não é! Tanto não é que no ano passado elegeram um gay. No Brasil, o símbolo da masculinidade, do homem sério etc. é um gay. Nada contra. Mas prega-se isso o tempo todo. Quanto à campanha do voto nulo, Sr. Presidente, na verdade, se houver 51% de votos nulos, conforme consta da documentação da Câmara que chega para mim, haverá novas eleições. Mas na Carta aos Leitores prega-se que, em havendo novas eleições, os atuais candidatos não poderão concorrer. Isso não é verdade.	Campanha na Internet. As pessoas mais esclarecidas vão votar nulo. Pergunto: como votará o pessoal do MST? Como votarão os que recebem bolsa família? Todos votarão no PT. E o PT vai fazer aqui o que Chávez fez lá, uma Câmara com talvez 400, 500 Deputados do PT. É o que a população quer? Se for, aceitem a onda de desmoralização em cima do Congresso.	Muito obrigado.