O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente Inocêncio Oliveira, Sras. e Srs. Deputados, meus companheiros, estou no quinto mandato parlamentar nesta Casa, e confesso que não foram poucos os momentos que vivi de frustração - alguns momentos de alegria, mas muitos de frustrações -, quer seja por projetos que não andam, como,  por exemplo, o do auxílio à invalidez - parece que o Ministério da Defesa está insensível aos militares inválidos -, quer seja pelas acusações a alguns de nossos colegas, justas umas vezes, injustas outras,  porque todos pagamos o preço do erro ou da suspeição sobre nossos companheiros.	Apesar de nunca ter participado da base de apoio aos Governos - fui oposição a Fernando Henrique Cardoso e posso dizer que sou oposição ao Governo Lula -, minha oposição aqui é feita pelos meus votos. O homem, nesta Casa, vale pelos votos que dá, e não pelo que fala desta tribuna. Quando alguns me perguntam como podem saber se tal Deputado tem uma conduta reta ou não, eu respondo: "Vá atrás dos seus votos; aquele que vota incondicionalmente com o Governo tem algo a esconder, com toda a certeza".	Quanto à questão da verba indenizatória de 15 mil reais, alguns Parlamentares, que têm as suas patotinhas, que formam o seu grupo, e impõem ao Executivo a indicação de Ministros ou de diretores de estatais - para assaltá-las, a verdade é essa -, estufam o peito para dizer que se deve acabar com a verba indenizatória, porque para eles 15 mil reais por mês não fazem falta. Então, os que criticam estão nesse grupo ou no grupo dos demagogos.  Os demagogos são os que sempre têm espaço na imprensa, em especial para dedurar seus companheiros, como um "professorzinho" de História no Rio de Janeiro, especialista nisso. Nós, do baixo clero, não temos espaço na mídia, portanto, quando defendemos a verba indenizatória é porque queremos ter espaço junto aos nossos eleitores, isto é, mostrar o que estamos fazendo. 	Quero parabenizar em parte o Deputado William Woo, que há poucos minutos informou aqui estar colhendo assinaturas, porque é contrário à divulgação do CNPJ das notas fiscais. Os motivos alegados são até louváveis. O Deputado diagnosticou corretamente a doença, mas eu acho que o remédio não é esse. O remédio seria colocarmos um pouco de responsabilidade sobre nossa imprensa. Vejam que criticar a imprensa é pedir para apanhar, para ser injuriado, para ser caluniado. E não estou preocupado com isso.	Ontem, por exemplo, foi publicada uma matéria no jornal Correio Braziliense, do Distrito Federal, de meia página, colorida, paga pelo Governo do Maranhão, dizendo que a Polícia Militar daquele Estado é uma maravilha. Segundo informações concretas que tive, o policial militar de lá ganha 3 vezes menos do que o do Distrito Federal. O que quer o Governo do Maranhão com essa matéria? Promover o Estado para fins turísticos, dizendo que a segurança é muito boa, ou aliviar qualquer crítica junto ao TSE, já que o Governo daquele Estado está sendo julgado por sua conduta eleitoral nas eleições passadas.	Então, o que devemos fazer aqui, por exemplo, companheiros, é um projeto de lei - é uma sugestão que estou dando, aguardo outras sugestões -, determinando que venha embaixo dessas matérias o custo da propaganda.	Na revista CartaCapital, há poucas semanas, havia 5 páginas sobre o que chamam de ditadura militar,  e, no final, uma página inteira de propaganda do Ministério da Justiça, do Sr. Tarso Genro. Então, o Ministro Tarso Genro comprou a revista para que houvesse 5 páginas criticando o regime militar, em troca de uma página com propaganda do seu Ministério. Portanto, o primeiro passo é obrigarmos que o jornal publique o valor da propaganda.	Vale a pena dizer que outro dia consultei a Sociedade Brasileira de Andrologia e, coincidentemente, o maior número de amputação de pênis no Brasil está no Maranhão, por falta de água e sabão. Portanto, é um Estado paupérrimo, em todos os aspectos, mas gasta centenas de milhares de reais com propaganda sobre o Estado em vários jornais, pois outros também fizeram a mesma matéria.	Precisamos colocar a imprensa no seu devido lugar, mostrando quanto ela fatura para ser censurada por grana. Se no regime militar ela era censurada pelas baionetas, agora é por grana. Então, devemos responsabilizá-la por isso, Sr. Presidente.