O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Esperei V.Exa. chegar para eu discursar. 	Sr. Presidente, Deputado Michel Temer, meus companheiros, em primeiro lugar, quero saudar o Exército Brasileiro pelo seu dia, Exército esse que, desde a sua criação, sempre orgulhou o povo brasileiro. Mais do que isso: sempre esteve ao lado da sociedade brasileira nos momentos mais difíceis, inclusive em 1964. Se o Exército não tivesse atendido, naquele momento, ao apelo do povo, da Igreja e de toda a mídia, com toda a certeza não teríamos hoje liberdade. E não quero chamar o atual regime de democracia; apenas de liberdade. 	Assim sendo, quero até fazer um alerta à Oposição, que tem um candidato à Presidência da República: V.Exas. precisarão das Forças Armadas no próximo ano para a manutenção da lei e da ordem, com toda a certeza, pois quem está no poder não vai, mesmo pelo voto, entregar pacificamente o governo. Porque este Governo que aí está maltrata as Forças Armadas em todos os aspectos! Hoje, o Diário Oficial da União, Deputado Miro Teixeira, publica a demissão ex officio de mais 5 oficiais das Forças Armadas, que nela ingressaram via concurso público: 1 capitão de intendência da Academia de Resende; 1 capitão de artilharia, também da AMAN; 1 capitão de infantaria, 1 capitão de comunicações; e 1 do quadro de engenheiros militares. Em média, mais de 200 capitães e tenentes vão embora por ano das Forças Armadas. Os cargos que eles deixam não podem ser preenchidos por simples concurso público. É preciso entrar numa escola preparatória de cadetes, cursar 4 anos de academia e de aperfeiçoamento para bem servir à Pátria.	Entretanto, pelo desmando deste Governo em todos os aspectos, em especial na questão salarial, as baixas estão aí. São mais de 200 baixas de oficiais por ano. São mais de 600 baixas de terceiro e segundo-sargentos por ano. O efetivo de oficiais que vai embora por ano é superior ao formado por ano na Academia da Força Aérea ou na Escola Naval.	Qual é a causa disso, Deputado Miro Teixeira? Dirijo-me a V.Exa., pois V.Exa. está prestando atenção e fico muito orgulhoso com isso. A causa é uma medida provisória de dezembro de 2000, que até hoje não foi votada. Pode uma Casa de leis ficar mais de 10 anos sem votar uma medida provisória? Uma medida provisória aqui capou todos os poucos direitos que tínhamos, as poucas garantias que se davam aos militares para bem exercer seu trabalho. Desiludidos, esses homens têm saído das Forças Armadas.	Então, este é um apelo que faço mais uma vez: vamos votar essa MP, assim como a PEC nº 300, para o bem das Forças Armadas e do Brasil!