Ata da 376ª (tricentésima septuagésima sexta) Sessão da Câmara dos Deputados, Não Deliberativa Solene, Matutina, da 3ª Sessão Legislativa Ordinária, da 54ª Legislatura, em 19 de novembro de 2013. Às 10h14, o Sr. Domingos Dutra, nos termos do § 2º do artigo 18 do Regimento Interno, no exercício da Presidência, declarou aberta a sessão e deu por dispensada a leitura da ata da sessão anterior. O Sr. Presidente informou que a sessão destinou-se à homenagem aos 69 anos da Polícia Federal; saudou convidados presentes; prestou as devidas homenagens; e convidou para compor a Mesa os Srs. Delano Cerqueira Bunn, Diretor de Recursos Humanos da Polícia Federal, representando o Diretor-Geral, Leandro Daiello Coimbra; Marcos Leôncio, Presidente da Associação dos Delegados da Polícia Federal; Luiz Carlos Nóbrega Nelson, Assessor Parlamentar da Polícia Federal no Congresso Nacional; Leilane Ribeiro de Oliveira, Presidenta do Sindicato dos Agentes Administrativos da Polícia Federal; Carlos Antônio Almeida de Oliveira, Presidente da Associação Nacional dos Peritos Criminais Federais; e Jones Borges Leal, Presidente da Federação Nacional dos Policiais Federais. O Sr. Presidente convidou todos a ouvir o Hino Nacional. Após assistir ao vídeo institucional e proferir o discurso do Sr. Henrique Eduardo Alves, Presidente da Câmara dos Deputados, o Sr. Presidente concedeu a palavra aos Srs. Fernando Francischini, autor do requerimento; e Onofre Santo Agostini, pelo PSD. Nos termos do § 2º do artigo 18 do Regimento Interno, assumiu a Presidência o Sr. Fernando Francischini e concedeu a palavra aos Srs. Humberto Costa, Senador da República; Domingos Dutra, pelo SDD; Dr. Ubiali, pelo PSB; Rosane Ferreira, pelo PV; Ronaldo Benedet, pelo PMDB; Luiz Carlos Hauly, pelo PSDB; Jair Bolsonaro, pelo PP; João Ananias, pelo PCdoB; Andre Moura, Líder do PSC; Izalci, pela Minoria; Ronaldo Nogueira, pelo PTB; Luciano Castro, pelo PR; Amauri Teixeira, pelo PT; Marcos Rogério, pelo PDT; e aos Srs. componentes da Mesa, Delano Cerqueira Bunn, Marcos Leôncio, Leilane Ribeiro de Oliveira, Carlos Antônio Almeida de Oliveira e Jones Borges Leal. Usaram da palavra pela ordem os Srs. João Dado e Fabio Trad. O Sr. Presidente convidou todos a entoar o Hino da Polícia Federal, registrou a presença de convidados, reiterou as homenagens prestadas, agradeceu a presença de todos e, às 12h34, encerrou a sessão.Amauri TeixeiraPresidenteDr. UbialiSecretárioAs notas taquigráficas desta Sessão Não Deliberativa Solene poderão ser solicitadas ao Departamento de Taquigrafia, Revisão e Redação - DETAQ.