O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, louvo o Deputado Valverde, porque, apesar de ser regimental o uso da palavra, S.Exa. abriu mão em favor de quem está há mais tempo na fila. Quisera todos procedessem como o colega no futuro.	Sr. Presidente, hoje de manhã, no aeroporto do Rio de Janeiro, tive a grata satisfação de me encontrar com o Senador Marcelo Crivella. Conversamos, e S.Exa. me disse que seu sentimento para vir hoje a Brasília é o de defesa do requerimento de urgência que apresentou no Senado, a pedido nosso, para que projeto de lei do Executivo, que tem como autor o então Ministro da Defesa e Vice-Presidente da República, José Alencar, conceda aos militares reformados possuidores de doenças capituladas em lei o direito de perceber auxílio-invalidez de valor não inferior ao soldo de cabo engajado.	Esperamos que esse projeto seja votado, apesar de a sessão de hoje ser basicamente voltada para despedidas no Senado. Mas, se não der para apreciá-lo hoje, com toda a certeza amanhã será votado esse projeto. Vai ser um presente de Natal para esses velhos militares que necessitam de cuidados de enfermagem permanente ou de internação especializada.	Sr. Presidente, tivemos acesso à Exposição de Motivos nº 601, assinada pelo atual Ministro da Defesa, Waldir Pires. Vale lembrar que, na semana passada, S.Exa. esteve presente na Câmara dos Deputados, em audiência pública, onde lhe expus a questão salarial dos militares. A evasão deles se tem tornado uma tônica, em especial ao longo do corrente ano. Vejam que 191 capitães e tenentes pediram demissão das Forças Armadas por questões basicamente salariais. Muitos deles prestaram concurso público para as carreiras típicas de Estado. Vale lembrar que hoje o Diário Oficial da União publicou uma lei que trata de reajuste dos integrantes do Poder Judiciário, de acordo com a qual milhares de funcionários, somente a título de gratificação, passarão a ganhar mais de 11 mil reais por mês. Vejo essa grita da sociedade no tocante ao salário do Parlamentar, e o mesmo se deveria fazer lá. Estou longe de querer defender o reajuste de 24.500 reais para os Parlamentares.	Em relação a essa exposição de motivos, o Ministro Waldir Pires tratou com o Presidente Lula, com autoridades da área militar e também com o Ministro da área econômica. Na defesa da proposta, que conta com a simpatia do Governo, na medida provisória, é restabelecido o qüinqüênio para os militares das Forças Armadas. Ou seja, a cada 5 anos de serviço, mais 5%. São restabelecidos também os valores para o auxílio-moradia - hoje, o militar paga até 10% do soldo para morar no Próprio Nacional Residencial. E aos companheiros pára-quedistas, controladores de vôo e mergulhadores, entre outros, que exercem atividade desgastante, chegam a representar aproximadamente 5% do efetivo das Forças Armadas, a majoração da compensação orgânica de 20% para 40%.Parabéns ao Ministro Waldir Pires. Esperamos que essa medida provisória chegue antes do Natal a esta Casa, a fim de entrar em vigor o mais rápido possível.Muito obrigado.