O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, no dia de ontem, a Rádio Guaíba, de Porto Alegre, me entrevistou por 10 minutos, e - uma grata surpresa - o debatedor era o Sr. Carlos Araújo, ex-marido de Dilma Rousseff.	Eles queriam discutir a questão do Riocentro, e, já que falaríamos de mortes, eu comecei perguntando sobre as mortes de Mário Kozel Filho, vítima da explosão de um carro-bomba, e de Alberto Mendes Júnior, morto no Vale do Ribeira pelo grupo do Lamarca, cuja facção criminosa, a VAR-Palmares, era comandada por Dilma Rousseff.	E eu continuei, perguntei sobre a participação dele em roubos a caminhões de carga na Baixada Fluminense, juntamente com Dilma Rousseff. Bem, a resposta imediata dele foi: "Mentiroso!". Aí deram um tempo, atenção aos ouvintes. No Youtube, é este o endereço.	Está lá o Carlos Araújo, no final de uma novela chamada Amor e Revolução, confessando que, além de roubos de cargas na Baixada com Dilma Rousseff, eles participavam de roubos a bancos e de armas em quartéis. Inclusive, ele termina dizendo que isso era muito romântico, ou seja, uma lua de mel maravilhosa com Dilma Rousseff.	Eu insisti na questão de latrocínio. Em dado momento, ele falou o seguinte: "Pode ser que tenha havido um ou outro homicídio, mas isso é insignificante". Eram pessoas inocentes morrendo na mão de terroristas, bandidos, e isso é muito normal, romântico e insignificante. Ou seja, ele admitiu, ao vivo, na Rádio Guaíba, um latrocínio, cometido juntamente com Dilma Rousseff. Logicamente, Dilma não tem ficha suja. Ela tem as mãos sujas de sangue, e é um assunto que tem que ser investigado.	Eu perguntaria agora aos Deputados desta Casa: quem seria o único obstáculo para o PT chegar ao Governo em 2002, senão Luís Eduardo Magalhães? Repito, qual o único obstáculo para o PT chegar ao poder em 2002, senão Luís Eduardo Magalhães? E deixo os pontinhos aqui.	E mais ainda: qual o próximo obstáculo para o Governo chegar ao Governo, então, em 2002? Seria Celso Daniel. Está na cara que eu, como Presidente da Comissão de Direitos Humanos, teria muito mais do que uma tribuna, um grande palco para nós discutirmos esse assunto, afinal de contas, Dilma disse que faria qualquer coisa, até o diabo, para se manter no poder. Eu digo mais: para mim, ela é a própria esposa do diabo.	Muito obrigado, Sr. Presidente.