O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, mais que um constrangimento, será um problema diplomático se algo de mau acontecer a essa senhora em nosso País. Não podemos esquecer que o governo cubano tem incentivado hostilizações a essa senhora em nosso território. O PT tem uma tradição de defender bandidos, haja vista o caso Cesare Battisti. Não nos esqueçamos disso. Se algo de mau acontecer a essa senhora, os problemas estarão em outro nível. Não podemos esquecer também que Celso Daniel achava que não precisava de segurança, e foi executado pelos seus próprios companheiros de Santo André, tanto é que o advogado Greenhalgh esteve na região para transformar uma execução, um crime verdadeiramente político, num crime comum. Então, Sr. Presidente, é válido o requerimento, e está de parabéns o PSDB.	Por outro lado, não podemos esquecer a vinculação do PT com regimes ditatoriais. Vamos até o caso Cuba. O primeiro marido de Dilma Rousseff - ouçam só o que eu vou dizer aqui -, o primeiro marido de Dilma Rousseff, o Sr. Cláudio Galeno, foi o primeiro homem que sequestrou um avião em nosso País, e levou 4 dias para conduzir esse avião sabem para onde? Para Cuba! Como ouvi agora do Deputado Sibá Machado, para a "democracia cubana". O segundo marido de Dilma Rousseff, como ele declarou, de livre e espontânea vontade, sem ser torturado, no final da "novela amor e revolução", passou a lua de mel com Dilma Rousseff pegando armas em quartéis, roubando bancos e roubando caminhões de carga na Baixada Fluminense, contra o período que nós vivíamos em nosso País.	Não podemos esquecer também o caso Rubens Paiva. É que a verdade dói! A verdade dói. Eu sou de Eldorado Paulista, do Vale do Ribeira. Em 1970, no dia 8 de maio, eu estava em praça pública quando Lamarca passou pela região. Lamarca pertencia à VPR, Vanguarda Popular Revolucionária, de Dilma Rousseff. Ali, além do carnaval que ele fez na praça, ferindo seis soldados e depois executando o Tenente Alberto Mendes Júnior, não sem antes fazê-lo engolir o próprio escroto, mediante tortura, prosseguiu na sua missão. Mas o Capitão Lamarca estava alojado na divisa da fazenda de Rubens Paiva, a Fazenda Caraitá, e, quando ele foi descoberto, o primeiro que a VPR de Dilma Rousseff acusou de ter delatado o local foi Rubens Paiva. Então, havia um interesse de Dilma Rousseff e da VPR de injustiçar Rubens Paiva.	A verdade está lá em Eldorado Paulista! Está todo o mundo vivo lá. A Fazenda Caraitá está em cartório. A base de renda de Lamarca está lá na fazenda da família Paiva. É muito fácil verificar isso aí. E não haveria resistência, o período militar teria acabado no máximo em Costa e Silva, se não fosse o dinheiro de Fidel Castro investido em nosso País, nos grupos terroristas da Esquerda, entre eles a VPR e a VAR-Palmares, entre tantos outros aqui. Então, a participação de Cuba, constante, querendo impor-se aqui, com a ajuda desses péssimos, e maus, e antidemocratas brasileiros, é patente!Se a nobre blogueira é tão sem importância assim, eu repito: por que essa preocupação do PT de não votar o requerimento, de querer desqualificá-la? E vem agora esse assessor da Presidência da República, o Sr. Poppi, dizer que destruiu o CD. Isso é uma mentira! É mais uma mentira! Afinal de contas, o PT sem mentira não é PT! E o que está em jogo aqui, e devemos ficar muito preocupados, é a nossa liberdade, é a nossa democracia, que o PT não quer. O PT tem nojo, tem asco de liberdade e de democracia. O PT é poder pelo poder, e a ditadura do proletariado que quiseram impor aqui em nosso País desde antes de 1964 - lá não era PT, mas os que estavam lá estão hoje no PT -, essa ditadura do proletariado aos poucos está sendo aqui implantada em nosso País pela via das bolsas, em especial do Programa Bolsa Família, de que inclusive ontem foi anunciada a majoração.	Então, a nossa preocupação é essa, e está na hora de marcarmos mais uma divisão aqui, colocando em votação nominal quem é contra e quem é em favor da segurança da nossa blogueira, porque eu temo pela sua integridade física em nosso País, e por isso eu quero que a Polícia Federal a acompanhe enquanto ela estiver em nosso País.	Obrigado, Sr. Presidente.