O SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, todos sabem que o militar nunca ganhou bem neste País. Para contestar os poucos que nos acusam de privilegiados, costumo dizer que nunca vi filho de Prefeito, de Deputado, de grande jurista ou de empresário seguir a carreira militar. Por outro lado, também é mais do que público e notório que o militar nunca ganhou tão mal.A culpa, Deputada Angela Guadagnin, não é do PT. Esse é um problema que vem do Governo anterior. Porém, esperamos que o Presidente Lula dê um basta à vertiginosa queda do poder aquisitivo dos militares.	No Governo anterior, tivemos uma situação inusitada com o advento da medida provisória que instituiu a Lei de Remuneração dos Militares - aliás, caso essa MP não venha a ser votada com emendas, os militares pedem que seja rejeitada; mesmo com a supressão de alguns direitos adquiridos, para nós é muito mais vantajosa a Lei de Remuneração anterior.	O problema agravou-se no Governo Luiz Inácio Lula da Silva. No dia 4 de abril, houve um movimento de senhoras em Brasília e se voltou a discutir a questão salarial, questão que, para muitas autoridades, já estava enterrada. A imprensa tem dado grande destaque ao assunto.Ontem, por ocasião das comemorações pela passagem do Dia do Exército, pronunciamento do Presidente Lula novamente nos trouxe esperanças de que o problema será resolvido. Disse S.Exa.:"Tenho o compromisso de garantir o necessário padrão de dignidade de vida aos integrantes das nossas Forças Armadas e às suas famílias.As suas legítimas aspirações serão contempladas. Trata-se de uma questão de justiça, que o meu Governo tem determinação de atender".	No mesmo pronunciamento, o Presidente Lula mencionou um plano habitacional para os militares. Seria mais justo se fosse recriada a Indenização de Moradia, que, para um soldado engajado, equivale a 135 reais. Esse valor não é muito para o Governo, mas não é desprezível para um soldado que vive com salário um tanto quanto defasado.	Sr. Presidente, como os militares não podem protestar - e não estou protestando em nome deles, mas me coloco na situação de militar - faço algumas observações sobre nota do Ministro da Defesa aos Comandantes das Forçar Armadas. Diz o Ministro José Viegas:		"A imprensa tem concedido destaque, de forma às vezes equivocada, (...)"	Não concordamos. Ninguém pode concordar com essa observação do Ministro Viegas. Acompanhamos praticamente os jornais de todo o Brasil, e em nenhum deles vimos nada equivocado até o momento.Continua a nota:"(...) a notícias relativas à questão dos vencimentos dos militares, enfocando declarações de autoridades, gestões presumivelmente realizadas(...)"	Entendo que até agora não foram feitas gestões, apenas após o nosso movimento. No ano passado, em algumas audiências com o Ministro José Viegas, tratei desse assunto. No dia 9 de dezembro do ano passado, em audiência pública, nesta Casa, questionei S.Exa. para saber por que ainda não havia procurado o Presidente Lula para tratar do assunto.E continua a nota:"(...) e possíveis insatisfações da família militar com a defasagem salarial".	Não são "possíveis"; são insatisfações, sim. Caso contrário, não teria havido o movimento de senhoras, não teria havido reuniões em superquadras em Brasília com a presença de mais de 200 militares da ativa.	Assim sendo, fazemos apelo ao Presidente Lula para que S.Exa. coloque logo um ponto final nessa questão. Daqui para frente, não há mais que se falar sobre reajuste dos militares. Há, sim, que se fixar um percentual, preferencialmente em média 30%, como requerido pelos Comandantes das Forças Armadas, e uma data, que, no meu entender, seria 1º de maio, para sua vigência, uma vez que o próprio Presidente Lula disse que vai reajustar os vencimentos dos servidores nessa oportunidade e o tratamento em relação aos militares não pode ser diferente.	Para concluir, Sr. Presidente, informo que, no próximo dia 27, terça-feira, estaremos na Superquadra Norte 306, em Brasília, fazendo um balanço do movimento. Não tenho dúvida de que a participação será maciça, mas também será pacífica e ordeira.	No próxima dia 8 de maio, Dia da Vitória, no Monumento aos Mortos da Segunda Guerra Mundial, no Aterro do Flamengo, na cidade do Rio de Janeiro, os familiares de militares estarão presentes para prestigiar a solenidade e, logicamente, com a "operação presença", deverão manifestar sua insatisfação relativamente ao reajuste salarial dos militares.	Faço um apelo ao pessoal do Rio de Janeiro que assiste agora à sessão e irá ouvir o programa A Voz do Brasil hoje à noite para que compareça à solenidade, porque a presença de todos será uma prova inequívoca da insatisfação dos militares da ativa.