O SR. JAIR BOLSONARO (PPB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, ontem, estiveram nesta Casa militares da Escola Superior de Guerra. Foram à Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, fato que acho muito producente, pois tivemos a oportunidade de conversar com eles, apesar de terem sido advertidos para não fazer qualquer pergunta fora do script, como se estivessem no jardim de infância. Logicamente, provoquei e conseguimos discutir coisas importantes, porque o militar não pode ficar sem informações nesta Casa.	O que foi discutido com o nobre Deputado Hélio Costa, de Minas Gerais, também foi importante: quanto ao Governo não prever essa questão da crise de energia. O nobre Parlamentar, logicamente, puxou a sardinha para o Governo Itamar Franco, a quem sou muito simpático e dou razão, pois já vem investindo há algum tempo no setor elétrico do seu Estado. Se precisarmos das Forças Armadas hoje ou amanhã, Sr. Presidente, teremos que acionar um plano de mobilização, para que possam intervir na manutenção da lei e da ordem, da soberania do País, seja o que for.Como é que Fernando Henrique Cardoso, filho de militar, pode ter sido tão imprudente ao escolher para o Ministério da Defesa uma pessoa tão incompetente  como o Sr. Geraldo Quintão? Ele nada entende da vida militar, da vida castrense, e também não é político. Não quero dizer que o Ministro da Defesa deva ser um general, o que, no meu entender, seria o ideal. Pode ser um civil, desde que seja um político, um homem aberto ao diálogo, à conversa e, logicamente, tenha uma assessoria competente para auxiliá-lo.Mais imprudente ainda foi o Sr. Geraldo Quintão, que nomeou para esta Casa dois assessores parlamentares bancários. O Chefe e o Subchefe da sua Assessoria Parlamentar são bancários. No meu entender, Sr. Presidente, bancário sabe fazer conta, negócio. Isso é uma vergonha. Isso mostra que Fernando Henrique Cardoso não tem só raiva dos militares. Ele trata os militares com deboche. Levantei esse caso lá porque os alunos não podiam perguntar. E foi muito bom, porque levamos ao conhecimento de trinta e poucos oficiais superiores das Forças Armadas alguns fatos que acontecem nesta Casa. Sr. Presidente, voltando ao assunto da Lei de Remuneração, para provar mais uma vez a incompetência deste advogado de porta de xadrez que é o Sr. Geraldo Quintão,  a Medida Provisória nº 2.131, de dezembro do ano passado, já conta com 699 emendas. De longe, é um recorde de emendas a uma medida provisória. Isso é um sinal mais do que claro de que tem muita coisa errada nessa medida provisória. Além disso, trago mais um fato para os nobres colegas. Tenho em mãos o contracheque de um pobre soldado reformado, com vários anos de serviço. Olhem só: em dezembro do ano passado, ele ganhava um salário bruto de exatamente 826 reais. Agora, em maio, ele passou a receber 778 reais. O valor líquido passou de 649 para 574 reais, isso depois de um aumento de 30%. Estão à disposição dos nobres colegas contracheques desse soldado e de outros que estão na mesma situação. Inclusive há um documento, entregue pela Assessoria Parlamentar do Exército, ao qual tive acesso junto ao Gabinete do Deputado Inocêncio Oliveira, dizendo que há 2.500 militares no Exército nessa mesma situação. Isso é um absurdo!E mais ainda, Sr. Presidente: o Dr. Geraldo Quintão tem desafiado esta Casa dizendo que não aceitará uma só emenda para mudar essa medida provisória, porque ele acha que acolher uma emenda, mudando um projeto que foi feito por ele, seria uma prova de incompetência. A prova de incompetência já foi exibida pelos soldados do Exército.	Sr. Presidente, esse soldado, que além do mais é inválido, ganhava 125,70 reais de auxílio invalidez em dezembro e passou a ganhar 112,50. Ou seja, está ganhando menos de auxílio invalidez. Enquanto isso, o auxílio de um general do Exército reformado, que era de 162 reais, passou para 1.177 reais. Pergunto: o remédio que esse soldado compra para tratar, por exemplo, de um câncer é mais barato do que aquele que o general reformado compra para tratar desse mesmo problema?	Então, o apelo que faço aos meus companheiros é para que apresentem emendas, a fim de corrigirmos essas distorções. Sexta-feira, a Medida Provisória nº 2.131 será reeditada novamente.O nosso gabinete está à disposição para auxiliar os Parlamentares ou suas assessorias para que possamos aumentar o número de emendas e modificar, se Deus quiser, no segundo semestre deste ano, essa maldita medida provisória, feita por esse Ministro incompetente chamado Geraldo Quintão.