O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, quero dirigir a palavra não só a V.Exa. e a este Plenário, mas também, e em especial, a quem está nos ouvindo e usa o transporte aéreo.	Terça-feira, Rio de Janeiro, Aeroporto Santos-Dumont, Voo 1584, 13h05min. Adentramos o avião. Foi fechada a porta. A chefe de cabine mandou que desligássemos os celulares. Tudo bem. O avião taxiou e foi para a cabeceira da pista. Foi dado, pelo sistema de som, o comando de que a aeronave poderia decolar: "Decolagem autorizada". O avião deu motores naquela pista curtíssima do Aeroporto Santos-Dumont, que tem uns blocos de concreto logo na frente. Foi dado motor.	Dois, 3 segundos depois, tocou um celular atrás de mim. Voltei e falei: "Desliga o celular". O animal manteve a conversa com o seu interlocutor. Novamente, com energia, gritei com ele: "Desliga o seu celular". E não vou complementar aqui o que falei para ele.	O animal, então, o irracional, resolveu fazer mais um charminho e não desligou o telefone. Quando tirei o cinto e fui para cima dele, ele resolveu desligar o telefone. Nisso, o avião estava na metade da pista, decolando.	O problema se estendeu por mais alguns segundos, até que lhe dei o devido corretivo. Apliquei-lhe o devido corretivo, que todo o avião ouviu, com palavras que não vou usar aqui - o momento exigia aquilo.	Ato contínuo, a chefe de cabine Francine, de forma desesperada, começou a anunciar: "Desligue o celular, por favor! Desligue o celular, por favor!"	Agora, quem era essa besta-fera, Sr. Presidente? Essa besta-fera tem o nome de Rubem Cesar Fernandes, Diretor-Executivo da ONG Viva Rio.	Ato contínuo, quando pousei em Brasília, ou melhor, ainda no próprio avião, procurei falar com o comandante da aeronave, mas a Francine, chefe de cabine, me desaconselhou: "Não, já está resolvido. Vamos participar o que aconteceu." Porque realmente colocou em risco a vida de quase 100 passageiros o Sr. Rubem Cesar Fernandes, que deveria estar falando com o Papa. É um especialista em segurança pública, o homem de frente da campanha pelo desarmamento, em 2005. Mas ali, por negligência, colocou em risco a vida de mais de 100 pessoas.	O que vem de mais grave agora, aqui, que interessa aos Parlamentares? Pousando em Brasília, eu liguei para a coluna de Ancelmo Gois, do jornal O Globo. Na quarta-feira não saiu nada. Não saiu nada! Porque o Ancelmo Gois é amigo íntimo, particular e outras coisas mais do Sr. Rubem Cesar Fernandes.	Agora, em O Globo de anteontem saiu uma notinha sobre um voo da Air France em que, após acabar o frango, que faltou para os passageiros, o pessoal foi ao banheiro e percebeu que o sabão estava tão diluído que nem espuma fazia. E termina: "Deve ser terrível viver num país com uma companhia aérea tão pobrezinha." Ancelmo Gois, é terrível viver num país com uma imprensa servil, que não é independente, como mostra o trabalho de V.Sa. no jornal O Globo, onde o fato de se colocar em risco a vida de 100 pessoas não merece uma nota, porque o autor do fato foi o Rubem Cesar. Se fosse qualquer Parlamentar, teria até a foto dele aqui.	Agora, para surpresa minha, em O Globo de hoje, em outra coluna, Gente Boa, de Joaquim Ferreira dos Santos, no Caderno 2, há uma nota que cita o fato de forma destorcida, e termina, Deputado Alberto Fraga, com o Rubem César Fernandes, esse incompetente, inconsequente Diretor-Executivo do Viva Rio, dizendo: "Já ia desligar o aparelho, o Bolsonaro é um exaltado". Dá a entender que essa figura atendeu ao telefone. Testemunhas: Deputado Federal Silvio Lopes, ao meu lado; Deputado Federal Dr. Adilson Soares; a própria Francine e mais todos os passageiros que estavam ao lado.	Isso é uma irresponsabilidade!	Conversando com um colega Parlamentar que entende dessa questão, relatou-me ele um fato ocorrido em um voo da Alitalia, no norte da África, entre Tunísia, Roma e Milão. Numa das escalas, avião no solo, um passageiro pediu para usar o celular. Ele foi à porta do avião, usou o telefone e voltou para o seu local. Após a decolagem da aeronave, mais à frente, a tripulação, o comandante e o copiloto descobriram que estavam 462 milhas longe do aeroporto de destino.	Foi desfeito o erro, o avião pousou e foi para a perícia. A perícia não chegou a conclusão taxativa, mas apontou para o fato de, possivelmente, a utilização do celular por aquele passageiro, mesmo autorizado, à porta do avião, ter sido feita exatamente no momento em que o piloto e o copiloto inseriam nos computadores do avião, para o piloto automático, os dados para a nova rota. A conclusão foi que possivelmente a causa do problema tenha sido essa.	Ali deu para corrigir. Um avião com os motores a toda velocidade, decolando numa pista pequena, poderia ter sofrido um acidente à frente.	A caixa-preta vai revelar, com toda certeza, a maneira enérgica como agi com esse cidadão, bem como a atitude da chefe de cabine Francine ao se dirigir a ele naquele momento.	Muito obrigado.