Ata da 250ª Sessão da Câmara dos Deputados, Solene, Matutina, da 1ª Sessão Legislativa Ordinária, da 54ª Legislatura, em 20 de setembro de 2011. Às 10h16, o Sr. Vitor Paulo, nos termos do § 2º do artigo 18 do Regimento Interno, no exercício da Presidência, declarou aberta a sessão, deu por dispensada a leitura da ata da sessão anterior. O Sr. Presidente informou que esta sessão destinou-se à homenagem à Equipe Brasileira que participou dos V Jogos Mundiais Militares; saudou convidados presentes; prestou as devidas homenagens e convidou, para compor a Mesa, os Srs. Enzo Martins Peri, General e Comandante do Exército, representando o Ministro da Defesa; Jorge Godinho Barreto Nery, Tenente-Brigadeiro do Ar e Comandante Interino da Aeronáutica; Marco Antônio Corrêa Guimarães, Almirante de Esquadra e Comandante Geral do Corpo de Fuzileiros Navais, representando o Comandante da Marinha, e Bernardo José Pierantoni Gambôa, Vice-Almirante e Presidente da Comissão Desportiva Militar do Brasil. O Sr. Presidente convidou todos os presentes a ouvirem o Hino Nacional, executado pela Banda de Música dos Dragões da Independência, sob a regência do 1º Tenente Almeida Machado da Costa; assistiu-se ao vídeo institucional sobre os Jogos Mundiais Militares no Brasil e em seguida procedeu à leitura do discurso do Sr. Marco Maia, Presidente da Câmara dos Deputados. Assumiu a Presidência o Sr. Jair Bolsonaro, nos termos do § 2º do artigo 18 do Regimento Interno, e concedeu a palavra ao Sr. Vitor Paulo, autor do requerimento para a realização desta sessão. Reassumiu a Presidência o Sr. Vitor Paulo e concedeu a palavra aos Srs. Renan Filho, pelo PMDB; Jair Bolsonaro, pelo PP; Jô Moraes, pelo PCdoB; Paulo Cesar Quartiero, pelo DEM; Romário, pelo PSB; Jonas Donizette, Presidente da Comissão de Turismo e Desporto; Acelino Popó, pelo PRB, e Lilian Sá, pelo PR. Usaram ainda da palavra os Srs. componentes da Mesa Bernardo José Pierantoni Gambôa e Enzo Martins Peri. O Sr. Presidente registrou a presença de convidados, reiterou as homenagens prestadas, agradeceu a presença de todos e, às 12h7, encerrou a sessão.ManatoPresidenteMarçal FilhoSecretárioAs notas taquigráficas desta sessão solene poderão ser solicitadas ao Departamento de Taquigrafia, Revisão e Redação - DETAQ.