O SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sra. Presidenta, prezada Deputada Maninha, parabenizo V.Exa. pela iniciativa de realização desta sessão e pelo discurso de hoje; Exmos. Comandantes da Marinha, da Aeronáutica e representante do Exército, sempre digo que gosto muito mais de ouvi-los do que de falar, mas creio que este momento é oportuno para que venhamos a complementar as homenagens à Aeronáutica; Exmos. Srs. Oficiais-Generais, daqui a 2 anos, se Deus quiser, minha turma chegará ao mesmo posto e terei um pouco mais de liberdade com V.Exas. - se erro algumas vezes, é por falta de convite de V.Exas. para conversar de vez em quando, pois estou sempre à disposição; Ilmos. Oficiais, Praças e demais autoridades: serei breve, porque não nasci para ser orador, mas para ser militar.	Tenho mais tempo de vida política do que de vida militar, mas o que aprendi no Exército uso, e muito, aqui dentro. Orgulho-me bastante dos ensinamentos que lá recebi. Minhas grandes amizades ainda estão nas Forças Armadas. Esse complemento - acho que o momento é oportuno - é o que nós, Parlamentares, podemos dar aos senhores, porque a guerra se ganha ou se perde dentro desta Casa, inicialmente.	Sabemos da situação de penúria em que se encontram materialmente as nossas Forças Armadas. O pouco que vem do Executivo, carimbado no Orçamento, é quase todo contingenciado. Até mesmo no tocante à nossa saúde, que é bancada por recursos próprios, mais da metade do que entra no Orçamento é contingenciado. As nossas autoridades e os usuários dos hospitais militares pagam um preço alto dentro das unidades militares.	Pela primeira vez conseguimos aprovar uma emenda junto à Lei de Diretrizes Orçamentárias, de modo a que o Governo seja obrigado a reservar recursos para recompor o salário dos militares no ano seguinte, 2005. Lamentavelmente, essa emenda à LDO, de nossa autoria, foi ignorada, diferentemente do que ocorreu, por exemplo, com o Senado, cujo orçamento relativo ao pessoal teve um reforço de 500 milhões de reais. Dessa forma, o salário médio do servidor daquela Casa, que está em 8.500 reais, passará para 11.700 reais no ano que vem.Como aprendi no meio militar, tanto as benesses como os sacrifícios deveriam ser para todos. Portanto, o apelo que faço aos meus companheiros, nesta homenagem à Aeronáutica, é no sentido de que trabalhem no Orçamento de modo a que pelo menos o que foi discutido no corrente ano seja complementado no ano que vem.Acompanhei o trabalho dos senhores e do Ministro da Defesa junto à equipe econômica para conseguir os 10% que foram incorporados ao pagamento deste mês. A homenagem que poderíamos prestar às Forças Armadas deveria ser dessa maneira. Ela seria feita também - é atribuição exclusiva nossa - com a votação da última medida provisória, de dezembro de 2000, que retirou os poucos dos justos direitos que os militares tinham.Sabemos que, por ocasião daquele almoço de 2 de dezembro de 2000 com os oficiais generais, o que foi apresentado pelo Governo anterior, como síntese do que seria uma lei de remuneração, foi apresentado no Diário Oficial da União de 29 de dezembro de forma completamente diferente. Tenho certeza de que os senhores sofrem com isso, porque muitas coisas foram retiradas de forma abrupta, sem transição, ignorando-se a responsabilidade das Forças Armadas com o nosso País.As homenagens por parte dos meus companheiros são bem-vindas, mas o seu complemento deve ser o tratamento dessa matéria no Orçamento deste ano e a votação da medida provisória citada. Assim, na prática, estaremos dando meios para que nossas Forças Armadas possam melhor desempenhar o seu papel neste Estado democrático.Muito obrigado. (Palmas.)