O SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, cumprimento o Comandante do Exército pela nota do Centro de Comunicação Social do Exército - a de hoje apenas complementa aquela outra. O que me surpreende, Sr. Presidente - e lamentavelmente a mídia não nos dá o devido espaço -, é que setores da esquerda, como o PT, continuem mentindo sobre as atividades dos militares, que começaram, na verdade, antes de 1964.	O PT esquece-se de que é Governo. O PT esquece-se da Lei de Anistia - e lei é para ser cumprida. Mais ainda: o PT não está acostumado a ouvir verdades.	O regime militar de 1964 salvou, realmente, como disse a nota do Comandante do Exército, o Brasil de uma comunização. Só um idiota pode acreditar que os guerrilheiros da esquerda - PCdoB, PCB e PT hoje em dia -, a soldo de Cuba, iam financiar a democracia em nosso País.	O PT, tão zeloso quando fala em tortura, impede que fatos referentes ao assassinato do Prefeito Celso Daniel sejam investigados.O Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh não quer que a morte do Prefeito Celso Daniel, episódio que envolve o PT, seja investigada. Por quê? Logicamente, porque será mostrada a podridão que é o PT. Já que o assunto aqui gira em torno de uma foto do jornalista Vladimir Herzog, quero abordar outro importante tema sobre o qual tanto se está falando atualmente. Por exemplo, a imprensa não divulga que existe um guerrilheiro, um terrorista na Casa Civil, o Sr. José Dirceu. O Ministro da Casa Civil, Sr. José Dirceu, integrante da Vanguarda Popular Revolucionária, em 1968 lançou ladeira abaixo um carro-bomba em São Paulo, ocasião em que veio a falecer o então soldado Mário Kozel Filho, com apenas 18 anos de idade. Trata-se de um ato terrorista bárbaro. Logo, temos um terrorista na Casa Civil.A esquerda fala em CPI para o caso do jornalista Vladimir Herzog, mas não tem a mesma posição quanto ao caso José Dirceu. O PT também não quer investigar o fato de o Tenente Alberto Mendes Júnior ter sido assassinado a pauladas, depois de ter sido aprisionado pelo grupo do Lamarca e de ser barbaramente torturado, sendo, inclusive, obrigado a engolir os próprios testículos. O PT não quer discutir isso. O PT continua posando de santo, de anjo que queria derrubar a tal ditadura militar. O PT deveria olhar um pouco mais para Cuba, mas com outros olhos, e não com olhos de amigo. Em Cuba, segundo o Presidente da Câmara Ibero-Americana de Comércio, até hoje foram fuzilados 5.621 cidadãos, foram assassinados extrajudicialmente 1.163 pessoas e mais 1.081 presos políticos foram mortos por maus-tratos em presídios. Em Cuba, chega achega c 77 mil o número de pessoas mortas. E o PT, principalmente o Deputado José Dirceu, quando se sente abatido aqui no Brasil, vai recarregar suas baterias em Cuba. É essa a democracia que o PT sempre quis implantar em nosso País, o que, graças a Deus, os militares evitaram. Ninguém pode negar o progresso, em todos os sentidos, que o Brasil obteve, de 1964, com Castelo Branco, a 1986, com João Figueiredo. O Brasil cresceu assustadoramente. Lamento que o jornal Correio Braziliense, há poucas semanas, tenha feito um estardalhaço sobre a Guerrilha do Araguaia. Afirmo que, graças a Deus, os militares aniquilaram os marginais do Araguaia; caso contrário, hoje teríamos uma FARC no coração do Brasil. Agora o Correio Braziliense, a soldo do PT, joga essa matéria na edição de domingo, para colocar uma cortina de fumaça no que está ocorrendo com o Programa Bolsa-Família, ou seja, um festival de corrupção por parte do PT. Sr. Presidente, a anistia foi feita para todos. Não podemos aceitar esse trabalho insidioso e revanchista do PT, em especial do Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh, que está indo muito bem com seus negócios de anistia - quanto mais pseudotorturados aparecerem, melhor. Por exemplo, o chefe do seu gabinete acabou de faturar mais de 1 milhão de reais a título de indenização. O Diário Oficial desta semana publica ato que concede uma indenização ao Deputado Luciano Zica. Pergunto: o que ele sofreu no regime militar? O Deputado Luciano Zica receberá indenização no valor de 1 milhão e 300 mil reais, mais 3 mil reais de pensão, cujo valor, segundo ele, vai passar para 9.200 reais, sem Imposto de Renda. Isso é uma esculhambação! E o PT, meus colegas, reservou no Orçamento, até o final da gestão Lula, 1 bilhão de reais para esses pseudotorturados, esses espertalhões. Que doce ditadura ocorreu em nosso País!Lamentavelmente, Sr. Presidente, repito o que já disse no passado: se o regime militar fosse realmente para valer, muitos marginais não estariam no Planalto hoje em dia.