O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Agradeço ao Deputado Carlos Abicalil a permuta.	Sr. Presidente, na última terça-feira, com o Deputado Vieira da Cunha, Presidente da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, e com o Deputado Aldo Rebelo, ex-Presidente desta Casa, surgiu a idéia de procurarmos o Ministro da Defesa, Nelson Jobim, para tratarmos da questão salarial dos integrantes das Forças Armadas. Essa novela já se arrasta desde dezembro do ano passado.	Agradeço ao Deputado Vieira da Cunha a oportunidade e sensibilidade por ter oficiado ao Ministro Jobim a nossa intenção. Nove Parlamentares compareceram hoje, às 12h30min, ao gabinete de S.Exa., para tratar desse assunto.	Lamentavelmente, Sr. Presidente, foi uma reunião frustrante, como disse há pouco o Deputado William Woo, de São Paulo, que lá também esteve presente. Foi anunciado que, para o corrente ano, não existe qualquer possibilidade de recompor parte do salário dos militares. 	O Ministro Nelson Jobim reconhece - e falou para nós, de público - as históricas discrepâncias salariais, comparando-nos com os integrantes da Polícia Militar do Distrito Federal e servidores da carreira típica de Estado, em especial, do Judiciário e do Legislativo. Percebemos na ordem de 3 vezes menos que esses servidores. Não queremos ganhar igual nem mais, porém, os militares necessitam de um salário que atenda as suas necessidades básicas. 	Expus ao Ministro o que nos aflige. Disse-lhe também que, ontem, conversei com os 3 comandantes militares sobre o que seria anunciado nesta data por S.Exa. A frustração se fez presente nos comandantes militares, que também esperavam um reajuste para este ano, porque, na penúltima semana, por ocasião do almoço dos oficiais generais com o Presidente Lula, o Ministro Nelson Jobim discursou, devidamente autorizado, e nos garantiu o reajuste para o corrente ano.	A expectativa era, inclusive, de o reajuste ser retroativo a setembro. Lamentavelmente isso não ocorreu.	Expus ao Ministro que o militar está na UTI e, mais do que isso, desenganado ou, por que não dizer, enganado por este Governo, que já fala que a nova data para o reajuste linear da nossa remuneração seria 15 de janeiro. Então, por que não anunciar agora? Por que deixar apenas para o ano que vem? Para frustrar os militares por ocasião do Natal e do ano-novo, a exemplo do que fez Fernando Henrique Cardoso, em 29 de dezembro de 2000, quando anunciou a Medida Provisória nº 2.131, cujos malefícios se fazem presentes até hoje na carreira militar, com evasões em ritmo galopante. Somente no ano passado, mais de 200 oficiais e mais de 600 praças de carreira pediram demissão.	Uma coisa nos preocupa. Sou obrigado a falar em público. O Ministro anuncia que vem fazendo comparações com os militares de países do Primeiro Mundo para adequar nossa remuneração. O que ele alega é que a folha de inativos é extremamente alta, levando-se em conta o montante da folha dos ativos. Isso nos transmite a idéia de uma possível desvinculação. Repito: transmite-nos, sugere-nos. Não podemos pensar em mudar o jogo depois que o mesmo acabou. Assim sendo, é motivo a mais de preocupação. Sempre, quando querem recompor alguma coisa via pressão dos militares, tiram o dobro com as outras mãos.	Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, o trabalho tem que ser de todos. A Comissão de Defesa Nacional, na pessoa do Deputado Vieira da Cunha e do Deputado Aldo Rebelo, foi muito importante neste momento. Esperamos que, no ano que vem, não só a Comissão de Defesa, mas o Congresso como um todo participe desse movimento para reajustar a remuneração dos militares, de maneira que venhamos evitar as evasões e dar meios para que esses homens continuem trabalhando com motivação, porque todas as vezes que o Governo Federal precisou dos militares das Forças Armadas eles se fizeram presentes, em qualquer tempo, lugar e hora.	Sr. Presidente, obrigado pela oportunidade. Lamentavelmente, não vou poder desejar a meus colegas de farda, não só do Rio de Janeiro, mas do Brasil, um feliz Natal e um próspero ano-novo.