O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PSC-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, ninguém é mais vítima de abuso de autoridade neste País do que eu. 	O meu voto foi discordante do Deputado Sóstenes Cavalcante num dos dispositivos de que tratamos aqui da proposta das 10 Medidas contra a Corrupção. E a discordância foi basicamente por causa da oportunidade. Eu sou favorável, sim, a que nós criminalizemos o abuso de autoridade. Só que, naquele momento, prezado Deputado Sóstenes, o meu entendimento era o de que alguns nesta Casa estavam procurando na verdade se blindar de possíveis ações que ainda estão em andamento na Operação Lava-Jato. 	Lá atrás, eu fui vítima quando fui acusado de racismo. Era uma questão muito simples: a fita bruta comprovaria que a minha declaração, no programa CQC, não correspondia à pergunta feita pela cantora ou artista Preta Gil. Mas, por 3 anos, deixaram-me sangrando no Supremo Tribunal Federal. 	Depois, uma questão de crime ambiental. A data e a hora da autuação eram quase coincidentes com as de uma certidão que consegui nesta Casa, na qual constava o registro no painel eletrônico de votação. Mas fiquei 2 anos sangrando. 	No momento, sofro uma ação no Supremo por apologia ao estupro.	O que me faz falar sobre isso agora é a questão relativa a Silas Malafaia. Quem não gosta dele, paciência. Eu estou analisando o caso Silas Malafaia em função de um fato. Não interessa o seu comportamento, a sua vida. Levando em conta o fato em si, foi, sim, abuso de autoridade.  A exposição pública do nome dele, através de uma condução coercitiva - e em nenhum momento ele havia tomado conhecimento de que poderia depor -, é abuso de autoridade. Não há a menor dúvida. Então, quero prestar a minha solidariedade ao Pastor Silas Malafaia.	Por último, pergunto : por que sou réu no Supremo? Abuso de autoridade por parte da Sra. Ela Wiecko, Subprocuradora-geral da República, que esperou uma saída de Rodrigo Janot para, pessoalmente, pegar um pedaço de papel, uma notícia de jornal, e, com sua influência, denunciar-me junto ao Supremo Tribunal Federal. E hoje em dia eu sou réu.Sr. Presidente, há pouco tempo, essa senhora foi flagrada com um cartaz, lá em Portugal, com a frase "Fora, Temer!" Isso não é compatível com o comportamento de alguém que integra o Ministério Público.E mais: no Caderno de Teses do PT, discutido no ano passado na Bahia, está bem clara a frase "Cassar o mandato do Deputado Jair Bolsonaro", com todas as letras. Lamentavelmente, o Supremo Tribunal Federal acolheu a denúncia sem preliminarmente me ouvir - isso não é uma lei, mas é uma regra. Sem preliminarmente me ouvir, colocou-me na situação de réu. E estou numa situação vexatória, como um elemento que prega o estupro no Brasil. Isso é um crime do Ministério Público! É um crime de Ela Wiecko!	Lamentavelmente, uma Turma do Supremo acolheu uma denúncia nesse sentido, como se eu fosse o maior estimulador de estupros do Brasil! Eu é que estou sendo estuprado, por abuso de autoridade!	Muito obrigado, Sr. Presidente.