O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Quero cumprimentar o Deputado Esperidião Amin e dizer que outra máfia que existe em nosso País é a dos radares, das multas eletrônicas, uma covardia sem tamanho.	Sr. Presidente, o assunto hoje é sobre mentira. Tenho dito que o PT não vive sem mentira. O combustível do PT é a mentira. 	Estamos acompanhando os dados. Números não mentem, e o PT, por intermédio do Ministério do Trabalho, que tem um Ministro que nunca trabalhou na vida, divulga que a taxa de desemprego no Brasil está na ordem de 5%. Vou provar que é mentira, porque são números. 	O Brasil tem quase 200 milhões de habitantes; aproximadamente 100 milhões é a massa ativa, e o Governo considera que os beneficiários do Bolsa Família, que são 14 milhões de famílias, e os que recebem Seguro-Desemprego como empregados. Se 14 milhões de famílias recebem o Bolsa Família, aproximadamente 20 milhões de adultos, que seriam uma massa ativa de trabalho, não trabalham. Só aí são 20% de desempregados em nosso País; somando com 5% que o Governo admite que estão desempregados, são 25%. Somando-se com os que recebem Seguro-Desemprego, que na verdade não estão empregados - e para o Governo estão -, há cerca de 30% de desempregados no País. 	Acho que a grande mídia merece dar uma atenção a esses números: 30% de desempregados. O que é bom para o Governo? Quanto mais gente beneficiada pelo Bolsa Família melhor para o Governo. Por quê? Essa massa, estimulada e condenada a ficar na ociosidade, vota no PT. O PT só tem um interesse nessa gente: o seu voto, nada mais além disso.	O PT não se preocupa em dar qualificação ou emprego a essa gente. E, o que é pior, estimula a natalidade inconsequente e irresponsável, pois criou outra bolsa, Bolsa Carinhoso, ou seja, estimula o pobre a ter mais filho. É mais gente ignorante com título de eleitor na mão para votar no 13.	Agora, eu alerto daqui a classe esclarecida do nosso País, que inclusive é favorável ao voto facultativo. Em se aprovando um dia o voto facultativo nesta Casa, eu quero alertar a quem está nos ouvindo pela tevê e que trabalha: vocês não vão votar! Essa massa não vai votar, mas o pessoal do Bolsa Família, do MST, a ociosidade, de maneira geral, que o PT estimula, vai votar, e vai votar no 13. Assim sendo, eles colocam 400 aqui dentro. Colocando 400 aqui dentro, vocês vão ter de criar dezenas ou centenas de Yoani Sánchez para lutar por democracia em nosso País, porque aí está a semente da nova ditadura do proletariado que o PT sempre quis impor no Brasil, desde antes de 1964.	É o alerta que faço: essa massa, que só tem uma utilidade, votar, vai acabar decidindo o futuro do nosso País, e para pior. Nós vamos partir para uma "cubanização", para uma ditadura do proletariado que só sabe Deus quando poderemos reverter.	É o alerta que faço, Sr. Presidente. Muito obrigado.