O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Nas galerias, seria a Escola Comunitária de Campinas? A garotada das galerias é de Campinas?	Por coincidência, eu sou registrado em Campinas. Fui eleito pelo Rio de Janeiro e estou no sétimo mandato de Deputado Federal. Fui criado no Vale do Ribeira. Estive 17 anos no Exército Brasileiro, paguei todos os meus pecados e agora estou aqui na Câmara.	Quero me dirigir a vocês, jovens. Nunca a nossa liberdade e a nossa democracia esteve tão ameaçada como está no momento por esse partido que está no poder. É um partido que nos divide o tempo todo para governar. Joga brancos contra negros, homossexuais contra heterossexuais, pais contra filhos, nortistas contra sulistas, ricos contra pobres. E agora está tentando jogar homens contra mulheres com a intenção de criar cotas para mulheres nesta Casa. Eu poderia até pensar em ser favorável se a bancada feminina, maciçamente, não tivesse votado, na semana passada, contra as viúvas na questão da pensão do INSS.	Mas vamos lá. Há algo mais grave do que a corrupção acontecendo - podem ter certeza disso -: a questão ideológica. Em livros escolares de muitas escolas deste Brasil, em especial das escolas públicas, prega-se abertamente que o capitalismo é o inferno e o socialismo é o paraíso. Eles querem dividir rendas. Pelo que eu sei, na conta de divisão, cada vez o produto fica menor. Seremos todos iguais por baixo no futuro. Essa é a política do Governo que está aí. 	Vejam um exemplo claro: a aproximação de ditaduras e ditadores por parte desse Governo que está aí - Lula e, agora, Dilma Rousseff. No livro do ex-Presidente do Uruguai, Mujica, ele é bem claro ao dizer que Dilma Rousseff usa espiões venezuelanos e cubanos para tomar decisões de Estado. Ou seja, ela não decide em cima do que a ABIN leva para ela. Os militares nada mais levam, porque eles nos tratam como inimigos. As Forças Armadas são tratadas como inimigas pelo Governo que aí está. Não vou chamá-lo de corrupto, não, porque quanto a isso já ganharam a medalha de ouro antes das Olimpíadas do ano que vem. É um Governo que ideologicamente está nos conduzindo para perder um bem mais precioso do que a nossa vida: a nossa liberdade. 	Então, no livro do Mujica - um livro, não uma entrevista -, ele é bem claro: Dilma Rousseff decidiu entrar em contato, na época, em 2012, com o Presidente do Uruguai, usando fotos, gravações e relatórios de agentes venezuelanos e cubanos, para interferir na decisão que seria tomada na semana seguinte para que o Paraguai fosse excluído do MERCOSUL e entrasse, na época, a Venezuela de Hugo Chávez. E agora, sim, lá tem presos políticos. Esses bandidos que falavam que eram presos políticos do regime militar são mentirosos e recebiam dinheiro da Coreia do Norte ou de Cuba para impor a luta armada em nosso País, como a própria Dilma Rousseff. O primeiro marido sequestrou um avião com 96 pessoas a bordo e foi para Cuba. Era Claudio Galeno. O segundo marido, Carlos Araújo, foi bem claro em uma declaração às emissoras de televisão que passou a lua de mel assaltando caminhões de carga na Baixada Fluminense com Dilma Rousseff. Foram presos logo depois. Dizem que eram presos políticos. Grande mentira! Grande mentira!	Esse Governo sempre esteve ao lado de ditaduras e de ditadores e sempre defendeu regimes de países que nunca admitiram liberdade em seu solo, como o de Fidel Castro. Dilma Rousseff é, no sentido figurativo, apaixonada por Fidel Castro, apaixonada pelo regime norte-coreano. Lula, há pouco tempo, enquanto Presidente, esteve no Irã e fez de tudo junto à comunidade de energia nuclear do mundo para que o Irã enriquecesse urânio acima de 20%. E eles queriam a bomba atômica para quê? Para varrer Israel! Esse Governo tem aparelhado tudo neste País. Eu entendo que, por ocasião das eleições de 2018, vocês só vão poder confiar na lisura do pleito caso nós venhamos a aprovar aqui algo que permita auditar as urnas eletrônicas. Ou seja, queremos o voto impresso ao lado da urna eletrônica. Sem isso, o PT vai eleger um poste ou - quem sabe? - vai eleger Lula em 2018, para a desgraça do nosso País, para a desgraça da nossa democracia e liberdade.	Parabéns a vocês, de Campinas, que estão aqui hoje nos visitando! O SR. PRESIDENTE (Valdir Colatto) - Obrigado ao Deputado Jair Bolsonaro.