O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sra. Presidente, acredito que muitos saibam da dificuldade que se tem no nosso País de se levar a bom termo uma política de aviação civil, em especial pela grande extensão do território nacional, mas também por pressões políticas para a condução desse trabalho.Há poucos anos, chegamos à beira do caos, quando, então, foi chamado a cumprir essa missão de buscar uma solução e de nos tirar dessa situação caótica o Ministro da Defesa Nelson Jobim. E o trabalho de S.Exa. foi bastante profícuo. Nos últimos anos, temos tido só boas informações no tocante à aviação civil brasileira. E não para nossa surpresa, porque, para quem trabalha, não é surpresa um bom resultado.Agora, a Organização de Aviação Civil Internacional - OACI acabou de auditar, durante as duas primeiras semanas de abril, a nossa aviação civil. Para nossa satisfação, para nossa alegria, coroando de êxito o trabalho do Ministro Nelson Jobim, entre os 124 países auditados, o nosso País, o Brasil, ficou com o quinto lugar, com a nota 87,3. Ficamos apenas atrás da Coreia do Sul, Canadá, França e dos Estados Unidos, e à frente da China, Alemanha, Nova Zelândia, Austrália, Chile, Itália, entre outros países, inclusive, como disse, do Primeiro Mundo. Os itens auditados, entre outros, foram: legislação, resolução de problemas de segurança, organização, operação de aeronaves, aeronavegabilidade, investigação de acidentes, recursos humanos e aeródromos. Esses itens todos bem avaliados traduzem-se na segurança, pontualidade e conforto para os passageiros. Assim sendo, saúdo o Ministro Nelson Jobim, à frente do Ministério da Defesa, pela boa condução da política local e estratégica no tocante à aviação civil. E, com o mesmo prazer com que estou elogiando hoje o Ministro Nelson Jobim, eu tenho certeza de que, brevemente, também o elogiarei pela pronta resposta que dará nas questões de auxílio-invalidez para os praças da Forças Armadas e de porte de armas para os integrantes das Forças Armadas.Parabenizo, mais uma vez, o Ministério da Defesa.Muito obrigado.