O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, quero complementar o que disse há pouco o nobre Deputado André Vargas sobre questões relacionadas com as Forças Armadas. Inclusive, hoje concedi longa entrevista à TV Gênesis, canal 26, que tem à frente o companheiro Deputado Rodovalho, do Distrito Federal. Ela vai ao ar amanhã, às 21h30min. 	Um dos assuntos comentados foi a questão salarial. Não há dúvida de que chegamos a esse ponto no problema dos controladores, tendo em vista a questão salarial.	Dada a disciplina dos militares, as autoridades nos subjugam. Parece que tudo podem, em nome da disciplina. Falo de autoridades civis. O primeiro homem é Lula, o segundo, Waldir Pires. Os Comandantes Militares representam o Presidente da República, mas não têm acesso ao Presidente sem passar por Waldir Pires.	Naquela entrevista, a questão salarial foi a mais mencionada. Deputado André Vargas, ano passado, 197 capitães e tenentes pediram demissão das Forças Armadas, a pedido - ou ex officio -, a maioria por motivo de concurso público.	Os militares assistiram pela televisão, nesta semana, à declaração do nosso Ministro Paulo Bernardo, do Planejamento, que justificou o aumento dos cargos comissionados. Não vou ser leviano a ponto de criticar. Realmente, pela ótica dele, se se quer agregar gente mais competente, tem-se que conceder reajustes, em que pese a muitos desses cargos terem sido preenchidos por critério político.	As Forças Armadas têm sofrido inúmeras perdas ao longo dos anos. Não podemos abrir concurso para capitão, para tenente, para segundo-sargento. É uma massa crítica de difícil e caríssima formação, altamente especializada para a função. 	O Governo nada fala sobre recompor, pelo menos, em parte, o poder aquisitivo dos integrantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica, até para motivá-los à carreira.	Há certas peculiaridades na nossa carreira, Deputado André Vargas, inacreditáveis. Se um tenente do Exército ou um segundo-sargento da Marinha quisesse pedir demissão hoje, teria que indenizar a respectiva Força. O estatuto foi alterado em 2006 nesta Casa para conter as evasões. Hoje em dia, um superior, um coronel não pode chegar para um subordinado e dizer: "Não está contente, vá embora", porque o subordinado pode dizer: "Vou embora, sim, coronel, mas quero R$150 mil, R$200 mil para indenizar a Força". Isso é algo que beira o ridículo.	Ano passado, documentei o Presidente Lula quanto a essa questão de baixas, por ocasião da entrega de espadins, na Academia Militar das Agulhas Negras, e por 3 vezes o Ministro Waldir Pires. E nenhuma providência foi tomada. Assistimos agora, depois de eu convocar o Ministro Waldir Pires para a Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, à protelação para comparecer e discutir esse assunto.	Essa é a tônica. Peço a todos que assistam, amanhã, às 21h30min, à TV Gênesis.	Muito obrigado, Sr. Presidente.