O SR. JAIR BOLSONARO (PPB-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, nobre companheiro Lincoln Portela, o grande problema deste País é a crise de autoridade que vivemos. Não se respeita mais nada hoje em dia. Não podemos falar sequer em regulamentação do transporte alternativo. Os perueiros lutam pela própria sobrevivência, em virtude da falta de emprego neste País. 	Sábado próximo passado, estive na Academia Militar das Agulhas Negras, em Resende, e conversei com militares da ativa de todos os níveis hierárquicos, principalmente cadetes. Também esteve presente o Sr. Ministro da Defesa, Geraldo Quintão.	Hoje não vou criticar S.Exa., porque o assunto é por demais sério. Pergunto ao Ministro Geraldo Quintão se um dia conversou com cadetes, sargentos, cabos, coronéis ou com algum dos vários generais que estão no Ministério da Defesa, alguns da reserva, para colher informações sobre o que significa a medida provisória publicada no Diário Oficial da União do dia 29 de dezembro próximo passado. São tantas as injustiças que todos, desde o mais humilde soldado ao mais antigo dos generais, teriam sérias críticas a fazer sobre ela. Tenho conversado também com vários generais da ativa. Eles são unânimes em não concordar com minha maneira de discursar na Casa sobre o assunto, mas concordam quanto ao mérito. 	Sr. Presidente, sei que é mais difícil uma pessoa como V.Exa. discutir com profundidade este assunto, mas vejo também que V.Exa. está preocupado com esse aspecto, por ser representante de um Estado onde existe parcela considerável de guarnições militares. Portanto, esta Casa tem o dever de tratar com muito carinho o tema.	Os militares não querem ganhar nada, nada pedimos. Foram os civis que nos deram um golpe, entre o Natal e a entrada do novo ano, ao editar essa medida provisória.	Pergunto ao Dr. Geraldo Quintão: por que S.Exa. não chama um general, um militar que está na defesa ou na tropa, e conversa sobre o que está acontecendo. Todos erramos. Já errei muito na vida, mas também sei pedir desculpas. S.Exa. não precisa acolher emendas minhas para alterar esse projeto. Existem mais de cem Deputados que apresentaram emendas nesse sentido. Mas S.Exa. também não precisa acolher emenda de Parlamentar nenhum; basta, por ocasião de qualquer reedição dessa medida provisória, corrigir essas brutais injustiças.	Vários coronéis têm ligado para mim, porque completaram os trinta anos de serviço depois de 29 de dezembro. Eles estão nos quartéis, aguardando resposta a respeito dessa medida provisória. Estão insatisfeitos com a situação, não têm motivação, apenas esperam uma possível mudança.	Temos de tratar com consideração todos os civis e militares do Brasil. Em questão de dias, perdemos o direito da graduação acima ao ir para a reserva. Essa é a mais grave das perdas. A equipe econômica tem dito que o militar, ao ir para a reserva, pretende ganhar mais. Sim, ele terá um pequeno ganho acima, como tinha no passado. Precisamos pelo menos de uma lei de transição. Esse um pouco a mais se destina a nos compensar, em parte, por tudo o que não tivemos ao longo de trinta anos de carreira, como, por exemplo, horas extras. Não quero que o militar ganhe hora extra, mas não existe um militar de tropa que não trabalhe pelo menos sessenta horas por semana. Não temos direito a sindicalização, greve, nem fundo de garantia. 	A volta do posto acima ou uma lei de transição para quando o militar for para a reserva será uma medida muito bem vinda, fará com que a tropa volte a sonhar com dias melhores para si e a acreditar mais ainda em nosso Congresso Nacional.