O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, quero voltar a apelar aqui. Conversando com alguns Deputados do PT, eles querem a verdade. Daí eles não aceitam e não têm argumento para discutir um só artigo do projeto da Comissão da Verdade. Um só artigo! Queremos a verdade! Olha, o povo e eu também queremos a verdade da tortura e execução do Celso Daniel, executado por vocês. A Dilma tem um fantasma com ela. O carro-bomba que matou Mário Kosel Filho em São Paulo teve uma mulher no meio. Que mulher foi essa? Para onde foi a grana roubada do cofre do Adhemar? Foi para comprar armamento?Agora, colegas, pelo amor de Deus, grandeza. Parece que vocês se encaixam - esses, alguns - naquele velho ditado "quem nasce para lagartixa não chega a jacaré", ou "quem nasce para oxiúro não chega a lombriga". Uma comissão composta por sete indicados por vocês! E falam de peito aberto, batem no peito: queremos a verdade. Que pipoca de verdade é essa? Vocês não têm vergonha na cara não? Sete indicados por vocês! Covardes!Mais ainda: eles querem só certos tipos de crimes que nos acusam de ter cometido, e não querem apurar sequestro de autoridades, sequestro de avião, roubo a banco, latrocínio, justiçamentos, dinheiro recebido de Fidel Castro para financiar a democracia. Que pipoca é essa? Fidel Castro financiando a democracia, aquele crápula? E falam em Comissão da Verdade. Mais ainda: é uma comissão soviética, que tem o poder de meter o pé na porta de velhos generais para buscar o que quiser lá dentro. Covardes! Covardes, porque aceitaram a nossa anistia.O SR. PRESIDENTE (Jorge Tadeu Mudalen) - Deputado Jair Bolsonaro, quer um copo d'água?O SR. JAIR BOLSONARO - Aceitaram a nossa anistia. Inclusive, os militares fizeram com que ela fosse ampla, geral e irrestrita para os crimes de sangue cometidos por vocês, para que vocês viessem para cá.Por que não apuram a tortura do Celso Daniel? Covardes! Covardes! Apurem o sequestro, a tortura e a execução do Celso Daniel. Covardes! Não querem ouvir falar disso.Para que brigar com as Forças Armadas? Será que após a votação da urgência nesta Casa nós militares vamos ser obrigados a falar: realmente, não precisamos de inimigos, já temos o Congresso? Eu não quero acreditar nisso.Vão se curvar a uma comissão de sete indicados pela Dilma? Ora bolas, tenham dignidade, altruísmo. Vocês estão bem, estão mandando, só chegaram aqui porque os militares deram condição para isso. Havia dois grupos que lutavam para estar na democracia, o grupo de Tancredo Neves, Ulysses Guimarães, etc...(O microfone é desligado.)O SR. PRESIDENTE (Jorge Tadeu Mudalen) - Para encerrar.O SR. JAIR BOLSONARO - ...e o outro grupo pegando em armas para impor a ditadura do proletariado. E vão prender militares. Covardes, desbordam a lei da anistia! Covardes três vezes! Desbordam para prender via regulamento disciplinar, que diz que o militar é obrigado a colaborar. Agora, o guerrilheiro, o "latrocida", não.O SR. PRESIDENTE (Jorge Tadeu Mudalen) - Para encerrar, Deputado.O SR. JAIR BOLSONARO - Obrigado, Sr. Presidente. Já valeu a pena. E vai ter mais hoje ainda.O SR. PRESIDENTE (Jorge Tadeu Mudalen) - Toma uma água para não passar mal. Calma.