O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Prezado Presidente, tenho visto e ouvido tanto petista falar em consciência negra e não vi nenhum petista elogiando o Ministro Joaquim Barbosa. Por que será? Eu queria apenas entender. Digo que Joaquim Barbosa é o meu grande ídolo no momento.	Sr. Presidente, não podemos partidarizar a questão da segurança pública, agir de forma leviana, como o PT tem feito, acusando o Governador Geraldo Alckmin. O PT tinha que dar exemplo, tentar dizer que realmente está preocupado com a segurança pública, apurando sequestro, tortura e execução do Prefeito Celso Daniel por seus próprios integrantes partidários.	Sr. Presidente, outra grande colaboração para com a segurança pública é a PEC 584, de 2002, que visa liberar, ou seja, deixar de criminalizar a laqueadura e a vasectomia em nosso País. O Brasil continua crescendo 3 milhões de habitantes por ano. Em São Paulo, são 200 mil habitantes por ano na Capital. É um absurdo! No Rio de Janeiro, são 100 mil habitantes por ano. Há pouco tempo, éramos 6 bilhões de habitantes no mundo; ano passado, passamos para 7 bilhões e seremos 8 bilhões, em 2025.	Realmente, não é só a questão de atender a demanda dessas pessoas para suas mínimas necessidades. A questão da poluição também se faz presente. Ou adotamos políticas de planejamento familiar em nosso País ou brevemente teremos um caos aqui. Imagine a natureza sendo ingrata conosco durante 1 ano que seja, Sr. Presidente! Imagine a desgraça que pode recair sobre o nosso País!	Digo mais: a questão da poluição do meio ambiente e do crescimento populacional. Por exemplo, só este ano a previsão da indústria automobilística é vender 3,7 milhões de carros novos em nosso País. Realmente, não podemos deixar isso acontecer de forma passiva. Ninguém mais anda nos grandes centros de carro de forma tranquila. Sem contar a questão da violência. Nós passamos, então, do combate efetivo à fome, à miséria e à violência para uma política de planejamento familiar.	Espero que este Congresso, ano que vem, se debruce sobre essa causa, que interessa a todos, e o Governo não terá despesas, ele até economizará com essa demagogia do Brasil Carinhoso, que estimula o pobre a ter mais filhos. O programa da Dilma, chamado "Brasil Carinhoso", serve para empurrar todas essas pessoas a viverem da mendicância ou as bolsas eleitorais da vida como o Programa Bolsa Família.	Obrigado, Sr. Presidente.