O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, quase todos os oradores que me antecederam se referiram à democracia, à liberdade, à perseguição e à ditadura. Também quero fazer uma homenagem ao PCdoB, lendo o primeiro parágrafo do editorial assinado pelo jornalista Roberto Marinho, publicado na capa da edição do jornal O Globo do dia 7 de outubro de 1984, sob o título Julgamento da Revolução."Participamos da Revolução de 1964, identificados com os anseios nacionais, de preservação das instituições democráticas, ameaçados pela radicalização ideológica, greves, desordem social e corrupção generalizada. (...) Prosseguíamos apoiando o movimento vitorioso desde os primeiros momentos de correção de rumos até o atual processo de abertura. (...) Acompanhamos este esforço de renovação em todas as suas fases. (...) Nos meses dramáticos de 1968, em que a intensificação dos atos de terrorismo provocou a implantação do AI-5. (...)"	São palavras do Sr. Roberto Marinho. E, para quem quiser contestá-lo, posso entregar a íntegra do editorial.	Essa é a contribuição da Esquerda no passado para a democracia: arte e terrorismo, corrupção generalizada e desordem social. E parece que estamos exatamente indo no mesmo caminho. A única instituição que, àquela época, podia prestar socorro à sociedade eram as Forças Armadas. E hoje, dando continuidade ao Governo anterior, o Governo do PT promove sistemática campanha de desmoralização das Forças Armadas e de seus integrantes, em todos os aspectos, até mesmo no humanitário, como no caso do auxílio-invalidez, que já citei aqui. Aproximadamente 3 mil militares das Forças Armadas do Brasil tiveram esse recurso drasticamente reduzido em agosto do ano passado. Em que pese o esforço do Ministro José Alencar para recuperá-lo aos níveis de julho do ano passado, lamentavelmente, o Ministério do Planejamento não dá o devido prosseguimento ao processo. E o ônus recai sobre esta Casa, que recebe a crítica de não tomar as providências, o que não é verdade.	Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, o insidioso trabalho realizado contra as Forças Armadas continua a todo vapor. Somente nos últimos meses de dezembro, janeiro e fevereiro, 32 capitães e tenentes deixaram o Exército, a Marinha ou a Aeronáutica ex-officio ou a pedido. Por quê? Por que descobriram que não tinham vocação? Não, entenderam que, infelizmente, não estão prestando serviço à Pátria, haja vista a forma como estavam sendo tratados naquelas instituições - tratamento que gerava enorme reflexo no ambiente familiar.Além disso, lei aprovada nesta Casa em 1999 dispõe que os militares que pedirem demissão têm de indenizar as Forças Armadas. Um absurdo! Vários militares querem pedir demissão, mas não têm como indenizar em R$ 50 mil, R$ 100 mil, R$ 200 mil as Forças Armadas. Isso é regime de escravidão, é ditadura. 	O Supremo Tribunal Federal, tão ágil para julgar ações que maquiam a corrupção deste Governo, não julga uma ADIN de 1990 - outro absurdo!	A Casa não pode continuar - desculpem-me, companheiros - apenas discutindo assuntos que não alavancam o País, nem trazem dias melhores para a população. Só discutimos aqui coisas menores. Entendo que a corrupção é importante, mas os demais temas não podem ser considerados coisas menores.	Este, Sr. Presidente, não é um desabafo, mas um pequeno discurso em que tento mobilizar nossos colegas para as questões concernentes às Forças Armadas. Em qualquer país sério, a escolha do Ministro da Defesa e o relacionamento com as Forças Armadas são questões primordiais do governo. No Brasil, porém, elas são deixadas para o último momento.	Estamos aguardando a indicação, pelo Presidente Lula, do titular do Ministério da Defesa a partir de 1º de abril. Esperamos seja alguém que tenha conhecimento de causa e possa realmente lutar no Governo não por dias melhores, mas por Justiça para as Forças Armadas e seus integrantes, em benefício do País.	Muito obrigado, Sr. Presidente.