O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PSC-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sim, Sr. Presidente.	Primeiro, quem está no grampo mandando dar porrada em coxinha não sou eu. É o líder dele, é o Lula.	Quem estava com habeas corpus preventivo dentro do bolso - estava - também não era eu. Era o Lula.	E outra coisa: quando ele fala em mulher honrada, o primeiro marido da Dilma Rousseff sequestrou um avião com 96 a bordo e foi para Cuba. Foi para Cuba! E hoje está exilado no México. O segundo marido dela confessou, sem estar sendo torturado, que assaltava caminhões de carga na Baixada Fluminense, no nosso Estado, Deputado Eduardo Cunha; pegava armas em quartéis e assaltava banco. Isso é história!	Quanto ao Deputado que falou agora há pouco e quis partir para a porrada aqui comigo - este era o meu argumento -, o pai dele era da Ação Popular. A Ação Popular foi responsável pela bomba no Aeroporto dos Guararapes que matou um jornalista, matou um almirante também e feriu 12 outras pessoas.	Esse pessoal, quando fala em golpe... Quem cassou o João Goulart não foram os militares, não, foi este Congresso Nacional, no dia 2 de abril de 1964. 	O ignorante tem que dar risada, até porque, se ele for à biblioteca aqui, vai ser torturado, porque lá é local de ignorante ser torturado.	Quem elegeu João Goulart foi este Congresso Nacional, com o voto de Ulysses Guimarães, em 9 de abril de 1964. João Goulart só tomou posse no dia 15, recebendo o Governo de Ranieri Mazzilli aqui.	Sr. Presidente, nós militares... E o povo nas ruas... Este Congresso livrou o Brasil de uma ditatura. Este Congresso, ouvindo o povo novamente, como dizia Ulysses Guimarães, vai cassar o mandato de Dilma Rousseff.	Muito obrigado. O SR. PAULÃO (PT-AL. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Cala a boca, nazista!	Fascista! Bolsonaro, V.Exa. é um fascista! (Manifestação no plenário.) O SR. PRESIDENTE (Eduardo Cunha) - O Deputado Luiz Carlos Hauly quer falar? O SR. JOSÉ CARLOS ALELUIA - Sr. Presidente, encerre a votação, para acalmarem... A SRA. ALICE PORTUGAL - Fascista! O SR. JAIR BOLSONARO - Chame-me de corrupto! O SR. PAULÃO - V.Exa. é fascista, rapaz!