O SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, a sessão da manhã caiu, não conseguimos votar a Medida Provisória nº 116, de 2003, que será discutida agora à tarde. Surpreende-me que o Relator tenha, das 15 emendas apresentadas, rejeitado 14 por inadequação financeira, sobre as quais não temos mais o que argumentar, e acatado apenas uma, da bancada do PcdoB, que cria o 14º salário para todos os celetistas. É lógico, não é o Governo que paga, o problema não é dele.O que me surpreende é que não tenha merecido qualquer consideração emenda de minha autoria, que visa conceder um salário mínimo para alguns segmentos das Forças Armadas. Não é valor de soldo, é remuneração bruta. Por exemplo, em valores brutos, o aprendiz de marinheiro ganha 231 reais, o cabo não engajado, 180 reais, o recruta, 153 reais, e aquele que cursa o tiro de guerra ganha zero.Se a emenda que apresentei à MP do salário mínimo não é considerada constitucional por esta Casa, não sei o que poderá ser. Espero que o Governo do PT atente para nossa denúncia, que não é de hoje, e elabore projeto de lei ou edite medida provisória que determine seja pago a esse pessoal o salário mínimo.Não se vá alegar que o recruta come no quartel; não é verdade. São conhecidas as dificuldades que o chefe militar tem para conseguir um café aguado e um pedaço de pão para seus praças. É comum, pelo menos na maioria dos quartéis do Exército, o pessoal de serviço fazer vaquinha para comprar pão, Deputado Inocêncio Oliveira, para o soldado não desmaiar durante o serviço noturno.Será que é pedir muito 240 reais brutos para o recruta das Forças Armadas brasileiras? Ele não é nosso filho. Os meus não prestaram e nenhum dos de V.Exas. prestaram serviço militar obrigatório. Quem presta é o filho do miserável do interior de Pernambuco ou da periferia dos grandes centros, que não recebe vale-transporte, não tem direito a nada, só aos 153 reais mensais, muitas vezes descontados para pagar parte do seu enxoval.Será que é muito pedir para o Governo do PT que conceda 240 reais de salário bruto para os recrutas? 	Sr. Presidente, tenho certeza de que, com esta minha manifestação, os Srs. Parlamentares vão-se movimentar e não vão perder a oportunidade de, junto à equipe econômica e ao Governo Lula, brigar por esses 240 reais. Ou, então, fechem logo as portas dos quartéis.Como se não bastasse a proposta de emenda à Constituição que, lamentavelmente, coloca todos - exceto os Parlamentares, é lógico - os servidores da União, dos Estados e dos Municípios de todos os Poderes no mesmo teto de 2.400 reais, massacra-se ainda  mais as pensionistas, que têm seu benefício calculado pela média dos anos trabalhados pelo servidor - em cima disso, o teto será de 2.400 reais - e que receberão, no máximo, 70% do que ele ganhava. E tem mais: onze por cento vão para o INSS; e se ela for uma felizarda e depois disso tudo ganhar acima de 1.048 reais, pagará Imposto de Renda. É um massacre o que se está fazendo com os servidores e, no caso em particular, com os recrutas.	Sr. Presidente, é o apelo que deixo aos meu companheiros. As informações da área econômica são desencontradas. Mas a economia que se vislumbra no primeiro ano, caso a PEC nº 40, de 1995, seja aprovada em sua totalidade - e o Governo quer isso, tanto que já está substituindo um Parlamentar da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação - chega próxima a 2 bilhões de reais, só de juros de uma semana. Se ontem o Governo tivesse reduzido a taxa SELIC em 0,75%, não precisaria aprovar essa PEC.	Deixo registrado meu apelo. Não sou defensor do PT. Com modéstia, sou um Deputado independente, filiado ao PTB e apóio o Governo, mas não faço parte dos que dele recebem benesses. Lamento que o Partido dos Trabalhadores tenha substituído a nobre e digna Senadora Heloísa Helena pela Sra. Anne Krueger.	Muito obrigado.