O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srs. Deputados, meus companheiros, eu peço sua atenção aqui, porque o assunto é extremamente grave. Nós estamos vivendo um comunismo, uma ditadura canalha que o PT quer impor ao nosso País. Com essa história do Mais Médicos, o PT permitindo virem para cá todos os seus dependentes diretos, a ditadura castrista manda para cá também todos os seus dependentes, conforme autorizado pela medida provisória; e, na cara de pau, Aloizio Mercadante, que, infelizmente, é filho de general, lança também, similarmente, o Programa Mais Professores. 	Está na cara que vem de Cuba um bando para cá, para impor o socialismo aqui. Os livros escolares estão apinhados de culto ao socialismo, de culto a ditadores, de culto a torturadores. E é exatamente esta a questão: muitos desses cubanos vão ser professores em escolas do ensino fundamental, ensinando o socialismo. Nos livros escolares, por exemplo, olhem aqui o dever de casa para alunos do ensino fundamental: "Você concorda que torturadores e assassinos de presos políticos sejam executados depois de uma revolução popular?"	Meus companheiros, são livros, esses aqui, de centenas de páginas, quase todas voltadas para esse lixo, elogiando Pol Pot, elogiando Fidel Castro, elogiando o ditador norte-coreano, com fotografias de políticos de agora, como Benedita da Silva, heroína de um lado, e outros do PSDB, como Fernando Henrique Cardoso - particularmente, eu não gosto dele -, sendo aqui satanizados!Essa é a política que está sendo implementada no ensino fundamental, a partir já de algum tempo, e a partir de 2016, como nós aprovamos aqui que o moleque de 4 anos de idade já tem de frequentar o ensino fundamental, essa molecada vai crescer com essa ideia socialista na cabeça.	A ditadura do proletariado está aí! O fato de haver político ladrão é o de menos; o pior são os ladrões da liberdade, do PT! Esses são os piores ladrões que estão no País, ladrões da nossa liberdade!	Essa medida provisória canalha tem a cara dessa terrorista chamada Dilma Rousseff, cujo primeiro marido, ao sequestrar o avião, foi para Cuba. E faz-se isso num momento tal, e acelera-se a implementação, de modo que quando formos votar a medida provisória os cubanos já estarão aqui dentro.	Lamentavelmente, ou a sociedade acorda, ou esta Câmara acorda, ou não vai haver espaço para mais ninguém aqui, porque a democracia dará tchau para todos nós.