O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, elogio o Deputado Pastor Frankembergen pelo seu pronunciamento e pelo fato de seu partido lançar o nome do Deputado Luiz Antonio Fleury para concorrer à Presidência desta Casa. 	Mais Deputados deveriam lançar-se candidatos. Estamos cansados de ver os mesmos se lançarem e imporem na mídia suas idéias enquanto há anos esta Casa não muda. O grande erro não é da minoria que muito fala, mas da grande maioria de Parlamentares honestos e decentes, com boas idéias, como V.Exa., Deputado Pastor Frankembergen, que se mantêm calados. Buscaremos o nosso espaço. A mídia terá de nos engolir. Na última vez que ocupei a tribuna, fui ouvido pela mídia do Brasil inteiro, apesar de não terem dado a devida repercussão do grande mal que era o candidato do Governo, defensor dos torturadores e executores de Celso Daniel, em Santo André.	Talvez eu tenha sido o primeiro a protocolar minha candidatura. Tenho boas propostas, como outros também têm. Reforma política não é só no momento de crise. Pode ser discutida aqui a redução do número de Parlamentares no Brasil. Acho também que não se pode permitir que qualquer um possa votar. Para votar nas eleições pelo Brasil afora, o eleitor deveria ter, no mínimo, uma carteira de trabalho, um contracheque, um emprego; caso contrário, as eleições são decididas pelos alijados, os chamados excluídos, que darão seu voto pela inclusão no Bolsa Família ou por uma cesta básica. A idéia de muitos é que essa grande massa de miseráveis deve crescer para que poucos demagogos permaneçam no poder. Nesse sentido é que deve haver a reforma política. 	Sr. Presidente, quero tranqüilizar os aproximadamente 4 mil militares reformados, inválidos - infelizmente, a invalidez acaba nos atingindo -, portadores de doenças crônicas, incuráveis, que se alimentam por sondas, pobres excluídos. Ninguém quer chegar à situação que chegaram. Muitos, em cumprimento do dever, tornaram-se paralíticos, tetraplégicos, deficientes.	No início de agosto, uma portaria do Ministro da Defesa acabou reduzindo o auxílio-invalidez de capitães, subtenentes, sargentos, cabos, soldados e taifeiros, sem qualquer aviso prévio. Isso pode até ter amparo legal, mas é completamente desumano. Procuramos o Ministro da Defesa e fomos bem recebidos duas vezes por S.Exa. e sua assessoria. O Ministro está ultimando medidas para restabelecer o valor do auxílio-invalidez. O mérito disso é do Ministro da Defesa, não meu. Apenas estou provocando a discussão para reivindicar a mudança desse valor, o que já está decidido por meio do envio de projeto de lei a esta Casa.	Sr. Presidente, Deputado Inocêncio Oliveira, sei que terei o apoio de V.Exa. Tudo já estava resolvido e não criaria despesa. Outro projeto de lei, que visa conceder 13% para os militares, a contar de 1º de outubro, deverá chegar a esta Casa. Enfim, espero que consigamos colocar um ponto final no sofrimento desses inválidos. 	Quero dirigir-me ao Comandante do Exército, pois lamento sua posição. Os Comandantes da Marinha e da Aeronáutica tiveram a devida consideração e respeito pelos inválidos, o que o Comando do Exército não fez ao reduzir o valor do auxílio-invalidez de forma abrupta, sem dar um tempo, como estão fazendo a Marinha e a Aeronáutica, para proceder ao devido desconto enquanto uma lei não é sancionada para restabelecer o benefício.	Sr. Presidente, ao arrepio da lei, centenas de militares que recebem auxílio-invalidez, como havia muitos descontos, ficaram, no mês passado, com seus contracheques zerados. Pessoas que têm data certa para morrer ficaram com o contracheque zerado. O Exército brasileiro, por sua tradição, não merece o tratamento que está sendo dado pelo seu Comandante. Apelo a S.Sa., ao Ministro Paulo Bernardo e ao Ministro da Defesa, pois ainda há tempo para que restabeleçam esse benefício, a exemplo do que fizeram os Comandantes da Marinha e da Aeronáutica, que não são diferentes. Ao ser enviado a esta Casa o projeto relativo à concessão de reajuste de 13% aos militares, que seja incluído um artigo restabelecendo o valor do auxílio-invalidez para todos. Além do contracheque zerado, muitos estão contraindo dívidas com parentes para pagar advogado e entrar com ação na Justiça, que certamente lhes dará ganho de causa.	Muito obrigado.