O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, primeiramente, quero dizer que o Senador Cristovam Buarque agrega, e muito, em ser oficial de artilharia com eu. Meus parabéns, Senador.Prezado Senador Eduardo Azeredo, Exmºs. Srs. Comandantes das Forças Armadas, autoridades, oficiais e  praças, com quem tenho uma história de vida muito importante. Nos idos dos anos 70, tentei ingressar na Escola de Especialistas de Aeronáutica, mas não obtive sucesso. Então, a Aeronáutica foi o meu primeiro amor. Depois eu me casei com o Exército, do General Enzo. Apesar de alguns solavancos, tive um casamento muito feliz por 16 anos. Separado um pouco, por estar na reserva, hoje convivo muito bem com as 3 Forças. Quero dizer ao Comandante Moura Neto que sou mergulhador, pois fiz o curso no GBS, mas também sou arrais amador. Sei  muito pouco da Marinha, mas eu me orgulho, também, e muito, no trabalho de V.Exª.Comandante Enzo, alvo dos elogios pelo Dia do Aviador, dia que antecede a data da criação da própria Força Aérea. Então, a homenagem é dirigida a todos os aviadores do Brasil. Para não ser repetitivo no momento, cumprimento o Capitão Marcelo Vaz, da Polícia Militar do Rio de Janeiro, pelo seu ato heróico, ato para o qual são muito treinados todos os pilotos que exercem essa atividade, até sacrificando a própria vida para que não se percam outras vidas inocentes.Falar da Força Aérea Brasileira e do trabalho do aviador seria, no meu entender, Senador Cristovam Buarque, um pleonasmo abusivo. Portanto, se for possível, peço que seja incorporado ao meu pronunciamento muito do que falaram os que me antecederam.Parabenizo a Deputada Rebecca Garcia, autora do requerimento de realização desta sessão solene, e repito aqui uma frase de S.Exa.: "O elemento humano deve estar sempre acima de tudo". Também rememoro o que disse o Deputado Carlos Zarattini: "Salários melhores para reter os quadros".  Para concluir, registro que, ao cursar a Força Aérea, sai-se com 2 bacharelados, e, para ser aviador, falando inglês e espanhol. Tais profissionais são alvo fácil para a iniciativa privada, em função de sua formação qualificada, difícil e onerosa. Assim, a iniciativa privada arrebata esses profissionais, como o faz dos quadros do IME, onde se formou o Comandante Enzo, e da Marinha, do Comandante Moura Neto.Com reter esses profissionais? Ontem, a Câmara dos Deputados estava repleta de policiais militares - oficiais, praças, coronéis, capitães, subtenentes, cabos e soldados -, em virtude da votação de um projeto de lei. taCreio que é constrangedor para o Comando uma atividade conjunta como essa. Juntos devemos estar, sim, na paz e, em especial, no combate. Sei que seria constrangedor para nós, das Forças Armadas, fazermos um trabalho como esse. Eu me sentiria constrangido. Sei que também seria constrangedor para os comandantes militares virem ao Congresso conversar particularmente com autoridades, Líderes e  representantes do Governo, pois estariam pedindo algo que é obrigação nossa, nada mais além.Falo aqui para aproveitar a oportunidade e não para me promover. Eu, que sou lá do final do Estado de São Paulo, de Eldorado Paulista, no Vale do Ribeira, conheci o Exército com 15 anos de idade. Usava o cabelo comprido, com gumex, calça boca de sino. Na minha família, dos 7 filhos, eu era o que tinha um Bamba Maioral. Mas hoje, sai daqui! Para mim, é compensador, pela história de vida que cada um de nós temos, cada comandante, cada Força. (Pausa.)Estou sendo corrigido, pois me enganei ao falar, talvez movido pela emoção. Trata-se do Comandante da Aeronáutica Juniti Saito. Desculpe-me, Comandante. Foi a emoção. Vindo lá daquele fim de mundo, consegui um espaço nas Forças Armadas e hoje ocupo esta tribuna. Confesso que não estou feliz por falar para V.Sªs., que têm uma bagagem cultural, uma vivência e uma formação muito melhores do que as que eu tive até os meus 54 anos de idade. Mas esta é a oportunidade para falar àqueles que estão nos assistindo pelas TV Câmara  e TV Senado,  a alguns dos que estão aqui presentes, aos praças. Este País é maravilhoso, nele todos temos como buscar o espaço com que porventura sonhamos. Eu não sonhei com este espaço; ele me apareceu. No entanto, procuro representá-los da melhor maneira possível, mesmo oficialmente não sendo seu representante, já que nenhuma unidade militar é meu comitê eleitoral.A atividade de ontem dos policiais militares, que têm seu mérito, é constrangedora para nós e para todos os comandantes. Portanto, faço um apelo aos Líderes: antecipem-se aos problemas. Não é preciso chegarmos ao ponto em que chegaram os taifeiros da Aeronáutica, os quais cumprimento por meio do Comandante Juniti Saito. O projeto é do Executivo mas teve a recepção e o  trabalho de V.Sª. e de seus subordinados, tentando buscar uma solução para o caso. Mas isso levou 48 anos. Temos, Senador Eduardo Azeredo, uma medida provisória que, agora em dezembro, completa 9 anos de tramitação. É obrigação moral nossa votarmos essa MP.  Talvez eu seja, aqui no Congresso Nacional,  um cabo ou um terceiro-sargento, mas V.Exª já é um oficial general. Portanto, apelo para V.Exª, como apelaria para qualquer um que estivesse ocupando a Mesa. Se apreciarmos essa medida provisória, mesmo que ela seja rejeitada, haverá melhor oxigenação para todos nós militares, por tudo que perdemos, pelas ameaças que enfrentamos. Hoje em dia, parece que os nossos colegas militares, oficiais e praças, não estão preocupados em melhorar nada; preocupam-se em não perder o pouco que têm. Enfrentam a ameaça dos 35 anos, de separar ativos e inativos. A gana da iniciativa privada com relação aos melhores quadros das 3 Forças aumentará, nossa vontade de sair, também. Acreditamos que íamos fazer algo e tínhamos respaldo, mas hoje enfrentamos uma ameaça. Pedimos proventos de grau superior, licença especial, anuênio, tempo universitário para o pessoal médico, compensação orgânica de 40%. Se não fosse a Aeronáutica, eu não seria paraquedista, a unidade que mais marcou minha vida.Então, senhores militares, meus colegas Parlamentares, o melhor reconhecimento da sociedade é, em primeiro lugar, o tratamento condigno dado por esta Casa a questões que são de competência e atribuição exclusivas nossas. Toda sociedade organizada é maravilhosa. Nosso cargo de Legisladores é passageiro. Não posso negar a importância do Poder Legislativo e também do Poder Judiciário, mas a coluna vertebral de qualquer nação séria são as Forças Armadas. Essa a conscientização que falta para a sociedade de maneira geral. Temos sofridos ataques da mídia, de quase toda a imprensa, que nos acusam de coisa que não fizemos. Algumas até fizemos, porque somos humanos. Não temos outro lado junto à mídia.Acabei de responder à família Roberto Marinho, já que me enviou uma carta sobre o episódio, há poucos dias, de outra concorrente. Eu disse o que eles estão sofrendo agora, nós, militares, sofremos há muito tempo, acusados de adjetivos que não quero proferir aqui para não deslustrar o brilho desta cerimônia - sofremos quietos. A maior homenagem que a mídia pode prestar a nós, militares, é a verdade estampada nos jornais, e não apenas um lado da moeda.Sem militar não há democracia - não me refiro ao verbo militar, mas ao integrante de uma instituição. Num país onde não se quer a democracia o militar está à frente também. Aqui assumimos a vanguarda, há pouco tempo, pela democracia. Alguém duvida disso? Quem duvida não quer consultar as bibliotecas que o nosso Senador aqui tanto prega que deve ter em todo o nosso País. A história é uma só. Ela pode tardar, pode por vezes ser deturpada, mas um dia aparece.Portanto, ao terminar, deixo minha saudação aos aviadores do Brasil. Não nasci para ser orador, acho que nasci para ser militar, tenho muitas saudades, menos do contracheque, da vida sofrida. Um cabo da Polícia Militar do Rio de Janeiro, Dr. Ari, ganha mais do que um Tenente-Aviador. Estamos ali nos segurando, acreditamos em nossos chefes. Há pouco tempo, reatei contato com o então Ministro Leônidas Pires Gonçalves - e tenho muito orgulho disso - na busca do entendimento para o melhor de todos.Assim sendo, companheiros, agradeço, em primeiro lugar, a Deus pela oportunidade de hoje aqui estar.Muito obrigado. (Palmas.)O SR. PRESIDENTE (Eduardo Azeredo. Bloco/PSDB-MG) - Agradeço ao Deputado Jair Bolsonaro.