O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, se for possível, gostaria de usar da palavra, já que fui por demais atacado por ocasião da votação do requerimento, sendo acusado, inclusive, de não ter moral para apresentar o parecer.Não vou aqui polemizar com ninguém, mas gostaria que o Parlamentar que me acusou disso tenha estatura moral para entrar com uma representação para que se diga, logicamente, se tenho moral ou não de permanecer como Parlamentar nesta Casa.E há outra coisa: é completamente incoerente o Parlamentar que, pelo PDT - sem atacar o PDT -, acusou a tal da ditadura militar por haver matado milhões de pessoas. É um pobre coitado, no meu entender. Eu até não sei por que defende Fidel Castro, porque o que Fidel Castro diz do avô dele... Não quero citar o nome para não polemizar, já que ele faleceu. Fidel o trata como Don Ratón tendo em vista a guerrilha do Caparaó, organizada por esse cidadão que já faleceu e foi Governador do Rio de Janeiro. Ele recebeu vultosa quantia em dinheiro de Fidel Castro e o investiu comprando fazendas no Uruguai. Então, é tratado por Fidel Castro como Don Ratón. Outra coisa, sobre um casuístico da esquerda. S.Exa. não fala o meu nome, mas o Deputado Dino - falo o nome de S.Exa. porque é jurista não sei do quê - diz que o segundo requerimento era superveniente e mais abrangente. Isso não procede, Sr. Presidente, até porque no segundo requerimento não se falava dos presos políticos de Cuba. Então, também é uma pessoa recalcada, em especial no tocante à guerrilha do Araguaia, e não tem moral para se dirigir a mim e falar o meu nome. Espero que S.Exa. continue não falando o meu nome, porque não tem moral para tal. Agora, por questão de coerência, quero elogiar o Partido Progressista, que manteve o seu voto contrário. Quero elogiar também o Deputado Fernando Gabeira, que disse claramente que aqui o pessoal não sabe quem são os 5 presos que estão nos Estados Unidos e que este Congresso agora, sem pedir verificação, apoiou.São presos, Sr. Presidente, que se fossem... (O microfone é desligado.) O SR. JAIR BOLSONARO - Para concluir, Sr. Presidente. Os mais de 1 milhão de cubanos que vivem nos Estados Unidos já teriam feito uma manifestação e pedido a libertação desses presos. Na verdade, são presos comuns - esses, sim, nos Estados Unidos -, muitos acusados inclusive de espionagem.Esse é o posicionamento. Espero que os que me acusaram de não ter moral entrem com representação contra a minha pessoa, porque eu gostaria de me submeter, quem sabe, a um processo para ver se tenho moral ou não de permanecer nesta Casa.Muito obrigado.