O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Estou aqui, Sr. Presidente. Eu não iria decepcionar V.Exa., até porque eu mudei e agora quero elogiar a Sra. Dilma Rousseff, uma pessoa tão sincera, tão justa, tão humana.	Semana passada, em conversa com o Presidente alemão, a Sra. Dilma Rousseff pediu documentos sobre o que ela chamou de ditadura militar. Coitada da Dilma Rousseff, não é?	Então estou oficiando ao embaixador alemão, para que ele faça gestões no Governo alemão e mande esse ofício à Dilma Rousseff.	O grupo terrorista intitulado COLINA - Comando de Libertação Nacional tinha como um de seus comandantes Dilma Rousseff. O que fizeram, no dia 1º de julho de 1968, Dilma Rousseff e o COLINA? Executaram o Major do Exército alemão Edward von Westernhagen, que cursava a Escola de Comando e Estado-Maior do Exército, no Rio de Janeiro. Dilma Rousseff e seu grupo participaram desse assassinato.	Outra coisa que Dilma Rousseff esqueceu e que eu quero ajudá-la a lembrar foi que a VPR, da qual ela também foi um dos comandante, sequestrou o embaixador suíço no Brasil Giovanni Bucher, no dia 7 de dezembro de 1970. E, detalhe, por ocasião desse ato terrorista, foi executado o policial federal Hélio Carvalho de Araújo. Outro detalhe: quem executou Hélio Carvalho de Araújo foi anistiado, e hoje sua viúva recebe pensão; já a viúva do executado não recebe absolutamente nada por ter tido seu marido executado pelo grupo VPR, de Dilma Rousseff.	Ô Dilma Rousseff, pelo amor de Deus, só um pouquinho de vergonha na cara! Vergonha na cara! Apresente-se à Comissão da Verdade, que V.Exa. mesma criou e cujo comandante agora é o Claudio Fonteles, criador da AP, em 1962, e um dos responsáveis pela colocação de uma bomba no Aeroporto dos Guararapes...	(O Sr. Presidente faz soarem as campainhas.) O SR. JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, tenho 20 segundos ainda. E desconte do meu tempo esta interferência. O senhor é do PT, e eu sei disso.	Como eu dizia, Claudio Fonteles foi responsável pela bomba no Aeroporto de Guararapes que matou um almirante e um jornalista e deixou 1 dezena de mutilados.	Dilma Rousseff, tenha vergonha na cara e coerência. Eu sei que é pedir muito... (O microfone é desligado.)  O SR. PRESIDENTE (Amauri Teixeira) - Nós estamos tratando todos de forma igual. Faltando 20 segundos, nós alertamos.