O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, antes de a Deputada Janete Capiberibe ocupar a tribuna, outra Deputada fez seu pronunciamento. E na tentativa de lançar uma cortina de fumaça diante do descalabro deste Governo, S.Exa. falou em fidelidade partidária e disse que, durante toda sua vida, sempre esteve no PCdoB.	Sr. Presidente, muita gente bate no peito e fala que está casado com a mesma mulher há 40 anos, mas tem 20 amantes. A fidelidade deve ser com a nossa consciência e com nossos eleitores. Que fidelidade teve a esquerda com o servidor público do Brasil quando foi aqui votada a proposta de emenda constitucional que tratava da reforma previdenciária? Nenhuma. A fidelidade, repito, deve ser com a consciência, com o povo, com o Brasil e não com o partido. 	Prezado Presidente Severino Cavalcanti, é um prazer falar para V.Exa., que neste momento ocupa a Presidência da Casa, e tenho muita honra e orgulho em ter ajudado V.Exa. a eleger-se. Quero elogiar o Presidente Lula - coisa rara! - não pela saída de José Dirceu, mas por ter colocado na Casa Civil a Sra. Dilma Rousseff. O que pesou, com certeza, para que S.Exa. ocupasse esse Ministério foi seu passado de integrante da quadrilha que assaltou, no Rio de Janeiro, a casa de uma mulher muito íntima a Adhemar de Barros, levando dois milhões e meio de dólares. Cumprimento o Presidente Lula por ter nomeado para a Casa Civil uma pessoa técnica, especialista em assalto e furto.Vamos deixar de primarismo. José Dirceu voltou a esta Casa. A especialidade dele é outra: terrorismo. Inclusive, fez curso em Cuba, de Fidel Castro, no auge das execuções em massa nos paredões. É também especialista em tortura, seqüestro e carro-bomba.	Pergunto: qual a diferença entre a morte do Embaixador Sérgio Vieira de Mello, em Bagdá, e de Mário Kozel Filho, vitimado em São Paulo por um carro-bomba? Nenhuma. Essa foi a arma que ele usou no passado para combater o que chamava de ditadura. Não vejo ninguém da esquerda aqui com marca de tortura. Pelo contrário. Se assim fosse, os militares deveriam torturar todo mundo no Brasil, porque só há torturado esperto e rico. 	Depois desse elogio a Dilma Rousseff, até para desqualificar a assaltada, quero tachá-la de amante de Adhemar de Barros. Dilma Rousseff, por enquanto, não falarei do seu passado nesta Casa. Se tentar reagir, exporei seu passado. A tortura que S.Exa. sofreu foi fruto de abstinência. Brevemente, falarei a respeito disso aqui. 	Neste ensejo, prezado Deputado Severino Cavalcanti, cumprimento V.Exa. por nos conceder a honra de amanhã, às 15h, realizar uma sessão solene nesta Casa. Homenagearemos os militares mortos no Araguaia. Estará aqui, de corpo presente, um herói daquele combate. O Coronel Lício Augusto, autor da prisão de José Genoíno. Ele contará, em 14 minutos, naquele telão, para todo o Brasil, quem foi José Genoíno e por que ele está vivo. Logicamente, porque tinha um dedão maior do que os outros. 	No domingo, realizaremos uma marcha cívica em Brasília. Convido militares e civis a participarem dessa marcha, que não é para protestar contra a falta da verdade, por parte do Presidente Lula, no tocante aos 23% que prometeu no ano passado para os militares. Não, não vou falar mais de mentira, porque esse seria um pequeno delito perto do que o Governo Lula está fazendo contra o povo deste País. Será uma marcha democrática, para a qual convoco em especial os militares da ativa, até porque, lamentavelmente, os comandantes militares não estão mais sendo ouvidos pelo Ministro José Alencar. No meu entender, S.Exa. tem tudo para ser um brilhante Presidente da República, teima em permanecer à frente do Ministério da Defesa e continua sendo desgastado por este Governo que tem negado aos militares todas as suas reivindicações. 	É importante a participação dos militares da ativa na marcha, porque está na hora de eles se indignarem contra o Governo, contra o mar de lama imposto pelo Executivo. Sr. Presidente, V.Exa. tem um trabalho muito forte nesta Casa contra a legalização do casamento homossexual. Todo o mundo apenas fala do gay, já reparou? Do homossexual ativo ninguém fala, apenas dos "boiolas". Sr. Presidente, temos de começar a desmascarar este Governo: se a corrupção existe nesta Casa, quem a pratica, o homossexual ativo, é o Presidente Lula. Temos de começar um movimento para desbancar o Presidente da República. Não queremos homossexual passivo, nem ativo, neste Governo.Muito obrigado.