O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Deputada Janete Capiberibe, as causas que a levaram a abandonar esta Casa, no meu entender, não justificam. Lamento essa decisão do Supremo Tribunal Federal.	Deputado João Caldas, boa sorte nas eleições de quarta-feira. Sou um admirador de V.Exa. O SR. PRESIDENTE (João Caldas) - Obrigado. Também sou seu admirador. O SR. JAIR BOLSONARO - Então, na quarta-feira, eu votarei em V.Exa. e V.Exa. vota em mim. O SR. PRESIDENTE (João Caldas) - Está feito o acordo. O SR. JAIR BOLSONARO - Estamos resolvidos.  O SR. PRESIDENTE (João Caldas) - Pelo menos, esse é um acordo explícito. O SR. JAIR BOLSONARO - Penso que a maioria desta Casa, Deputado João Caldas, deveria candidatar-se. O baixo clero não pode ser apenas massa de manobra, participando apenas das votações. Nós sabemos que o que vale não são as propostas, nem a simpatia pelo Deputado, mas os interesses. Assim como as grandes nações têm seus interesses, não têm amizade, aqui também impera essa regra. O que está em jogo não é tanto a Presidência da Casa, mas as eleições do próximo ano. Mas esperamos que vença um bom nome. Não é difícil, embora os interesses atrapalhem.	Sr. Presidente, quero dedicar este pronunciamento a dezenas e dezenas de militares cadeirantes, que ficaram inválidos e se encontram no 16º Batalhão da Polícia Militar de Olaria, no Rio de Janeiro, no Centro de Fisiatria, acompanhados pelo meu filho, o Deputado Estadual Flávio Bolsonaro. São homens que estão contra o voto "sim" no Referendo do Desarmamento, no próximo dia 23 de outubro. 	Deputado João Caldas, fui Vereador no Rio de Janeiro por 2 anos, de 1989 a 1990. Depois de alguns meses naquela Casa de leis, o que norteava o meu voto era conhecer o autor da proposição, se era um Vereador que negociava com empresários, se era um defensor de empresas de ônibus e ou de traficantes. De acordo com o autor da proposta, eu sabia como votar. Seguindo esse raciocínio, faço uma apelo ao povo brasileiro: vejam quem está defendendo o desarmamento no dia 23 de outubro. Olhem para essas pessoas e, olhando para elas, tirem sua conclusão. Por exemplo, quem está à frente desse referendo? Márcio Thomaz Bastos, dono de um enorme escritório de advocacia em São Paulo, habilitado a defender os responsáveis pelos crimes mais hediondos do País. Inclusive, ele quer a revisão da lei sobre o crime hediondo. Foi advogado daquele Promotor de Justiça que assassinou a esposa, grávida de 8 meses, e o orientou a fugir. Esse defende o desarmamento.Outro grande defensor é o Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh, que defendeu José Rainha Júnior quando foi preso com uma arma ilegal e trabalha para que o caso Celso Daniel não seja esclarecido, defendendo seus torturadores e executores. E o Celso Daniel era do PT e seu amigo. Ainda assim, ele defende o desarmamento.	Outro que defende o desarmamento é o Rubem César, da ONG Viva Rio, amigo íntimo de um cidadão conhecido como William da Rocinha. Mesmo depois de ter sido denunciado pela mídia de envolvimento com o tráfico, continua defendendo o desarmamento. Quando as fitas que mostram o William conversando com o traficante tornaram-se públicas, ele simplesmente recolheu-se ao anonimato. Então, o Rubem César, da ONG Viva Rio, outro que defende o desarmamento, é amigo de traficantes. 	Tivemos há pouco tempo no Rio de Janeiro um episódio provocado por superlotação na Polinter. Quem partiu em defesa dos presos? Cecília Coimbra, Vice-Presidente do Grupo Tortura Nunca Mais, dizendo: "É um acinte à dignidade humana, por mais criminoso que seja o sujeito". Ela defende marginais, mas não defende as vítimas daqueles marginais!	Outro que defende o desarmamento é o Deputado Chico Alencar, do PT do Rio de Janeiro. Nesse mesmo episódio, declarou: "Isso é uma agressão à Constituição". Ou seja, o excesso de presos é uma agressão à Constituição. Mas muitos de seus eleitores moram em favela, 20 pessoas num mesmo quarto de 3 por 2 metros. Aquilo, sim, é uma agressão!	Outra que defende o desarmamento é a Celuta Cardoso, da Comissão de Direitos Humanos da OAB/RJ. Ela declarou que a situação de uma carceragem em Niterói continua um absurdo.	Outro conhecido que defende o desarmamento é o Hélio Bicudo, Presidente da Fundação Interamericana de Direitos Humanos, aquele que defendeu o seqüestrador de Abílio Diniz, junto com o Greenhalgh. Não era um seqüestro político, era uma ação de grupos terroristas. Disse ele: "Quando uma pessoa entra numa casa de custódia do Estado, não pode se responsabilizar pela sua própria segurança". Ele também defende o desarmamento.	Sr. Presidente, eu apelo aos eleitores do Brasil para que, ao votar, analisem quem é contra e quem é a favor. Não podemos fazer a defesa do bandido, do crime organizado.	O MST aderiu à campanha do desarmamento. Para quê? Para facilitar as invasões em fazendas produtivas. Vocês querem mais do que isso para votar "não" no dia 23 de outubro?	Deputado João Caldas, agradeço esta oportunidade. Na próxima quarta-feira, meu voto, pode ter certeza, será de V.Exa.