O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, antes de passar ao tema do meu discurso, quero fazer um breve comentário ao discurso que o Deputado Fernando Ferro proferiu há pouco. Com toda certeza, nesse novo inquérito não se levou em conta a conversa telefônica, grampeada com autorização da Justiça, em que o Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh dizia à viúva de Celso Daniel como proceder em interrogatórios e declarações à mídia. Ele ensinava à viúva que ela deveria posar de coitada, de vítima, mostrar-se muito sentida. Enfim, orientou-a a como chorar diante do fato. E logo Greenhalgh, que tudo fez para obstruir a apuração desse crime.	Passo a abordar outro assunto. 	Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, na terça-feira próxima passada estive no Senado Federal participando de audiência pública sobre o tráfego aéreo brasileiro. A mais alta autoridade do Executivo presente era nosso Ministro Waldir Pires, que estava acompanhado do Comandante da Aeronáutica e do Sr. Jorge Botelho, Presidente do Sindicato dos Controladores de Vôo. 	Num primeiro momento, notei que o Sr. Botelho estava tentando fomentar uma briga entre oficiais e praças, dizendo que sargento ganha pouco. Todos concordamos com isso. Duvido de que alguém conteste esse fato. Um 3º sargento controlador de vôo, em que pesem sua carga horária de trabalho e sua formação profissional, ganha algo em torno de 1.600 reais líquidos, o que é um absurdo. Por outro lado, já houve mais de 156 baixas só de capitães e tenentes do Exército, de janeiro até outubro, prova de que a crise salarial atinge toda a classe. Ninguém ganha bem nas Forças Armadas. 	Eu assistia à TV Câmara antes do início desta sessão. Ouvi o Deputado Jaime Martins, Relator Setorial do Orçamento para a Justiça e a Defesa, ser questionado em entrevista sobre as demandas de aumento salarial. S.Exa. citou pressões vindas de todas as áreas afetas a sua relatoria, em especial da Justiça, mas em nenhum momento falou em pressão feita pelo Ministério da Defesa ou por algum comandante militar. As questões salariais das Forças Armadas são tratadas sempre dessa maneira, porque os militares são disciplinados. Se alguém abre a boca, corre o risco de ir para a cadeia ou de ser submetido ao Conselho de Disciplina ou ao Conselho de Justificação e vir a ser demitido, a fim de que isso sirva de exemplo para os demais. Não condeno esta Casa. Refiro-me às altas autoridades militares, que não vêm até aqui discutir o assunto. Essa é uma falha terrível. Parece que todos aguardam a oportunidade de, no término do Governo, descolar uma boquinha no exterior e ir cuidar da sua vida. É lamentável.	Por ocasião da audiência pública, questionei o Ministro Waldir Pires sobre as evasões e também sobre o fato de que não está previsto no Orçamento para o ano que vem nenhum reajuste para os militares. E notem que nossa classe ganha 3,5 vezes menos do que seus correspondentes nas carreiras típicas de Estado. O que causa esses desastres, essas tragédias é a desmotivação na carreira. A Medida Provisória nº 2.215, de 2001, que trata da Lei de Remuneração dos Militares, mofa nesta Casa há quase 6 anos.	Sr. Presidente, se, por um lado, o Ministro Waldir Pires nos assegurou que, resolvido o problema do apagão aéreo, iria se debruçar sobre a questão salarial, por outro lado temos ouvido da mídia que S.Exa. e outros deverão ser substituídos. Será, nobres representantes do PT, que não há nenhum oficial general 4 estrelas de confiança do Governo para assumir a Pasta da Defesa? Não tenho nada contra o Ministro Waldir Pires, ele é uma excelente pessoa, um político muito experiente, mas, convenhamos, não tem vivência na rotina militar, senão não teria admitido 2 vezes não ter conhecimento do assunto, respondendo a perguntas relativamente fáceis. Louvo sua sinceridade ao falar sobre o assunto. Se for substituído - o que considero uma baixa, porque tenho bom relacionamento com o Ministro, gosto dele, fui seu companheiro na condição de Parlamentar -, espero que o Presidente Lula encontre alguém de confiança nas Forças Armadas. 	Para concluir, registro que hoje deverá ser votado o Projeto de Lei nº 7.486, que trata do restabelecimento dos valores do auxílio-invalidez para o militar inválido, que necessita de cuidados permanentes de enfermagem ou de internação especializada. O auxílio será para o militar com neoplasia maligna, cegueira, alienação mental, fogo-selvagem.Sr. Presidente, o projeto é do Executivo. Deputado Paulo Rubem Santiago, se V.Exa. estiver presidindo a sessão na Ordem do Dia, contamos com sua ajuda para que a proposta seja aprovada sem qualquer percalço.