O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PSC-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, quero falar de um assunto interessante para o Brasil. Na semana passada, estive por 2 dias em Roraima, onde fui verificar a problemática indigenista, ambiental e a imigração indiscriminada de venezuelanos.	Aquele Estado não tem densidade eleitoral. Talvez por causa disso é um Estado abandonado pelo Poder Executivo, um Estado que não tem energia. Metade vem da Venezuela, de péssima qualidade; outra metade vem de termoelétricas. Temos como fazer três hidrelétricas no Rio Cotingo. Uma apenas já daria para suprir as necessidades de todo o Estado, e ainda sobrariam 50% para reserva ou ampliação de um parque industrial lá. Mas, por uma questão indigenista, na verdade, estamos inviabilizados de salvar o Estado de Roraima.	Eles clamam pelo Linhão de Tucuruí até Boa Vista. Esse linhão não saiu no Governo do PT, mas o Governo do PT construiu um linhão com dinheiro nosso, de Itaipu a Assunção, no Paraguai. Lá existe um potencial enorme de reservas minerais que pode ser explorado naquele Estado. 	E também por uma questão indigenista criminosa, praticamente está inviabilizado explorar minério lá. Mas o Governo do PT fez um pré-acordo com a China, entregando o nosso nióbio, na região de Catalão, para que a China, não por parceria, mas por concessão, venha pegar todo o nosso nióbio - nem a preço de banana é, a preço não sei de que - por 1,5 bilhão de dólares e mais uma merreca de imposto insignificante em cima daquilo que for extraído de lá. Isso é um crime de lesa-pátria. 	E agora ainda dá tempo de salvar as nossas reservas de nióbio com o PMDB. Se este Congresso tiver vontade de ajudar um Estado que tem tudo para ser superavitário, o Estado de Roraima, dá para resolver a questão de represas no Rio Cotingo e a exploração de minério no norte do Estado. Mas tem que ter coragem e vontade para isso. Caso contrário, mais cedo ou mais tarde, Presidente Carlos Manato, nós vamos ver essas grandes reservas indígenas, como a Terra Indígena Yanomami e Raposa Serra do Sol, tornarem-se novos países dentro do Brasil. 	Este é o recado que eu dou para os nossos colegas: salvem o Brasil! Salvem Roraima! O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Obrigado, Deputado Jair Bolsonaro.