O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisor do orador.) - Sr. Presidente, quero cumprimentar esta Casa, que, ontem, aprovou moção de apoio aos presos políticos de Cuba que lutam por liberdade e democracia.Não vou lamentar, porque para mim não foi surpresa, que partidos como o PT, o PCdoB e o PSOL tenham encaminhado contrariamente à proposta, pois a definição de direitos humanos para eles é completamente diferente da minha.	O Presidente Lula, há pouco tempo, comparou os presos políticos de Cuba aos marginais do PCC em São Paulo. Há poucos anos também, esteve presa no Carandiru a quadrilha que sequestrou o empresário Abílio Diniz. A quadrilha visava angariar recursos para financiar a guerrilha em El Salvador, ou seja, financiar o terror lá, e o pessoal do PT, entre eles Greenhalgh e Suplicy, fez romarias ao presídio do Carandiru para pedir a liberdade dos sequestradores de Abílio Diniz, dizendo que eram presos políticos.	Então, há uma diferença muito grande entre o que eu penso e o que a Esquerda pensa sobre direitos humanos.	Lamento que, num segundo momento, a Câmara dos Deputados tenha aprovado moção de apoio a Cuba. Realmente, isso aqui virou o samba do crioulo doido. Justificou-se com o fato de que o povo cubano não tem liberdade por causa do embargo. Uma coisa não tem nada a ver com a outra.	Pediu-se ainda a libertação, segundo eles, de 5 presos políticos detidos nos Estados Unidos, 5 presos comuns que, entre outras acusações, foram incriminados por espionagem e julgados pelas leis norte-americanas. Vale dizer que a Anistia Internacional não os reconhece como presos políticos. Mas, em nenhum momento, a moção da Esquerda, que apoia Cuba, citou o falecido Zapata e outros presos que podem morrer a qualquer momento em Cuba. Esses, sim, juntamente com Zapata, foram reconhecidos pela Anistia Internacional como presos políticos.	Ontem, Sr. Presidente, a Câmara teve um momento de glória e outro lamentavelmente de muita fraqueza ao apoiar a segunda moção.	Para concluir, Sr. Presidente. Fui muito atacado ontem. Quero deixar claro aqui o que a história nos revela. O Deputado Brizola Neto me acusou de muita coisa. Acusou também o regime militar de ter torturado e executado milhões de brasileiros.	Eu quero deixar claro, para não deixar de dar resposta, que S.Exa. se equivocou. Quando falou a palavra "milhões", com toda a certeza, estava referindo-se àqueles milhões que Fidel Castro entregou a Leonel de Moura Brizola, para financiamento da Guerrilha do Caparaó. O Sr. Leonel Brizola resolveu não investir na Guerrilha do Caparaó e investiu os recursos, segundo a própria mídia - e a história da época está aí para provar -, comprando fazendas no Uruguai. Pelo menos, há tem um lado bom: não investiu na guerrilha e na luta armada.	Finalizando, Sr. Presidente, cumprimento a Câmara por esse primeiro momento e lamento pelo segundo.	Vamos continuar aqui na luta, pedindo a liberdade dos presos políticos em Cuba, cujas esposas, hoje em dia, quando vão às ruas, são massacradas, espancadas e torturadas pelo Governo cubano, que não admite que elas façam manifestações para pedir a liberdade de seus maridos ou até mesmo uma audiência com eles.	Muito obrigado, Sr. Presidente.