O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador) - Sr. Presidente, prezado Deputado Inocêncio Oliveira, quero aqui, em nome do Deputado Arolde de Oliveira, Capitão do Exército, aspirante de 1959, da área de Engenharia e Comunicações, saudar o CPEA, o CPEM e o CPEAEX, os três cursos de Política e Estratégia da Aeronáutica, da Marinha e do Exército, e pedir a Deus que ilumine as nossas autoridades militares para que tenham o entendimento de que a guerra se ganha ou se perde aqui neste plenário. Aqui os senhores começam perdendo ou ganhando a guerra. Por pior que queiram nos adjetivar, a nossa vida passa por aqui.	A política no momento é que dita a regra se nós teremos futuro ou não, se podemos exercer um dia a dissuasão ou não, se podemos dizer se o País é soberano ou não, e até mesmo a própria sobrevivência das nossas Forças Armadas.	Então, quero cumprimentá-los e dizer que os senhores são bem-vindos aqui. Esperamos vê-los mais vezes nesta Casa, para contribuírem com a democracia, de verdade, e com uma comissão de verdade um dia, não essa mentira que está aí e que querem fazer conosco.	Parabéns a todos. Sejam bem-vindos! Que Deus os ilumine e dê-lhes a coragem e o discernimento para que entrem na política; de uma forma ou de outra, se politizem. Caso contrário, o nosso destino é sempre ficarmos em segundo plano.	Com a palavra, se me permite, Deputado Inocêncio Oliveira, o Capitão Arolde de Oliveira. O SR. PRESIDENTE (Inocêncio Oliveira) - Em nome da Casa, eu gostaria de saudar os oficiais superiores estagiários dos cursos de Política e Estratégia do Exército, da Marinha e da Aeronáutica, que estão nas nossas galerias nos honrando com suas presenças.	Esta é a Casa do povo, a Casa em que são debatidos os grandes problemas nacionais, são feitas as leis fundamentais para o nosso País e também são fiscalizados os demais Poderes da República, quer diretamente, através do Tribunal de Contas da União, o nosso auxiliar, quer através de CPIs, de Comissões Especiais e das Comissões Permanentes, que também têm poder de fiscalização.	Um abraço para todos vocês!