O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Obrigado pela deferência, Sr. Presidente.	Quero saudar, em nome de V.Exa. e dos demais componentes desta Casa, os coronéis da Aeronáutica e do Exército e os capitães-de-mar-e-guerra das escolas de políticas estratégicas e altos estudos militares. Esta visita faz parte do currículo dessas escolas e eles se orgulham deste momento.Digo a V.Exa., Sr. Presidente, Deputado Arlindo Chinaglia, que, em audiência pública presidida há pouco pelo Deputado Marcondes Gadelha, Vice-Presidente da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, o assunto em pauta mais debatido foi a Medida Provisória nº 2.215, de 2001.	De forma quase unânime, os militares pedem que V.Exa., juntamente com o Presidente do Senado Federal, coloque em votação essa medida provisória, que trata da Lei de Remuneração dos Militares e da previdência dos militares. Essa medida provisória completa 6 anos e 4 meses. Precisamos recuperar pelo menos parte dos direitos que nos foram subtraídos.	Quero dizer também a V.Exa., Sr. Presidente, Deputado Arlindo Chinaglia, que um coronel da PM de Brasília ganha mais do que um general-de-exército, um almirante-de-esquadra e um tenente-brigadeiro e que um sargento da PM de Brasília - todos pagos pelo mesmo patrão - ganha mais do que um segundo-tenente das Forças Armadas.	No final de carreira, depois de pelo menos 30 anos de serviço, os coronéis ganham menos do que qualquer um de seus equivalentes na carreira típica de Estado. Portanto, a questão salarial bate fundo nas Forças Armadas. 	Apelamos a V.Exa. para que reconheça o profícuo trabalho da Marinha, da Aeronáutica e do Exército colocando em votação a Medida Provisória nº 2.215, de 2001, para que sejam restabelecidos direitos patentes e legítimos.	Esse é o apelo a V.Exa. e a saudação que faço aos meus colegas da Marinha, da Aeronáutica e do Exército. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Arlindo Chinaglia) - Além de uma saudação, eu diria que houve uma objetiva apresentação de pleito. Ouvimos atentamente e procuraremos, dentro das nossas possibilidades, votar essa medida provisória.