O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, ilustre companheiro Deputado Paes de Lira; Sras. e Srs. Deputados, até 1988, a pensão dos militares e dos servidores civis era uma questão um tanto quanto disforme, especificamente a dos militares das Forças Armadas, cujas viúvas recebiam entre 40% e 60% do respectivo provento ou remuneração. A Constituição de 1988, em seu art. 40, pacificou a questão. A partir daquele momento, o benefício da pensão por morte passaria a corresponder à totalidade dos vencimentos ou proventos do servidor falecido - na época, o militar era tratado como servidor.	Mas isso não bastou. Não é suficiente apenas se estabelecer algo na Constituição. Se a PEC nº 300, de 2008, for aprovada, haverá desdobramentos dessa questão, como para nós houve naquele momento. Junto com outras pessoas, apresentamos mandado de injunção para que fosse cumprido aquele dispositivo constitucional. O Supremo Tribunal Federal, então, decidiu pela autoaplicabilidade do dispositivo.	A outra briga foi junto ao Tribunal de Contas da União, para que, ao assessorar esta Casa e os Comandos militares, definisse, via lei infraconstitucional ou mesmo via portaria, o que seria aquilo. Para nós estava muito claro, e para o Supremo também, mas para a administração, não. Então, decidiu-se que tudo o que o militar ganhava passaria a compor a estrutura remuneratória das pensionistas.	O tempo passou, e faltou a regulamentação de algumas poucas coisas. Uma delas era o adicional de 25% para os beneficiários dos "febianos" feridos em combate. Eles ganhavam 25% a mais, e a administração começou a pagar esse adicional aos seus dependentes. Há pouco tempo, a administração militar cortou o pagamento desse adicional. Então, fomos ao Tribunal de Contas da União, fizemos uma consulta sobre essa questão. E o TCU nos respondeu, no dia 3 de junho de 2010, via acórdão, que recebeu o número 1.247. Esse acórdão foi bem claro, diz que os beneficiários de pensão militar de "febiano" têm direito também a esses 25%.	Sr. Presidente, temos certeza de que, se o TCU oficiar aos Comandos militares sobre essa questão, brevemente os beneficiários de pensão militar de "febianos" poderão ter recomposto esse adicional na estrutura remuneratória de sua pensão.	Cumprimento o Tribunal de Contas da União por essa decisão justa. Com toda a certeza, brevemente saudarei aqui os Comandos militares pelo cumprimento dessa decisão. Com isso, dispensamos as pensionistas de buscar judicialmente a recomposição desse adicional e também desafogamos a administração militar. Com ações na Justiça, a administração fica muito sobrecarregada para fazer cumprir esse dispositivo.	É essa a decisão que tenho o prazer de tornar pública agora.Parabenizo a Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, que prontamente, há 3 meses, aprovou por unanimidade o prosseguimento dessa consulta ao Tribunal de Contas da União.	Muito obrigado.