O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Prezado Inocêncio Oliveira, por ocasião das eleições presidenciais do ano passado, a imprensa deu ampla divulgação a uma carta que teria sido enviada pela candidata Dilma Rousseff aos comandantes da Marinha, Aeronáutica e Exército. E essa carta ficou conhecida como carta-compromisso. 	Num dos parágrafos, a então candidata escreveu o seguinte: "Os índices de reajuste salarial conquistados nos dois últimos mandatos presidenciais são garantia de que continuaremos efetuando as merecidas reposições". 	É uma carta, divulgada pela mídia, da atual Presidenta da República. Ela sabe que os comandantes militares do ano passado são os mesmos de hoje. 	A verdade é uma coisa que não é negociada no meio militar. Nós completamos em julho um ano sem reposição, e a inflação bateu exatos 6,87%. 	O Ministério do Planejamento reconhece nos últimos anos, em seus relatórios, que os militares são a categoria mais mal paga dentro do Executivo. 	Assim sendo, nós gostaríamos de uma resposta da Presidenta: a promessa dessa carta é verdadeira ou não? 	Se for, cumpra-se; se não, que se dê uma satisfação aos militares. 	Estive na Academia Militar das Agulhas Negras no sábado passado, quando lá esteve presente também a Sra. Dilma Rousseff, que fez um discurso muito parecido com o conteúdo da carta. Inclusive, em certo momento, conclamou os cadetes a estudarem cada vez mais, porque em seus ombros recairá no futuro a responsabilidade da integridade do nosso território, da soberania nacional. 	Logicamente ela poderia ter dispensado isso. Quero até dizer a ela que um cadete em Resende ganha cinco vezes menos do que um cadete da Polícia Militar de Brasília. Portanto, é mais do que clara a nossa defasagem salarial.	Quero dizer mais ainda: há nesta Casa, Presidenta Dilma Rousseff, uma medida provisória que não é do Governo Lula, é do então Presidente Fernando Henrique Cardoso, a MP nº 2.215, que completa este ano 11 anos sem ser votada. 	V.Exa. poderia colocar essa MP em votação, acolhendo as emendas na época aceitas pelo então Relator, o Senador Romeu Tuma. 	Seria uma resposta concreta aos militares, mostrando que V.Exa. realmente está preocupada com as Forças Armadas e quer dar-lhes um tratamento digno, à altura do nosso País. 	Não basta apenas fazer discursos aqui e acolá. 	Outros casos também existem dentro das Forças Armadas. Teria V.Exa. que determinar que o novo Ministro da Defesa se preocupe, por exemplo, com o tratamento isonômico entre os cabos da Aeronáutica do quadro feminino e do quadro masculino. O quadro feminino chega até a graduação de suboficial; o quadro masculino, apenas até terceiro sargento. 	É preciso determinar um tratamento isonômico para os taifeiros do Exército, da Marinha e da Aeronáutica. No primeiro momento, uma primeira proposta do Comandante do Exército poderia ser acolhida: a de que se chegue a segundo sargento. Se não se pode chegar a subtenente agora, que se chegue a segundo sargento. 	As propostas passam, Deputado Inocêncio Oliveira, pelo Executivo, porque criam despesas. Então, é preciso o dedo da Presidente da República para que essa proposta vá avante e acabe com esses problemas que existem dentro das Forças, que são injustos e devem ser resolvidos.	Mais ainda: os hospitais militares, novo Ministro da Defesa, estão à beira do colapso por falta não apenas de material, mais especialmente por falta de pessoal. O Hospital Central do Exército, no Rio de Janeiro, carece de no mínimo 400 profissionais de saúde, a grande maioria enfermeiros. 		Outro exemplo, outro problema simples, no meu entender, mas importante para o nosso País é a Fundação Osório. Tem diminuído o número de alunos nos últimos anos por falta de professores.	Então, para essas questões têm de ser buscadas soluções, e espera-se que a Presidente acione o Ministério da Defesa para buscá-las. Caso contrário, vamos ficar só no discurso. 	Para o chefe militar, o discurso não soma nada, no tocante à liderança.	Muito obrigado, Sr. Presidente.