O SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Sem revisão do orador.) - Prezado Deputado Inocêncio Oliveira, meus companheiros, sei que não estamos em um debate, mas não poderia deixar de fazer um breve comentário sobre o pronunciamento do Deputado Nazareno Fonteles a respeito da Poupança Fraterna. Esse projeto é uma brincadeira. Parece que é importante para o PT que todos estejamos na miséria; assim o Estado poderá administrar o País por meio de cestas básicas e bolsas-famílias, a exemplo de Cuba, onde todo o mundo está na miséria e todo o mundo corta cana.	O PT voltou a mentir, Sr. Presidente. Agora diz que a classe média o teria levado a tantas derrotas nas últimas eleições, e que em São Paulo foram os ricos que elegeram José Serra, do PSDB, para Prefeito. Parece até que em São Paulo há mais ricos do que pobres. O PT esquece que há lá um número enorme de nordestinos, e V.Exa., um pernambucano, bem sabe, assim como todos nós, a situação difícil em que vive esse povo naquela Capital e em todas as outras Regiões do País.	Essa tal Poupança Fraterna é uma piada, uma brincadeira. Pensei que o autor houvesse apresentado e deixado esse projeto hibernando para fazer média com alguém, mas não; vem o Deputado publicamente assumir este discurso bem de acordo com o PT: mentiras em cima de mentiras - como a de que o País está crescendo economicamente, o que sabemos que não é verdade.Alerto meus companheiros do PTB, meu partido, para que aprendam a lição de 2004, quando cartazes anunciavam que havíamos acabado com o 13º salário, com o FGTS, com a licença gestante etc., pois uma nova onde de mentiras aproxima-se com as eleições de 2006. Só ocupa a Presidência da Mesa um Deputado do PT, caro Deputado Inocêncio Oliveira, em razão de mentiras como aquelas. O PT cresceu em cima dessas mentiras em 2002 e vai voltar à carga em 2006.	Mas chega de falar sobre esse projeto da Poupança Fraterna, que, como já disse, é uma brincadeira, uma piada. Permita-me agora, Sr. Presidente, falar sobre o PFL, mesmo já não estando mais no partido. Fui ouvido anteontem pelo jornal O Globo numa entrevista, mas essa entrevista, contudo, não foi publicada ontem, obviamente porque a jornalista que me entrevistou não queria ouvir o que eu disse. Ela queria que eu criticasse o Prefeito César Maia por ter sido alçado pelo partido como possível candidato ao Governo do Estado ou à Presidência da República. No entanto, manifestei minha satisfação com essa proposta, porque o Prefeito César Maia realmente tem dado um exemplo de administração no Rio de Janeiro. Se está sendo lembrado pelo PFL para cargos tão importantes é porque foi bom para o Rio de Janeiro, e vai continuar sendo, não só para aquele Estado, como também para o Brasil. Portanto, louvo a escolha e rendo minhas homenagens ao PFL, porque César Maia é realmente um homem público de peso, com passado político no Legislativo. Foi Constituinte e obteve 2 mandatos na Prefeitura do Rio de Janeiro, tendo sido reeleito já no primeiro turno nas últimas eleições.	Embora eu não quisesse mencionar o fato, surpreendeu-me a declaração do candidato derrotado Jorge Bittar, do PT, que foi humilhado nas urnas como quinto classificado nas eleições do Rio de Janeiro. Seu número de votos quase foi alcançado por uma candidata do PFL a Vereadora. É uma vergonha que um candidato a Prefeito de uma cidade importante como o Rio de Janeiro seja quase alcançado em número de votos por uma candidata do PFL a Vereadora. No jornal O Globo de ontem, Jorge Bittar acusou César Maia de trair os eleitores. Trair como?! Todo homem que não pensa em crescer está fadado ao insucesso. Sr. Presidente, se não pensar em disputar a Presidência da Mesa, ou em ser candidato ao Senado Federal, ou ao Governo de seu Estado, V.Exa. incorrerá em erro, porque estará acomodado. O Prefeito César Maia não se acomodou.Sr. Jorge Bittar, trair é passar 20 anos dizendo ao servidor público que ele é mal remunerado, mal tratado, vítima da Direita e da ditadura, e depois, ao assumir o Governo, como Lula o fez, realizar como primeira ação uma reforma previdenciária que o penaliza, e até mesmo taxar o servidor inativo, num ato de covardia. O PT dizia que ia recuperar a remuneração dos servidores, mas na verdade o que fez foi taxá-lo e aumentar o tempo para a sua aposentadoria, com uma transição pífia. Existe maior covardia do que taxar pensionista, tirar dinheiro da viúva? Isso é uma covardia que até os princípios bíblicos abominam! Trair é isso, Deputado Jorge Bittar! Isso é traição, e, mais do que traição, é covardia! E V.Exa. não estava sob tortura. Não me venha agora dizer que só votou assim porque os militares o estavam torturando. Não! V.Exa. estava mantendo "boquinhas" no Governo, porque o PT é o "partido das boquinhas"!	Portanto, Sr. Presidente, louvo o nosso Prefeito César Maia e espero que ele prossiga nessa empreitada. E mais uma vez enalteço o partido de V.Exa., que, pelo que ouvi ontem do Líder José Carlos Aleluia, fechou acordo no sentido de não votar o Orçamento sem votar o reajuste da tabela do Imposto de Renda.Chega de massacrar a classe média! Chega de poupança solidária! Não é botando todo o mundo na miséria, na latrina, companheiros do PT, que o Brasil será melhor. Logicamente, se todo o mundo estiver na latrina, não haverá desigualdades e seremos todos tratados como vermes, mas não é isso que queremos para o nosso País.	Obrigado.