O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, prezado amigo Coronel Fraga, eu não sou estrategista, não, mas sinto que o atual momento do Brasil está pior do que o pré-1964. No pré-1964, todos pediam intervenção militar: imprensa, OAB, Igreja Católica, ruralistas, empresários, as mulheres nas ruas em marcha. E nós estamos vivendo um momento semelhante, com essa convocação do povo para o dia 15 de março.	Àquela época, lá atrás, o Exército em especial atendeu ao clamor popular, tanto é que o Congresso cassou João Goulart. Os mentirosos da Esquerda, os patifes de sempre falam que foi um golpe. Por que eu falo "patifes"? Porque é só ir à biblioteca aqui, ir aos porões da democracia e consultar os jornais da época e o Diário da Câmara. E, logo depois, dia 9 de abril, o Congresso elegeu Castelo Branco. Inclusive, Ulysses Guimarães votou em Castelo Branco, que só se sentou à Mesa Presidencial no dia 15 de abril de 1964, de forma legítima, como legitimamente também, de forma indireta, votou-se em Tancredo Neves.	Qual é o problema maior que eu vejo no momento, que é mais complexo? No Chile, em 1973, por que Pinochet teve que botar para quebrar? Porque havia mais de 30 mil cubanos lá dentro, Sr. Presidente, mais de 30 mil cubanos, trazidos por Allende para dentro do Chile, como Chávez trouxe mais de 80 mil cubanos para dentro da Venezuela. A Venezuela não existe mais, é um caos aquilo. 	Hoje, aqui no Brasil, nós temos oficialmente 11 mil cubanos fantasiados de médicos. Tanto é verdade que eu tentei, com a cúpula da saúde do Brasil, por ocasião da votação da MP dos Mais Médicos, fazer um Revalida light. O PT não topou, porque nós íamos levantar ali militares e agentes infiltrados aqui.	Estão levando um exército de haitianos para São Paulo, inclusive cadastrando-os no Programa Bolsa Família, para engordar a bandidagem do MTST - Movimento dos Trabalhadores Sem Teto e também os marginais do MST - Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra, que não são entidades jurídicas! Sabem mamar no Governo. Mamar eles sabem, através de ONG, etc., para fazerem bagunça. Mas, se se falar que amendoim dá em coqueiro para eles, todos acreditam. Não sabem de nada.	Temos agora o problema dos caminhoneiros. No Chile, foi a gota d'água. É lógico que o problema dos caminhoneiros causa transtorno, tem gente perdendo dinheiro, com problema de saúde, etc., etc., etc. Mas os caminhoneiros estão sendo jogados na ribanceira por este Governo. É uma péssima administração! De uma mulher que quebrou uma loja de 1,99; uma mulher cujo primeiro marido sequestrou um avião com 96 passageiros a bordo e foi para Cuba; uma mulher cujo segundo marido - atenção, caminhoneiros! - confessou, sem tortura, sem nada, que passou a lua de mel com Dilma Rousseff, o viagra com a Dilma Rousseff, Carlos Araújo, expropriando bancos, pegando armas em quartéis e assaltando caminhões de carga na Baixada Fluminense; uma mulher que diz que não se arrepende do seu passado, o que posso pensar?	No tocante aos caminhoneiros, que estão com esse problema agora, isso tem que ser resolvido. É um Governo que não dá atenção a eles, quer mais que eles se explodam. Alguém conhece algum petista graúdo, comerciante, agricultor, empresário, empreendedor? Não. Ou eles vêm de movimento sindical para dividir o que não é deles, ou vêm da ociosidade. 	O que podemos esperar para o futuro de um País como o nosso, quando o preço do petróleo da Arábia Saudita cai de 140 dólares para 45 dólares, e aqui sobe o preço do petróleo? Logicamente, aumenta aqui o preço do óleo diesel. 	Dilma Rousseff, uma sugestão: já que você gosta do Bolsa Família para ociosos, bolsa para ociosos, dê uma bolsa óleo diesel para quem trabalha, pense em quem trabalha e não em uma horda de desocupados, cuja única utilidade é o título de eleitor para votar em V.Exa.	Eleição comprada não é democracia. Não fui convidado, pretendo participar como povo, no Rio de Janeiro e em São Paulo, desse movimento no dia 15. Esta Presidente tem que sair de forma democrática. É como o Lula bem disse, antes de ser governante, quando participou da retirada do Collor do poder. 	Muito obrigado, Sr. Presidente.