O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, primeiro, não podemos, por um ato isolado, querer desqualificar a bancada ruralista, responsável por alavancar este País no tocante à exportação, etc.	Mas o assunto de que vou tratar é outro, Sr. Presidente. Semana passada esteve presente nesta Casa o Ministro da Educação, Fernando Haddad, convocado às pressas pelo Líder do Governo para uma audiência com a bancada evangélica. E o Ministro mentiu, ao dizer que nada sabia sobre o kit gay.	Eu quero aqui tocar em alguns assuntos para provar que o Ministro mentiu, levando-se em conta a audiência pública ocorrida nesta Casa, em 23 de novembro do ano passado, à qual esteve presente o representante do Ministro, Sr. André Lázaro, Secretário de Educação Continuada, Alfabetização e Diversidade.	Disse, naquele momento, o Secretário André Lázaro: "O Ministro Fernando Haddad tem sido extremamente atento a essa agenda do respeito à diversidade". Quer dizer, o Ministro sabe o que está acontecendo.E continua: "O Ministro participou de alguns encontros com grupos LGBT". Ou seja, esteve presente.	Continua ainda o Sr. André Lázaro: "Por sugestão do próprio Ministro e por recomendação de grupo LGBT, neste momento está na Espanha uma Comissão composta de" - atenção, visitantes! Uma Comissão na Espanha composta de - "dois professores universitários, um representante da comunidade gay, um representante da comunidade travesti e um representante da comunidade lésbica". E houve um burburinho na Comissão porque faltou o representante da comunidade bissexual ou travesti.	Esse é o padrão de gente que mandaram para fora do País. Não interessa a qualificação. Tinha que haver um gay, um travesti e uma lésbica para, na Espanha, tratar de assunto referente à diversidade sexual.	Continua André Lázaro: "O Conselho Nacional de Educação acaba de aprovar diretrizes curriculares para educação básica na área da diversidade sexual".	E o Ministro disse que não sabia de nada?Lá na frente, a Sra. Lena Franco, representante da ONG ECOS, Comunicação em Sexualidade, comemora: "Ficamos bastante contentes com a aprovação desse material pelo MEC".	E o que é mais grave, Sr. Presidente: no programa Domingo Espetacular, da semana passada, o Sr. Beto de Jesus, Vice-Presidente da Associação Brasileira de Gays, Lésbicas, Bissexuais, Travestis e Transexuais, quando ouviu o Ministro dizer que não sabia de nada, afirmou duas vezes: "O Ministro amarelou". Um homossexual dizer que o Ministro amarelou é um absurdo, Sr. Presidente!	Para concluir, quero dizer ainda duas coisas: primeiro, que estamos recolhendo assinaturas para uma PEC que definirá o que é casamento, logicamente entre um homem e uma mulher. E impediremos, proibiremos, com essa PEC, a adoção de crianças por casais que não sejam formados por homem e mulher.	Bons tempos aqueles de 30, 40 anos atrás, que o pessoal chama de "anos de chumbo", onde se via nas escolas a seguinte frase: "Um País se constrói com homens e livros". Hoje, neste novo Governo, pensa-se que democracia se constrói com gays e livros do MEC que ensinam errado.	Muito obrigado, Sr. Presidente.