O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, eu fiz aqui uma permuta. Eu seria o último, depois de sete mandatos, a dar qualquer pedalada aqui. Pedalada é com a Dilma Rousseff, lá do outro lado da Esplanada.	Sr. Presidente, eu conversei com o meu amigo Deputado Major Olimpio agora há pouco sobre esse cabo da Polícia Militar que está preso disciplinarmente depois de, numa perseguição, conseguir balear dois menores marginais. Segundo relato da própria vítima de verdade, aquele que teve a sua moto roubada - e, além de perder a moto, perdeu dois celulares e 107 reais -, um dos marginais, menor, insistiu para que o outro atirasse: ele queria executar aquele trabalhador motociclista. Infelizmente, a decisão, que é do Secretário de Segurança - não queiram passar a bola para terceiros, isso é omissão -, determinou a prisão disciplinar desse policial. 	Se fosse nos Estados Unidos, Deputado Major Olimpio, e aqueles dois vagabundos tivessem morrido, sabe o que o Congresso deles estaria fazendo, numa hora dessas? Estaria condecorando o policial!Parece que nós ainda não nos apercebemos que a segurança pública tem que ser exercida com autoridade e, quando necessário, com o uso da força. Foi o que o policial fez! E vêm agora os "ólogos" dizer que eles estavam no chão. Estavam no chão sim, mas vivos; tanto é que estão vivos até agora! E o local era escuro. Queriam que ele fizesse o quê? Naquele momento, com a adrenalina a toda, ficasse apontando a arma para eles e não atirasse? Tinha que atirar, não tinha outro caminho! O péssimo exemplo dado pelo Secretário de Segurança Pública de São Paulo - o meu Estado; eu sou natural de lá - é um recado, Deputado Major Olimpio, para 600 mil policiais do Brasil: se estiver ocorrendo um crime próximo de você, não faça nada; deixe o criminoso à vontade. Afinal de contas, é a linha ideológica desse Governo que está aí, defender marginais e vagabundos! Tanto é assim que, por pressão do PT, estamos mudando aqui, infelizmente, a PEC que trata da diminuição da maioridade penal. Ou seja, vamos punir apenas o menor que, porventura, mate alguém. 	Faço uma pergunta aos entendidos em segurança pública, ou melhor, aos entendidos do Direito: qual é a diferença entre roubo e latrocínio? Ninguém responde! Ficam com palavras bonitas: "é seguido de morte..." Mentira! A diferença do roubo para o latrocínio é apenas uma, policial federal Eduardo Bolsonaro: é acertar o tiro. Ou seja, tem que acertar o tiro para haver condenação; tem que haver um corpo para haver condenação.	Não podemos continuar tratando menores e bandidos como cidadãos, porque quem paga o preço é a sociedade. 	Obrigado, Sr. Presidente. (Palmas.)