O SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, posso não ser simpático à barba do Deputado Ivan Valente ou aos cabelos do Deputado Babá, mas respeito a coerência destes poucos petistas que ainda restam nesta Casa.Falarei a respeito de justiçamento, inclusive durante o regime militar.Há poucos dias, o Presidente Lula fez infeliz comparação entre uma professora e uma cortadora de cana. Até entendo que isso tenha acontecido, depois do episódio ocorrido em São Paulo. Um subtenente do Exército brasileiro, segurança particular do filho do Presidente da República - que estava na casa da namorada -, foi assassinado. Não sei se, caso o filho de Lula fosse depois ao motel, o subtenente teria que segui-lo também. O filho do Lula sequer se dignou a comparecer ao sepultamento do subtenente. Talvez, em vez de professora, tenha sido essa cortadora de cana quem o educou.E a esposa do subtenente já foi notificada de que dispõe de 120 dias para desocupar o próprio nacional aqui em Brasília. Não se respeita nem o ano letivo. O subtenente deixou um filho, que estuda no Colégio Militar, e uma filha, aluna da Universidade de Brasília. Se a PEC nº 40 tivesse sido aprovada como está, a viúva do subtenente receberia no máximo 70% dos parcos vencimentos do esposo.	Ontem, assistimos à declaração do nosso querido Lula de que nem o Congresso Nacional nem o Poder Judiciário poderão barrar essas reformas; só Deus poderá fazê-lo. Por si só, dispensa comentários mais essa declaração desastrosa do Presidente Lula, que estimula o conflito entre Poderes e classes.Na verdade, o que ele quer é nivelar todos por baixo. Engana-se o trabalhador que está no Regime Geral da Previdência Social se pensa que não vai ser atingido pela reforma. Na realidade, o Estado brasileiro transformou-se num grande banco, cujo objetivo é assaltar os clientes para enriquecer-se cada vez mais.Fiquei mais estupefato ainda ao ver o Senador Aloizio Mercadante dizer hoje no programa Bom dia Brasil que é inadmissível um servidor público se aposentar ganhando mais que um carregador de sacos de cimento. Ele deveria perguntar ao  seu pai, general Oliva, se está satisfeito com seus proventos de general da reserva, e ao seu irmão, coronel da ativa, que está servindo aqui em Brasília, se gostaria de aposentar-se com 2.400 por mês. Digo mais: se seu pai tivesse sido carregador de sacos de cimento, o Senador Aloizio Mercadante não teria a educação que tem hoje.	No passado, já que provocaram aqui - eu não ia falar sobre isso -, alguns integrantes do PT praticavam justiçamento com seus companheiros. Ou seja, Sr. Presidente, quando aquele colega, que ajudava a assaltar banco, a seqüestrar ou a empurrar carro-bomba no QG do 1º Exército, lá em São Paulo, destroçando um recruta, não interessava mais, eles simplesmente justiçavam-no, eliminavam-no, matavam-no.	Os servidores públicos civis da União estão sendo justiçados pelo Governo Lula. Acabaram as eleições, e eles foram enganados pela promessa de que teriam 74% de reajuste. Não se precisa mais deles: vamos agora justiçar os servidores públicos, vamos mandá-los para o jângal. 	O pior, Sr. Presidente, como militar, não é perder a guerra quando um Exército é mais poderoso, mais potente ou tem mais meios do que o seu. O doloroso, o deprimente, é perder a guerra quando um companheiro seu o trai. E Lula está traindo os servidores civis na proposta de reforma da Previdência.	Iludem-se os meus colegas das Forças Armadas se acham que, retirando-os hoje da Proposta de Emenda à Constituição nº 40, na Comissão Especial, eles estarão livres da vala comum da Previdência. A alma desta reforma da Previdência é apenas uma proposta, que interessa realmente ao Governo do PT: acabar com a paridade. Se assim se fizer e todo o restante for mantido, é só mexer um pouquinho mais nos índices, acelerar um pouco mais a inflação. Como o servidor inativo, o militar da reserva e a pensionista não terão mais reajuste, o Governo conseguirá fazer tremenda economia para poder honrar os compromissos com os banqueiros internacionais.