O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, a Delegação de Vereadores de Florínia, Conchal e Araras está nos visitando. 	Desejo-lhes boas-vindas! Sejam bastante felizes neste momento em Brasília. O SR. PRESIDENTE (Delegado Edson Moreira) - Houve um crime muito grave em Conchal. Mataram uma menina de 5 anos. O SR. JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, nosso querido Delegado Edson Moreira, hoje é o Dia do Soldado. V.Exa. prestou serviço militar obrigatório, e daqui eu saudei o soldado do Exército brasileiro, entre outras pessoas, na sua pessoa.	Sejam bem-vindos, Srs. Vereadores! Eu também já fui Vereador, por 2 anos. Sei como é difícil ser Vereador e como V.Exas. são procurados para resolver os mais variados problemas por parte dos munícipes. V.Exas. têm que ter muita sabedoria e honestidade, acima de tudo, para buscar as soluções que devem ser buscadas e que estejam ao alcance de V.Exas; caso contrário, os problemas virão logo depois.	Acredito em V.Exas. Parabéns a V.Exas.! A Casa de Vereadores faz parte do primeiro degrau da política brasileira. Fui Vereador, entre os anos de 1989 e 1990, lá na Capital, Rio de Janeiro. Sejam bem-vindos, mais uma vez!	Sr. Presidente, quero completar esses poucos minutos, já que estou me lançando como candidato à Presidência da República. Graças a Deus, sou muito bem-vindo a qualquer lugar que eu tenha visitado no nosso Brasil.	Estive, nos últimos dias, em Chapecó, em Campo Grande, em Goiânia, em Porto Alegre. Estive também em Fortaleza, onde fui recepcionado, às 11 horas da noite, por duas centenas de jovens. Também fui muito bem recebido em Porto Alegre e, no sábado, em Resende.	O retrato que eu tiro serve... Desculpem-me, meus colegas todos aqui. Humildemente digo a V.Exas. que o Brasil carece de lideranças políticas. O nosso quadro está bastante desgastado nos últimos anos, mas eu espero que daqui saia, para o futuro, uma liderança diferente daquelas que vêm se apresentando a cada 4 anos e que, infelizmente, não têm dado uma devida saída ao nosso País.	Nós não podemos continuar com uma economia que gasta, por dia, algo na ordem de 1 bilhão de reais a título de rolagem de juros da nossa dívida. Não podemos continuar com um Brasil fechado ao comércio externo; com um Brasil que vê, cada vez mais, a classe produtiva, os empresários, os agricultores, os fazendeiros apenas como contribuintes, que, na hora do sacrifício, são lembrados apenas para lhes pedir mais sacrifício, através do aumento de impostos. 	Há muitas outras coisas de que o Brasil precisa e que não custam nada, como a revogação do Estatuto do Desarmamento e uma política de planejamento familiar. Há muitas outras coisas, Sr. Presidente, que, aos poucos, nós vamos levando aos quatro cantos do nosso Brasil.	Bem-vindo, Sr. Presidente Eduardo Cunha! Parabéns a V.Exa. pelo trabalho que vem exercendo à frente desta Casa e que nos orgulha a todos! Pode contar com o nosso apoio. Enquanto V.Exa. mantiver a independência desta Casa, falando de igual para igual com o Poder Executivo, pode ter certeza de contar com a maioria dos Parlamentares da Câmara.	Desejo que, no futuro, surjam lideranças políticas que realmente busquem independência para o nosso País, e nós venhamos a sair dessa mesmice em que nos encontramos ao longo dos últimos anos.	Sr. Presidente, Eduardo Cunha, V.Exa. está com a palavra. (Riso.) O SR. PRESIDENTE (Eduardo Cunha) - Obrigado.