O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, hoje à tarde, estarei novamente no Conselho de Ética, mas vale um esclarecimento, dada a consideração que eu tenho para com os meus companheiros nesta Casa.	Na semana passada, o Senador João Capiberibe, reunido com o Ministro Celso Amorim, tratou da visita da sua Comissão, intitulada Comissão da Memória, Verdade e Justiça, ao 1º Batalhão de Polícia do Exército no Rio de Janeiro. E lá foi tratada, inclusive, a questão do meu nome; a minha possível permanência, a minha possível ida ao BPE. E o Senador João Capiberibe foi bem claro, falando que eu não entraria no BPE.	Ele não tem autoridade para impedir qualquer Parlamentar, no exercício do seu mandato, de adentrar em qualquer órgão público em nosso País. Não há previsão no Regimento Interno da Câmara e do Senado de que a entrada nessas Comissões deve ser vedada a qualquer Parlamentar estranho à mesma. Assim, eu fui.	Para minha surpresa, entretanto, quando fui adentrar o Quartel da Polícia do Exército, o Senador João Capiberibe, de maneira tosca, grosseira - ele é mais fraco do que eu, mas eu não quis fazer uso da força -, empurrou-me e colocou o braço na minha frente.	Barrar um Deputado Federal de entrar em um quartel, inclusive eu tendo história naquele quartel? Eu sou Capitão do Exército e também sou integrante da Comissão de Direitos Humanos desta Casa!	Bem, ato contínuo, ouvi uma voz fina atrás de mim - eu pensei até que fosse uma mulher -, e entrou, ao meu lado, ali, o Senador Randolfe Rodrigues, tagarelando e se colocando ao lado do Senador. E aí, então, houve uma troca de insultos, houve empurrões de ambas as partes, e eu acabei entrando no Quartel da Polícia do Exército.	Eles ficaram com cara de pastel, o que é normal para essas duas figuras da República brasileira.	Eu fui, então, Sr. Presidente, discriminado. Trataram-me com preconceito. Eles não aceitam uma voz destoante nessa Comissão. É a Comissão da verdade deles. Nada mais além disso.	No mais, o argumento era de que eu não integrava nenhuma das duas Comissões, quer seja a do Senado, quer seja a estadual, do Rio de Janeiro. Mas há um detalhe: por que a Deputada Jandira Feghali entrou sem qualquer problema? Por que a discriminação contra mim? Isso é o medo da verdade!	E agora me acusam de ter dado um soco no Senador Randolfe Rodrigues. Ora, eu não estou aqui para medir força física com quem quer que seja, mas, fisicamente, se eu tivesse dado um soco no Senador Randolfe, ele estaria dormindo até agora, porque ele é fraco, franzino e não iria reagir, porque o comportamento dele é bastante delicado para aquele conceito que eu tenho de homem.	Mas, Sr. Presidente, há pouco tempo, eu também fui processado pela Senadora Marinor Brito, que disse que eu a teria agredido. As imagens mostraram que realmente não houve aquilo; exatamente o contrário. Agora as imagens mostram a minha inocência, e eu representarei... (O microfone é desligado.)