O SR. JAIR BOLSONARO (PPB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, no dia 16 de maio esteve presente na Comissão de Trabalho, de Administração e de Serviço Público o Ministro Humberto Souto, Presidente do TCU, capitaneando uma tropa de servidores da ativa daquele órgão. Na ocasião foi aprovado um projeto de lei que modifica o quadro de pessoal e o plano de carreira da categoria. O servidores aplaudiram esse projeto, que se encontra em fase final de apreciação na Casa.	Ontem, Sr. Presidente, fato semelhante também ocorreu na mesma Comissão. Presentes pouco mais de trezentos servidores, foi discutido um projeto de lei que reestrutura as carreiras dos servidores do Poder Judiciário da União. O projeto chegou com a assinatura dos Ministros Marco Aurélio, do STF, Nelson Jobim, do TSE, Paulo Costa Leite, do STJ, Olympio Pereira, do STM, Almir Pazzianotto, do TST, e do Desembargador Edmundo Minervino, do TJDF.Depois de alguma discussão, Sr. Presidente, apesar de algumas reações por parte do Governo, o projeto foi aprovado por unanimidade.Parabenizo esses generais civis pelo trabalho que fizeram nesta Casa, enviando para cá esse projeto, liberando seus funcionários ou pessoalmente vindo aqui, o que possibilitou que o projeto fosse aprovado em tempo recorde. Basta lembrar que esse último projeto enviado pelo Judiciário Federal chegou a esta Casa no dia 31 de agosto e em menos de dois meses já foi aprovado. Esses são homens que realmente estão preocupados com o bem-estar dos seus servidores. Parabenizo, portanto, as autoridades do Poder Judiciário e o Ministro Humberto Souto.Por outro lado, Sr. Presidente, chegou a esta Casa, depois de onze meses de estudo, uma medida provisória feita por um incompetente, por um homem descompromissado com a tropa, chamado Dr. Geraldo Quintão, o Ministro apagadão. Essa medida provisória, que tem apenas a assinatura dele e da equipe econômica, cria uma nova lei de remuneração dos militares que só trouxe insatisfação para a tropa.Mas neste momento desejo poupar um pouco o Dr. Geraldo Quintão, de quem tenho falado muito. Dizem até que eu quero lançá-lo candidato a Deputado Federal, de tanto que falo dele. Eu só falo dele, de ninguém mais, nem de Bush, nem de Bin Laden, porque o Dr. Geraldo Quintão é um incompetente, um apagadão, um homem que nada sabe da vida militar, mas foi escolhido para o posto que ocupa exatamente para manipular o orçamento das três Forças. Nós sabemos que o maior índice de corrupção está exatamente na compra e venda de armamentos. Não o estou chamando de corrupto, mas ele está lá para isso. Advogado de banqueiro que foi por 38 anos, só pode estar lá para manipular orçamentos.	Perguntaria, com todo o respeito que sempre tive, tenho e terei por meus companheiros oficiais generais da ativa (mais antigos do que eu, é lógico; eu seria apenas um coronel, hoje em dia): será que V.Exas. estão agindo corretamente, neste episódio da nova lei de remuneração? Será que V.Exas. não têm escutado seus subordinados? Ou a cadeia de comando não deixa chegar reclamação aos ouvidos de V.Exas.? Essa lei está sendo chamada de lei de remuneração dos generais. Será que não há uma diferença entre disciplina e covardia? Disciplina é respeitar e fazer com que seja respeitado também.	Os oficiais generais têm que vir a esta Casa negociar essa medida provisória, trazer os anseios dos seus subordinados e deles mesmos. Acredito que a grande maioria dos oficiais generais não está satisfeita com isso, mas em nome de uma disciplina covarde não tomam providências.	Apelo para os meus companheiros da ativa oficiais generais no sentido de que compareçam a esta Casa. Sigam o exemplo dos Ministros, dos Desembargadores, do pessoal do Judiciário que veio a esta Casa, negociou e acordou. Duvido que o Deputado José Thomaz Nonô, por exemplo, furte-se a conversar com os oficiais generais e buscar soluções para essa medida provisória. É com diálogo, Sr. Presidente, e não com omissão e covardia, que se resolvem essas questões. Aliás, na semana passada o General-de-Exército Joélcio de Campos Silveira, nesta Casa, demonstrou essa covardia, dizendo que o Exército está muito bem, está pronto para combater o Afeganistão, ir à Europa etc. Esse general, que é conhecido como o "rei das diárias", o "general Marco Pólo", vive viajando pelo mundo todo e enchendo os bolsos de dinheiro.	Precisamos que os generais, almirantes e brigadeiros sérios venham a esta Casa conversar com os Parlamentares para colocarmos um ponto final nessa insatisfação que reina na tropa. Esse barril de pólvora não pode explodir por omissão deles ou nossa.	Muito obrigado.