O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, o Deputado Dr. Heleno, depois de um pronunciamento, ganhou o voto de todas as mulheres do Rio de Janeiro. É bom que a Deputada Almerinda de Carvalho comece a trabalhar junto ao eleitorado masculino, do contrário será difícil retornar a esta Casa.  (Risos.) Estou quase votando em S.Exa.	Sr. Presidente, ontem foi derrubada a verticalização e um fato inusitado aconteceu aqui. Um Deputado que não é de esquerda, de forma bastante veemente,  discursando favoravelmente ao fim da verticalização, disse que ela deveria ser derrubada porque experiência semelhante já havia ocorrido na ditadura militar. O fato foi inusitado porque, pela primeira vez, ouvi dizer que uma ditadura exigiu voto.	A leitura que se faz é a seguinte: ou os militares colaboraram com a democracia ao exigir o voto ou eles esculacharam a ditadura ao também exigir um voto. E aos poucos esse mito do que chamam ditadura militar vai caindo por terra. Vivíamos um momento muito melhor do que hoje, numa democracia tomada pela corrupção.	Sr. Presidente, ontem, estive em audiência com o Ministro da Defesa José Alencar. S.Exa. é um homem que respeito, admiro, e vou explicar o porquê. Senti que S.Exa. ainda estava magoado com a matéria publicada na revista Veja, no meu entender, de forma bastante inconseqüente. Não quero fazer a defesa dele usando palavra minhas. Quero apenas ler o primeiro parágrafo de matéria de autoria do jornalista Gilberto Amaral, publicada no Jornal do Brasil, edição de ontem, sob o título "Reparando uma injustiça":"Correto, cuidadoso, probo. São adjetivos a que poucos empresários fazem jus no universo econômico mundial, especialmente num país onde as escorchantes taxas de juros do mercado financeiro levam os homens de empresa a verdadeiros malabarismos para obter remuneração justa pelo trabalho e a manutenção de centenas ou milhares de empregos de seus funcionários. Mas são termos irrefutáveis quando se trata da figura ímpar do Vice-Presidente da República José Alencar, na condição de cidadão e de empresário bem sucedido no oceano de frustrações que assola a economia nacional."	Tratei com o Exmo. Sr. Ministro José Alencar de 2 questões, uma até antecipada por S.Exa., que já encaminhou ao Ministro do Planejamento, Paulo Bernardo, exposição de motivos interministerial, assinada por ele, obviamente, a fim de alertar o Presidente da República sobre o envio de projeto a esta Casa que trata da segunda parcela dos 10%, acertado entre S.Exa. e o Governo, no tocante ao soldo dos militares previsto para agosto de 2006.	Temos certeza de que o Ministro Paulo Bernardo vai dar prioridade a isso e enviará o projeto a esta Casa, via Casa Civil, porque, se esperarmos muito, não só o impedimento da Lei Eleitoral, bem como os recessos brancos que, com toda certeza, advirão por ocasião das eleições, poderão atrasar a votação desse projeto e prejudicar a questão salarial dos militares.	A segunda, Sr. Presidente, que foi a quinta vez que tratei com o Ministro - e louvo S.Exa. por seu apoio, pois do contrário não teríamos obtido sucessos parciais até o momento -, é a questão do auxílio-invalidez. Militares que ocupam posto ou graduação inferior a capitão e que necessitam de internação especializada ou cuidados de enfermagem permanente tiveram os valores de auxílio-invalidez reduzidos de agosto para cá. E as perdas foram substanciais. Esses militares, na maioria das vezes, apesar desses cuidados, têm sua vida sanitária bastante comprometida. O Ministro prontamente ligou para o Ministro Paulo Bernardo, do Planejamento,  uma vez que encaminhou a S.Exa. anteprojeto de lei nesse sentido, pedindo então celeridade para que o processo volte ao Ministério da Defesa, vá à Casa Civil e retorne a esta Casa. No final do ano passado, por ocasião da votação daqueles 13% dos militares, tivemos aqui, de público, o compromisso do Presidente da Casa e também do Líder do Governo, Deputado Arlindo Chinaglia, de, quando aqui chegasse o projeto, dar-lhe o devido regime de urgência urgentíssima.	Portanto, no que se refere aos 10% e ao auxílio-invalidez, louvo a atuação do Ministro José Alencar, bem como esta Casa, pelo compromisso assumido de brevemente colocarmos um ponto final nisso, fazendo justiça a essa classe que tanto tem trabalhado para o Brasil.	Muito obrigado, Sr. Presidente.