O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, apenas para marcar posição: há questão de 3 semanas, um menor vagabundo foi preso a um poste na Avenida Rui Barbosa, no Bairro do Flamengo, Rio de Janeiro. Ele praticava ali furtos - não existe pequeno furto nem grande furto; ele praticava furtos. Assim como não existem estupro e pequeno estupro, grandes e pequenos homicídios. O vagabundo praticava roubo naquela região.	A Deputada Benedita da Silva, emocionada, ocupou a tribuna defendendo aquele vagabundo, até levando para o caso de racismo, por ele ser afrodescendente, e criticando, obviamente, as pessoas que o haviam aprisionado.	Bem, Sr. Presidente, na semana passada, esse menor vagabundo voltou a cometer um crime. Logicamente, não foi no Flamengo; foi em Copacabana. Poderia ter sido um latrocínio. Inclusive, foi um crime cometido contra turistas estrangeiros. Imaginem a nossa imagem lá fora!	Eu quero que a Deputada Benedita da Silva venha aqui dizer por que o seu partido é contra a redução da maioridade penal.	E, mais ainda, há poucos anos, na Candelária, uns menores vagabundos praticavam assaltos, roubos, com caco de vidro no pescoço de motoristas. Bem, alguém aloprou, foi à noite lá e alguns desses marginais acabaram sendo mortos; alguns sobreviveram. Daí, uma socióloga do Rio de Janeiro chamada Yvonne Bezerra de Mello foi lá, comovida também, e, defendendo esses menores vagabundos, pernoitou alguns dias com eles lá.	Mas um detalhe: poucos anos depois, no episódio que ficou conhecido como o sequestro do ônibus 174, no bairro de Botafogo, o que aconteceu? Houve um sequestro de ônibus, e uma professora acabou sendo executada pelo sequestrador. Quem era o sequestrador? Um sobrevivente da Candelária.	Ou seja, se esse menor tivesse cumprido uma pena séria, com toda a certeza aquele crime não teria ocorrido lá na Candelária e, ele estando preso, não teria executado uma professora inocente alguns anos depois.	Então, esses menores não são recuperáveis. Quem acha que eles são recuperáveis que os bote para trabalhar no seu gabinete aqui na Câmara, para dirigir o carro da sua esposa, para levar a sua filha na faculdade, e não fique apenas defendendo esses marginais, que não têm recuperação.	Infelizmente, por 11 votos a 8, a CCJ do Senado rejeitou a PEC do Senador Aloysio Nunes Ferreira que visava apenas botar na cadeia o menor de 16 anos que, porventura, viesse a cometer crime hediondo. Assim mesmo, o PT foi contrário.	Eu lamento essa decisão e a falta de decisão destas duas Casas em botar para votar em plenário essa PEC. O povo pede a redução da maioridade penal, e nós temos que atender esse anseio popular.	Obrigado, Sr. Presidente!