O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, eu gostaria de ter 1 minuto de atenção dos que eu considero meus amigos.	Nós temos um projeto aqui racista, separatista, imoral e que gera ódio. (Apupos nas galerias.) 	(O Sr. Presidente faz soarem as campainhas.) O SR. JAIR BOLSONARO - Peço ao Sr. Presidente que restitua meu tempo, porque quero expor meu raciocínio no tempo adequado.	Quero aqui apelar à bancada do Nordeste. É muito comum, no Rio de Janeiro e em São Paulo, termos porteiros de prédios nordestinos. Estão lá maranhenses, cearenses, piauienses. Isso é muito comum.	Imaginem dois porteiros: um negro e um nordestino, com filhos. Os filhos de ambos prestam concurso público. O filho do cearense tira nota oito. O filho do negro tira meia dúzia. O negro vai ser empregado; o nordestino não. Qual é a diferença desse porteiro negro em relação ao nordestino? Há alguma diferença? Ambos não são sofridos?	Eu já conheço o PT: dividir para governar. Isso só poderia ser de autoria desta Presidenta da República!	Vejamos outro exemplo - e eu tenho parente negro. Eu posso colocar a seguinte placa no meu gabinete: "Emprego assessor parlamentar branco"? Eu pergunto: posso ou não posso? Se eu colocar o que vai acontecer comigo? Racista, criminoso, prende, esfola! Agora, o projeto diz que em cargo de comissão também há cota. Nas 20 vagas que eu tenho, posso ter 20 brancos? Seu tiver 18 brancos, tenho de colocar 2 negros lá dentro. Então, vou mandar embora 2 brancos? E vou colocar uma placa no meu gabinete: "Contrato assessor parlamentar negro". Eu estou sendo racista agora?  (Manifestação nas galerias.) 	Eu apelo para quem raciocina. Eu não conheço nenhum petista que tenha sido empresário, comerciante, agricultor: ou eles vêm do movimento sindical ou vêm da ociosidade. E são muito favoráveis a dividir o que vocês não produziram. 	Eu apelo a vocês: nós não podemos ser um país racista. Está muito bom para a Dilma Rousseff. Eu perguntei outro dia para um colega que acredita em Deus: existe cota para entrar no céu? Se eu morrer hoje junto com outro Parlamentar negro aqui, vamos chegar lá na porta do céu, e São Pedro vai falar o quê? Vai para o céu o negro, pela cota; o Bolsonaro vai ficar na fila um pouquinho mais. Há cota para entrar no céu? Agora apelo para a bancada evangélica.  (O microfone é desligado.)