O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, ao contrário do Deputado Domingos Dutra, no dia 31 de março estarei no CML comemorando uma grande data para nós.	Sr. Presidente, vou abordar um assunto sobre o qual todos nós temos muita responsabilidade. Além disso, todos somos muito cobrados. Eu até acho que nossa desgraça, em grande parte, é porque não conseguimos atender aos anseios da população.	Meus companheiros, o Presidente Lula anunciou ontem a construção de 1 milhão de casas populares. Gostaria que junto com essa proposta fosse anunciada também 1 milhão de laqueaduras e vasectomias.	Antes de mim, alguns Deputados falaram sobre aquecimento global, agressão ao meio ambiente, desmatamento, fome e violência. A origem disso, meus companheiros, é a explosão demográfica. São 80 milhões de novos habitantes no mundo por ano. O mundo atingiu a faixa dos 7 bilhões de habitantes. No Brasil são 3 milhões de novos habitantes por ano. 	Os Prefeitos não têm como atender à demanda de todos.	Outro dia ouvi um colega discursar sobre a situação de 3 milhões de crianças menores de 3 anos. Não há creches para todos. Hoje em dia, Deputado Manato, uma criança não vai para a escola aprender; na verdade, vai para comer. Basta ver como está a educação hoje, diferentemente do meu tempo e do Deputado Manato, com cinquenta e poucos anos. Naquela época, aprendia-se na escola. Hoje não se aprende absolutamente nada.	Conversando comigo agora há pouco, o Deputado Manato disse que em seu Município, Serra, no Espírito Santo, em 1970, a população era de 30 mil habitantes, hoje são 410 mil.	São Paulo tem problemas sérios de água potável. Onde vamos parar? A indústria automobilística vende por dia aproximadamente 6 mil automóveis. Onde vamos parar? Qualquer engarrafamento em São Paulo bate 200 quilômetros.	Realmente, Sr. Presidente, a situação é crítica e temos responsabilidade nisso. 	Outra irresponsabilidade: crianças e jovens entre 10 e 19 anos são responsáveis por 1.700 partos por dia.	Apresentei uma proposta de emenda à Constituição, em 2002, que visa tornar legal laqueaduras e vasectomias a qualquer pessoa maior de 18 anos que desejar fazê-lo. Acho que o caminho é por aí. Se fôssemos falar da questão mundial, acho que nos assustaríamos com a China e com a Índia, que juntas têm 2,4 bilhões de habitantes, o que pode ter reflexo no Brasil. Os grandes espaços vazios deixados por atos irresponsáveis do Supremo Tribunal Federal, com a demarcação de reservas indígenas e a legalização de outras áreas, como a Raposa Serra do Sol, Yanomami, etc, podem ser alvo um dia dessa população excedente do Primeiro Mundo, e nem sequer temos Forças Armadas para conter uma invasão nesse sentido.	Muito obrigado.