O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, prezado Deputado Inocêncio Oliveira, primeiramente, quero fazer um elogio ao Estado de Pernambuco, porque de lá recebemos uma boa notícia: "MST ameaça com greve de fome". Trata-se do MST de Pernambuco.Para quem nunca trabalhou na vida, para quem sempre viveu de vadiagem, entrar em greve de fome realmente é um sacrifício muito grande. A boa notícia é que com a greve de fome, que, espero, se concretizará, diminuirá o número de assaltos e saques a caminhões. Meus parabéns ao MST de Pernambuco. Espero que o pessoal realmente entre em greve de fome.	Outro assunto, Sr. Presidente. O querido astronauta brasileiro Marcos Pontes, Tenente-Coronel da Aeronáutica, para chegar aonde chegou, trabalhou e se dedicou muito. Foram 8 anos de curso primário, 3 de Escola Preparatória de Cadetes do Ar, 4 de Academia da Força Aérea. Depois, foi selecionado - e não indicado por cota - para fazer parte da aviação de caça, cursou 5 anos no Instituto Tecnológico da Aeronáutica, fez 2 anos de mestrado e passou 8 anos na NASA.	Mais ainda: no período em que esteve na NASA, entre outras coisas nunca foi abatido nos simuladores. Todas as vezes que foi testado, saiu-se muito bem. Numa eventualidade, na falta de um astronauta russo ou americano, ele estava preparado para exercer qualquer função no espaço e levar a bom termo a missão. Não podem algumas pessoas achar que ele foi para o espaço apenas para plantar feijão. Essa não é a realidade. Ele se dedicou muito para chegar lá. Parabenizo o Comando da Aeronáutica, a Força Aérea Brasileira por ter pego um jovem garoto na Escola Preparatória de Cadetes do Ar e tê-lo feito chegar ao espaço.	Sr. Presidente, outro tema. Ontem, fiquei muito envergonhado com as manifestações de grupos racistas que querem implantar o sistema de cotas, querem impor o racismo no País. Querem nivelar por cima as coisas. Nosso astronauta, até pilotar caça e chegar ao espaço, pilotou aviões turboélice, teco-teco e outros. Não podemos apenas dizer que ele iria para a NASA por meio do sistema de cotas para ser, então, um astronauta.	O sistema de cotas é tema um tanto quanto antidemocrático. Estamos instituindo o racismo no País. Desculpem-me a sinceridade, mas entendo que um Congresso pequeno é que dá atenção a essas pequenas causas, como as cotas que nos querem impor. Os integrantes de grupos afro-descendentes que vêm a esta Casa lutar por igualdade, a partir do momento em que querem reservar 50% das vagas das universidades para alunos de escola pública e desse percentual reservar 50% para afro-descendentes, dão sinal de que estão discriminando aqueles que tiveram as mesmas oportunidades nas escolas públicas. Portanto, trata-se realmente de movimento político-eleitoreiro, que apenas aprofundará os problemas do País. 	Quero fazer um teste com esta Casa. Os Srs. Deputados dizem que é muito bom o sistema de cotas nas universidades, mesmo passando por cima da Constituição Federal, que, no seu art. 5º, diz que todos são iguais perante a lei e, mais à frente, que o critério para se alcançar o 3º grau tem de ser o do mérito, e muitos dos nossos colegas dizem que isso é democrático, que são ações afirmativas, e não racistas. Informo S.Exas. de que, na semana passada, apresentei projeto de lei que destina 50% das cadeiras da Câmara dos Deputados para afro-descendentes. Se é bom para a escola pública, tem de ser bom para a Câmara dos Deputados. Talvez seja a primeira vez que um Parlamentar, ao apresentar um projeto, diga na justificativa que, por questão de coerência, votará contra o próprio projeto.Portanto, vou trabalhar aqui, quando for votado o Estatuto da Igualdade Racial ou o projeto que trata das cotas para afro-descendentes nas universidades, para que meu projeto seja discutido e votado também. Afinal de contas, o Parlamento tem de dar o exemplo. Se é bom para o ensino público, tem de ser bom para esta Casa também. Espero que aqueles Deputados favoráveis às cotas nas universidades sejam favoráveis também às cotas no Parlamento. Quero ver 256 afro-descendentes aqui dentro. Se é bom para o ensino, repito, tem de ser bom para esta Casa. O Parlamento tem de dar exemplo.Parabéns ao MST de Pernambuco!Muito obrigado.