O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, eu quero voltar ao assunto que, no meu entender, talvez seja o mais importante do que pode sair desta reforma política que votaremos de hoje, daqui a pouco, até o dia de amanhã.	A maioria do eleitorado não confia no seu voto. Ele não confia na urna eletrônica. Por quê? Porque não há como fazer a auditagem. No passado, podíamos recontar os papéis e tirávamos as dúvidas. Hoje em dia, não! Hoje em dia, a população desconfia, e muito, do seu voto.	Temos a Emenda nº 10, que propõe que haja ao lado da urna eletrônica uma maquininha que imprima o voto do eleitor. Ele vai ver na tela o seu voto e, depois, vai vê-lo no papel. Se ele concordar, aperta o botão, e o voto será computado eletronicamente, e aquele papel ele leva para o mesário. Ele assina, como antigamente, no passado, e o voto vai para dentro da urna! E acabou a eleição!	Havendo dúvida, é só o presidente do partido pedir a recontagem total ou parcial, feita de forma manual, e essa dúvida se acaba.	Nós não podemos confiar na lisura desse processo eletrônico. Sua tecnologia é de 1996. A única coisa que mudou na urna eletrônica foi a sua capa, o seu invólucro. Nada mais. O único País do mundo que adota a urna eletrônica é o nosso!	Sr. Presidente, ouça só o que eu vou dizer aqui. Sempre desconfiamos de quem ganha, é lógico. Veja o que pode acontecer. Há uma desconfiança muito grande em relação à eleição para Presidente da República realizada no ano passado. Vamos supor que quem desconfia tenha razão. Não temos como comprovar. Nas futuras eleições, na de 2018, por exemplo, pode o partido que está fazendo parte dessa fraude começar a inserir, na maioria das seções do Brasil, 8, 9, 10 a 12 votos de legenda para si. Esse partido, que teria 50, 60 cadeiras, passaria a ter uma bancada próxima de 200 Parlamentares. A partir daí, nós não teremos mais do que reclamar! Não teremos mais como aprovar propostas de emenda à Constituição! O Congresso estará engessado! No meu entender, a cada dia, fica mais engessado com o aparelhamento do Supremo Tribunal Federal. Hoje, sequer uma emenda promulgada aqui nós podemos dizer que vai ser cumprida, porque ela pode ser derrubada lá na frente.	O apelo que faço aos colegas: vamos dar uma satisfação ao eleitor brasileiro, vamos aprovar o voto impresso ao lado da urna eletrônica. Assim, nós poderemos fazer uma auditagem após as eleições e a recontagem informatizada.	Obrigado, Sr. Presidente.