O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Prezado Presidente Antonio Carlos Magalhães Neto, assim como, com toda certeza, seu avó se orgulhava de V.Exa. e do seu trabalho nesta Casa, quero dizer que estou muito orgulhoso do trabalho do meu filho na Assembleia Legislativa do Rio de Janeiro.	Ontem meu filho fez a sustentação oral de uma ação direta de inconstitucionalidade que ele mesmo interpôs no Tribunal de Justiça. Liminarmente, por 13 votos a 7, derrubamos a Lei de Cotas do Estado do Rio de Janeiro.	Somos radicalmente contra qualquer cota, para quem quer que seja, que leve em conta a cor da pele, a raça, a origem, os problemas físicos, a ascendência. Seja lá o que for, a cota discrimina.Não podemos aprovar nesta Casa o Estatuto da Igualdade Racial. No nosso gabinete, teremos de ter 30% de afrodescendentes. Imaginem eu e alguns colegas termos de mandar embora alguns funcionários brancos para contratar afrodescendentes. Esse brancos vão ficar do lado de fora do gabinete, esperando os afrodescendentes saírem. Para quê? Com toda certeza, estaremos efetivando o racismo no País. Somos contra isso. Esta Casa não pode dar esse péssimo exemplo.Aquela decisão segue a Constituição Estadual, que copiou a Constituição Federal, levando em conta o art. 5º, que estabelece que todos são iguais perante a lei, e o art. 208, segundo o qual o Estado garante que o acesso aos níveis mais elevados do ensino no País tem de levar em conta a capacidade de cada um.	O Governador Sérgio Cabral, cujo desempenho é péssimo no tocante à segurança e a esse caso, recorrerá ao Supremo Tribunal Federal. Espero que o Supremo não julgue essa matéria da mesma maneira que julgou as demarcações das terras indígenas. Espero que a julgue levando em conta os arts. 5º e 208 da Constituição.Quando o STF definiu a questão das reservas indígenas, não levou em conta 2 dispositivos constitucionais: um deles estabelece que a União demarcará as terras indígenas; o outro estabelece que cabe ao Congresso Nacional, com a sanção do Executivo, dispor sobre todas as matérias de competência da União.	No que diz respeito à reserva indígena - por exemplo, Raposa Serra do Sol e Ianomâmi -, o Congresso Nacional não foi ouvido, não participou da decisão. Assim sendo, há vício de origem nessas demarcações, bem como na Lei Estadual de Cotas, entre outras. Somos contra isso.	Parabenizo o Deputado Flávio Bolsonaro, meu filho. Ele está, mais uma vez, no caminho certo para evitar o racismo no País.	Muito obrigado.