O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador) - Sr. Presidente, quero cumprimentar, em parte, a Presidente da República, em que pese nossa distância ideológica, especialmente por causa de um passado próximo, por ter lançado na lata do lixo o que chamamos de kit gay. Lá realmente é o lugar desse material.	Essa guerra não começou agora ou na semana passada. Mais especificamente, começou em novembro do ano passado, quando descobrimos os filmetes que estavam sendo passados na Comissão de Direitos Humanos. Eles não foram confeccionados pelo MEC, mas, conforme publicado no Diário Oficial da União, por grupos LGBT, precisamente pela Associação Brasileira de Gays, Lésbicas, Transsexuais e Travestis - ABGLT.	Eu lamento que o MEC tenha feito convênio e gastado dinheiro para confeccionar esse material e, à surdina, jogá-lo nas escolas. Seria a mesma coisa de nós, se quiséssemos combater o tráfico ou o consumo de drogas existente até dentro de escolas, contratarmos o Comando Vermelho para fazer uma cartilha nesse sentido. Então, Sr. Presidente, a Dilma recuou. Eu duvido que ela não soubesse desse assunto.	Antes de agradecer à bancada católica, à bancada evangélica, entre outros preocupados com a família, com os bons costumes, eu quero dizer aos meus companheiros que o monstro ainda não está devidamente morto, porque há outra cartilha, essa patrocinada pelo então Secretário Paulo Vannuchi e pela atual Secretária de Direitos Humanos, Maria do Rosário, em que está prevista, entre 180 itens, a distribuição de livros para bibliotecas escolares com a temática diversidade sexual para o público infantojuvenil. São 180 itens. Está prevista também uma campanha nacional de sexo seguro para adolescentes LGBT, usando personagens adolescentes. Ou seja, é mostrar na televisão como um menino de 15 anos faz sexo seguro com outro menino de 15 anos.	Lamentamos e esperamos que a Presidente Dilma faça o trabalho completo, mandando também para o lixo esse programa da Secretária Maria do Rosário. Repito: caso esse material chegue às bibliotecas, o efeito será semelhante ao dos filmetes.	Foi uma grande vitória. Por isso, parabéns aos Parlamentares que tomaram a frente - realmente não tinha condições de sozinho cumprir esse trabalho - e decidiram essa questão com a Presidente nesta semana.