O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PSC-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, muito obrigado pela deferência.	Meus amigos, engana-se quem acha que, com o afastamento de Dilma Rousseff, nós conseguimos o ponto de inflexão na crise política nacional.	Vejam a Venezuela, no dia de ontem. Maduro disse que não aceita o golpe parlamentar. É fato que, imediatamente, o Comandante do Exército venezuelano repetiu as palavras de Maduro: "Não aceitaremos um golpe parlamentar."	O PT não dorme. No seu caderno de teses, do ano passado, ele foi bem claro para atingir seus objetivos. Um deles era cassar Eduardo Cunha. Conseguiu. Eduardo Cunha foi cassado por causa de uma mentira, não por corrupção. Dilma teria que ter sido cassada há muito tempo pelo mesmo motivo. E o caderno de teses complementa, dizendo que deve ser cassado o mandato do Deputado Jair Bolsonaro.	Eu não sei no que eu atrapalho o PT, afinal de contas eu não minto na tribuna da Câmara.	Continuando, na resolução sobre a conjuntura, o PT traça um paralelo e diz claramente aqui onde erraram. Um dos erros primordiais, Deputado Valdir Colatto, foi o fato de não terem promovido oficiais generais com o compromisso democrático deles, o que Chávez fez no passado e o que Maduro continua fazendo.	Quanto às questões da atualidade, nós fomos buscar, em 1969, o Manual do Guerrilheiro Urbano, de Carlos Marighella, onde um de seus parágrafos de 60 laudas é bem claro: "Os estudantes se destacam por ser politicamente cruéis e rudes e por tanto rompem todas as regras. Quando são integrados na guerrilha urbana, como está ocorrendo agora em grande escala, ensinam um talento especial para a violência revolucionária e de pronto adquirem um alto nível de destreza político-técnico-militar."	É o que vem acontecendo em São Paulo e, em especial, no Paraná. É o jogo de poder. É tomar escolas já que não conseguiram tomar quarteis.	Repito para muitos aqui. O livro do Mujica só chegou ao Brasil 1 ano depois. E ele é bem claro ao dizer que Dilma Rousseff toma decisões de Estado, ouvindo as inteligências cubana e venezuelana ao lado da ABIN.	Deputado Valdir Colatto, o Governo agora, nesta renovação que infelizmente o Governo Temer fez no programa Mais Médicos, está aceitando a troca de centenas de cubanos ditos médicos - seriam? Temos a história de um capitão pego há 3 anos aqui, dentro do Mais Médicos.	Sr. Presidente, Dilma, em Quito, em 2014, tomou várias decisões, entre elas a abertura do espaço aéreo para a UNASUL - União de Nações Sul-Americanas, nome fantasia do  Foro de São Paulo. Nós não podemos dormir em berço esplêndido. O Brasil continua ameaçado. A radicalização ideológica, a corrupção - que não acabou ainda, há resquícios dela -, a desordem social e as greves eram os mesmos ingredientes do pré-1964. E a luta armada veio em 1966. A luta armada pode vir agora, influenciada e aparelhada por estrangeiros, por gente do Estado Islâmico e, em especial, por cubanos.	Acorde, povo brasileiro! Se querem paz, democracia e liberdade, fiquem atentos!	Obrigado, Sr. Presidente.