O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PSC-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, obrigado pela deferência em me dar este 1 minuto.	Quero primeiro cumprimentar o Dr. Roberto D'Ávila que faz aniversário hoje, assim como o do seu antecessor. (Palmas.) Foi meu colega R2 de Cavalaria, como ao meu lado aqui há um colega que serviu o Exército Brasileiro como médico.	Prezado Presidente Dr. Carlos Vital, V.Sa. esteve comigo aqui naquela questão do Mais Médicos. Confesso - nunca neguei - que estive ao seu lado muito mais por questão ideológica do que médica. Na época - não sei se V.Sa. participou da conversa -, nós queríamos um Revalida light. Desculpem-me o termo. Por exemplo, eu faria a prova Revalida light, porque nós temos certeza de que há militares e agentes cubanos aqui no Brasil. Estão agora sendo substituídos a toque de caixa, mas esse discurso com dados, números e provas será à tarde. Proporei que escrevam benzetacil endovenosa, intramuscular ou oral. Já ficaria satisfeito no tocante a isso. Sr. Presidente, estamos financiando a ditadura cubana, mandando para lá 1 bilhão e 300 milhões de reais por ano. Não pensem que estamos pacificados com a questão política. A crise ainda nem começou. A crise não começou em 1964, começou em 1966, mas é um assunto para poucos minutos à tarde.	A minha formação é diferente da de V.Sas., que estão aí para salvar brasileiros. A minha formação é para salvar o Brasil, e a verdade sai daquela tribuna ali, que é o meu tanque de guerra! A minha munição são as minhas palavras muitas vezes incompreendidas! A imunidade parlamentar eu não tenho mais, porque sou réu no Supremo Tribunal Federal. Sem querer desafiar quem quer que seja, continuarei usando a minha imunidade daquela tribuna. Para mim é motivo de honra e de satisfação - e muito mais honra e satisfação é estar ao lado de pessoas tão importantes como os senhores, neste momento, bem como muitos a que estão nos assistindo agora.	Meu Presidente e meus amigos, muito obrigado. Agradeço a Deus por estar aqui no meu sétimo mandato como Deputado Federal.	Deixo o meu grito de guerra: Brasil acima de tudo, Deus acima de todos!	Fiquem com Deus! Um abraço carinhoso a todos.	Parabéns por exercerem essa tão importante e sacrificada profissão que é a de médico!	Muito obrigado. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE (Hiran Gonçalves) - Obrigado, Deputado Jair Bolsonaro.