O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, esse novo escândalo bilionário da PETROBRAS, com a assinatura de Dilma Rousseff, significa dinheiro jogado no ralo e dinheiro desviado também, haja vista as últimas informações publicadas na mídia.	Agora, o que está acontecendo na PETROBRAS? Graça Foster resolveu criar a Comissão da Verdade da PETROBRAS. É, Graça Foster criou a Comissão da Verdade da PETROBRAS. Ela está indicando o nome de servidores para investigar a própria PETROBRAS. Seguiu o péssimo exemplo de Dilma Rousseff, que criou a Comissão da Verdade, mas indicou os sete integrantes para investigar o passado dela própria, Dilma Rousseff.	Vejam as coincidências: Dilma Rousseff está na ponta, é a cacique do desvio, da roubalheira bilionária da PETROBRAS. Está na cara que a Comissão da Verdade de Graça Foster não vai chegar à Dilma Rousseff, como a Comissão da Verdade criada por Dilma Rousseff, para investigar os atos, na verdade, no período de 1964 a 1985, não vai chegar à Dilma Rousseff também.	Sobre Dilma Rousseff: um dos seus maridos sequestrou um avião e foi para Cuba; com outro marido, Carlos Araújo, ela cometeu os mais variados crimes no Brasil - tinha 20 anos de idade: seu marido roubava bancos, roubava armas em quartéis, roubava caminhões de carga na Baixada Fluminense.	 Quero a imprensa. 	Cadê a imprensa? Eu tenho um áudio do ex-marido dela, Carlos Araújo - e eles se dão muito bem até hoje -, de um debate na Rádio Guaíba, em que perguntei para ele se nesses seus atos de amor durante a lua de mel houve algum latrocínio. A resposta em áudio na Rádio Guaíba: "Se houve, foi residual". Ninguém quer investigar os crimes de Dilma Rousseff no período militar e muito menos na PETROBRAS. 	Quero convidar todos que estão me ouvindo: na terça-feira, haverá aqui sessão solene pela passagem do 31 de março. Eu, de um lado, e o resto, de outro. Mas vou ocupar esta tribuna aqui e mostrar a verdade que o povo desconhece, que foi antes do dia 31 de março, durante e depois. Antecipadamente, como sei do padrão das pessoas que estão aqui no plenário, já peço segurança reforçada à Câmara dos Deputados, para que me assegure o direito de falar sobre o glorioso 31 de março de 1964.	Parabéns aos militares! O povo botaria um ponto final no comunismo que se avizinhava no nosso País!