O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, V.Exa. disse que vai encerrar a sessão às 13h13min. O número, para mim, é bastante sugestivo, lembra o Tio Patinhas. O número "1313" é o número de um dos irmãos Metralha.Mas, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, o que me traz à tribuna é o fato de agora há pouco o Deputado Luiz Sérgio, do Rio de Janeiro, ter comentado sobre a ação da Polícia Militar do Rio de Janeiro, tendo em vista o violento episódio ocorrido ontem na Assembléia Legislativa.A ALERJ havia cedido um plenário para se realizar sessão com os professores do Estado do Rio de Janeiro, a fim de se debater a questão salarial. Nada mais justo. Quando acabou a sessão, logicamente os professores saíram do plenário. Contudo, permaneceram alguns, que logo foram convidados a se retirar, pois teria início sessão deliberativa naquele momento. E não mais que meia dúzia de elementos - não sei se eram ou não professores - resolveram não sair do plenário.	A Segurança da Assembléia Legislativa não conseguiu demovê-los da idéia e aquela meia dúzia de pessoas partiu para a violência, para a agressão, quando, então, a Casa resolveu chamar a Polícia Militar, que, ao adentrar o recinto, também foi recebida com violência pelo grupo, que não representa os professores do Estado do Rio de Janeiro. Houve, portanto, cenas um tanto quanto lamentáveis no plenário da Assembléia Legislativa do Rio de Janeiro.	Vale lembrar que esta semana, Sr. Presidente, Deputado Inocêncio Oliveira, um grupo que se intitula afro-descendente quis invadir este plenário para lutar por cotas nas universidades. A Segurança desta Casa reagiu com correta postura e impediu que aquelas pessoas obtivessem êxito na invasão. Nada mais justo. Aqueles que desejam lutar por justiça têm de estar do lado da lei e não à margem dela. Não podemos admitir tais atos, em hipótese alguma.	Da mesma forma, a Polícia Militar agiu energicamente e retirou do plenário da Assembléia Legislativa aqueles manifestantes. Mas, Deputado Luiz Sérgio, quando V.Exa. pede coerência ao Governo do Rio de Janeiro para tratar com condescendência, com educação, com cortesia e com respeito os servidores civis do Estado, deveria olhar para os servidores civis do Governo Federal, que V.Exa. integra como Deputado do PT. Veja o caso dos servidores civis do Plano de Classificação de Cargos e Salários, chamado de PCC, que estão há 10 anos sem reajuste. São tratados pelo Governo do PT não como tendo um plano de classificação de cargos, mas como se fossem integrantes do Primeiro Comando da Capital. Isso é uma injustiça!	Não defenda, portanto, o Governo do Rio de Janeiro, que tem feito um péssimo governo, mas, antes de criticar o tratamento dispensado aos servidores civis do Estado do Rio de Janeiro, dê a devida atenção aos servidores públicos do Governo Federal.