O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, se me permite ser bastante objetivo, faço minha saudação a todos, em especial a alguns companheiros generais da minha turma, e quero dizer a V.Exa., Presidente José Sarney, que aproximadamente às11h20min fiz uma ligação ao ex-Ministro do Exército, Leônidas Pires Gonçalves, que me pediu que, em seu nome, lembrasse um pouco do Governo de V.Exa., quando, nas pressões orçamentárias, V.Exa. liberou para o Exército, mais de US$1 bilhão além do previsto, e agiu semelhantemente em relação às outras forças.Quero também me referir ao Projeto Calha Norte, a única obra concreta que nos faz dizer que a Amazônia ainda é nossa, e lembrar que, em 1986, V.Exa. estendeu aos militares das Forças Armadas o décimo terceiro salário e, em 87, a isonomia com o STM. Pena que durou pouco. Ao ex-Presidente Fernando Collor, lembro a Lei Delegada nº 12, de 1992, que deu a Gratificação de Atividade Militar - GAM aos militares e a Gratificação de Atividade Executiva - GAE para os civis. Pena que a Medida Provisória nº 2.215, que trata da nossa lei de remuneração e que se encontra atualmente no Senado Federal, está completando agora 9 anos sem que seja votada. Sei que pela sensibilidade do Presidente da Casa, Senador José Sarney, e do ex-Presidente Fernando Collor, com toda certeza, gestões serão feitas para que essa MP seja votada e deixe de ser a causadora do grande número de evasões de oficiais de praça das Forças Armadas.O Ministro Nelson Azevedo Jobim, ontem, numa reunião com um pelotão de Parlamentares, saudou a memória do Presidente Castello Branco, que, em 1967, ao colocar um limite de permanência na ativa dos oficias generais, separou o militar da política. E a criação do Ministério da Defesa, no meu entendimento, separou mais ainda. Essa separação, ilustres ex-Presidentes da República e Srs. Comandantes, nos deixa quase sem poder político para influenciar alguma coisa nesta Casa para o bem das Forças Armadas, e tudo que é de bem das Forças Armadas é para o bem do País.Tudo passa. Temos de dizer àqueles que usam adjetivos um tanto quanto proibitivos a respeito desta Casa que tudo passa por aqui. Então, a participação política dos militares tem de se fazer presente de forma diferente; mais do que isso, a receptividade da parte de nós, Parlamentares, tem de ser também uma constante.Dia do Soldado tínhamos no passado, de 1964 a 1985 - e eu não quero dirigir o que vou falar aos presentes. Na condição de Capitão do Exercito, ainda fico um tanto inibido quando me dirijo aos oficias generais, exceto os da minha turma. Mas vou citar algumas passagens, algumas manchetes de jornais da época, como, por exemplo: "Desde ontem se instalou no País a verdadeira legalidade" (editorial do Jornal do Brasil, de 1º de abril de 1964); "Multidões em júbilo na Praça da Liberdade. Ovacionados o Governador do Estado e chefes militares" (O Estado de Minas, 2 de abril de 1964); "A população de Copacabana saiu às ruas em verdadeiro carnaval, saudando as tropas do Exercito", (jornal o Dia, 2 de abril de 1964); "Ressurge a democracia. Vive a Nação dias gloriosos" (jornal O Globo, 4 de abril de 1964); "Feliz a nação que pode contar com corporações e militares de tão altos índices de civismo" (O Estado de Minas, 5 de abril de 1964); "Pontes de Miranda diz que as Forças Armadas violaram a Constituição para poder salvá-la"; "Castello garante o funcionamento da Justiça" (Jornal do Brasil, 18 de abril 1964). E, entre outras tantas manchetes, termino com um breve trecho do editorial de capa do jornal O Globo, edição de 7 de outubro de 1984. E o faço dirigindo-me ao jornalista desse mesmo jornal, que, nos últimos anos, só se refere às Forças Armadas, em especial ao trabalho do Exército, com adjetivos que eu não queria repetir desta tribuna.	Diz Roberto Marinho no jornal O Globo, nesse editorial, já no final do Governo militar: "Participamos da Revolução de 1964, identificados com os anseios nacionais de preservação das Instituições democráticas, ameaçadas pela radicalização ideológica, greves, desordem social e corrupção generalizada. (...) Nos meses dramáticos de 1968 em que a intensificação dos atos de terrorismo provocou a implantação do AI-5 (...)".	E termina dizendo: "Volvendo os olhos para as realizações nacionais dos últimos 20 anos, há que se reconhecer um avanço impressionante: em 1964 éramos a 49ª economia mundial, (...)  hoje somos a oitava."	Para concluir, Sr. Presidente, Senador José Sarney, ressalto que a verdade é a maior e a mais justa das homenagens que podemos prestar ao Exército, à Marinha e à Aeronáutica e a seus soldados.	Muito obrigado. (Palmas.)