O SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, começo elogiando integrantes de alguns partidos de esquerda, em especial do PT, porque, no passado, quando combatiam o regime militar, tinham uma vida muito dura: assaltavam bancos e carros-fortes, seqüestravam, extorquiam, enfim, faziam barbaridades.	Muitos deles foram presos por alguns dias; outros, por meses; outros ainda, por alguns poucos anos. Mas a vida era realmente dura. 	Estou elogiando o PT, porque, hoje em dia, a vida está fácil para o partido. A imprensa está tornando pública a lista de mais uma leva de anistiados e indenizados pelo Governo. O valor das indenizações, que estava na casa de 1 milhão de reais, agora chega a 2,4 milhões de reais. As pensões extrapolaram o teto de 19 mil reais e alcançaram a cifra de 22 mil reais. 	Meus parabéns aos companheiros do PT, que são bastante inteligentes. E vejam que, no passado, eles diziam buscar distribuição de renda e que o militar era muito duro, muito rígido. Entendo agora o que eles queriam: dinheiro fácil do povo. Em um país em que fracassaram os Programas Fome Zero e Bolsa-Escola, realmente eles estão muito bem.Mas, para alguém mamar, Sr. Presidente, outros têm de sofrer. Parabéns aos colegas do PT. O Deputado Luciano Zica, inclusive, que não foi eleito Prefeito de Campinas, foi indenizado com 1 milhão de reais e mais 9 mil mensais de pensão, além do salário de Deputado, é lógico.Isso é um acinte, um deboche para com o povo brasileiro. Ouvimos falar em Vladimir Herzog e em tortura. Um padre no motel com uma freira é o Vladimir Herzog e a prova de que ele tinha sido torturado. Meus parabéns ao Comandante do Exército pela primeira nota. Um dia haverá o troco, podem ter certeza disso.Quem está sendo torturado há anos são os militares, que livraram todos aqui de uma ditadura como a de Cuba e que, por isso, hoje estão pagando alto preço. A medida provisória de dezembro de 2000, que trata da Lei de Remuneração dos Militares, é uma vergonha por vários aspectos. Primeiro, porque vai completar 4 anos em dezembro e ainda não está na pauta para discussão e posterior votação. Segundo, porque os Deputados que chegaram há pouco a esta Casa não podem participar do debate, pois não podem apresentar emendas a ela.Entre tantos casos, vou citar mais um que é inédito: depois de dezembro de 2000, pela primeira vez tivemos um polpudo reajuste de 10%. Depois de muita briga, o Governo Lula resolveu dar 10% para os militares. Já fico feliz porque estamos sendo tratados como garçons, o que é alguma coisa. Estamos recebendo o mesmo crédito, a mesma consideração que os garçons, que recebem 10% depois de horas de jornada de trabalho.Aproximadamente 5 mil militares reformados e pensionista recebem o que chamamos de quota-parte, ou seja, eles não ganham 30/30 avos do respectivo posto ou graduação. Eles ganham 5/30 avos, 8/30 avos, 20/30 avos, dependendo do tempo de serviço na época em que foram para a reserva, por exemplo, por problema de saúde que não tinha relação de causa e efeito com o serviço. Vejamos o caso concreto de um militar que ganhava, em dezembro de 2000, mil reais por mês. Com essa MP, ele teve aumento médio de 20%, mas não foi aumentado para 1 mil e 200 reais; foram mantidos os mil reais, porque ele recebia a quota-parte. E, detalhe: com a nova estrutura remuneratória passou para 200 reais por mês. Como? Ele não poderia ganhar menos de mil, porque não pode ter reduzido os seus proventos, então passou a ganhar 800 reais a título de Vantagem Pessoal - VP. Isso é comum no serviço público.Outro detalhe, uma especificidade para com os militares e as pensionistas quotistas: essa VP, segundo determina a medida provisória, será absorvida por ocasião de futuros reajustes.Então, esse militar, que ganhava mil reais em dezembro de 2000 e passou a ganhar 200 reais em janeiro de 2001, mais 800 de VP, teve agora o seu provento reajustado para 220, e a VP passou a ser de 780, ou seja, ele continua ganhando mil reais. E vai ser assim até quando? Até o dia em que tudo isso eqüivaler a um salário mínimo.Esse é um exemplo, Deputado Inocêncio Oliveira, que demonstra publicamente o carinho que se tem para com as Forças Armadas. Temos de colocar em votação a Medida Provisória nº 2.215, de dezembro de 2000. Não dá para segurar mais.Esse caso da quota-parte e tantos outros representam a grande injustiça cometida contra os militares. E esse barril de pólvora está cada vez mais próximo de se incendiar. Não podemos continuar tratando os militares com sessão solene que nem a TV Câmara coloca no ar. Temos de tratá-los com dignidade, com respeito e consideração. Citei aqui exemplos claros de injustiça, de insanidade.Espero que esta Casa vote a mencionada medida provisória, para resolvermos esse problema e tantos outros que afetam a categoria.Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.