O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Prezado Deputado Manato, falarei um pouco da segurança pública. Nós não podemos negar o fato de a atual Constituição ser uma das grandes responsáveis por esse estado de insegurança em que vivemos. Sem querer entrar em detalhes, se bem que não fujo do debate com ninguém, ela foi feita num momento de muita emoção, após o regime militar, e foi extremamente benevolente com os algozes, com aqueles que estão à margem da lei. Refletiu o momento de considerável parcela de Parlamentares anistiados que estavam na Casa. Muitos seqüestradores e bandidos da pior espécie. Mas tudo bem. 	E chegamos hoje ao ponto, Sr. Presidente, praticamente 20 anos depois, em que em São Paulo um jornalista mata outro, sua namorada, algo que aconteceu há praticamente 4 anos, mas continua até hoje respondendo em liberdade. Trata-se de algo irrefutável. Agora, integrantes do Executivo e do Legislativo flagrados com malas de dinheiro na mão simplesmente respondem a processo em liberdade. Mais do que isso, pelo que tudo indica, nada será apurado até o final, de modo a apontar culpados, responsáveis por essas malas de dinheiro.Também assistimos constantemente a um grupo de juízes ditos independentes que, por exemplo, não são favoráveis à ação de despejo se o inquilino tiver filhos menores. Ou seja, o proprietário do imóvel que se vire! Mesmo se for uma pessoa de idade, ou até mesmo uma pessoa que more em um lugar paupérrimo, que alugue aquele imóvel para seu sustento, o juiz dito independente, em nome dos direitos humanos, não lhe concede a reintegração de posse do imóvel.Sr. Presidente, tudo isso deságua na insegurança e na impunidade, que acabam sendo um estímulo à marginalidade em nosso País.Vivemos realmente de emoção. Quando me perguntam como está o Rio de Janeiro, eu digo, com todo o respeito às vítimas da violência do dia-a-dia, que lá vivemos de emoção. Ontem tivemos mais uma emoção, quando um dito menorzão, de 25 anos, Társio Wilson Ramirez, que foi menor de rua, acolhido por uma ONG, resolveu voltar-se contra aqueles que o tiraram da rua e cometeu o bárbaro assassinato de 3 franceses. Se tivesse acesso à mídia francesa, eu diria o seguinte: não enviem recursos para entidades que cuidam de menores no Brasil, porque elas são uma máfia! E não vou dizer que há exceção, não. Aquele que diz que há exceção fica sempre preocupado com algo. Repito: não há exceção. Uma máfia cuida dos menores no Brasil; vive da miséria, da violência, muitas vezes buscando recursos no exterior via ONGs, ou até em orçamentos aqui. O menor merece cadeia, punição. Somente desse modo podemos de fato recuperá-lo. E também é importante uma política de controle de natalidade.Ontem, Sr. Presidente, assisti a uma reunião da Frente Parlamentar contra a Redução da Maioridade Penal em que basicamente um assunto foi debatido: orçamento. Todos os que participaram dos debates foram unânimes em dizer que querem mais recursos. Se a maioridade penal for reduzida para 16 anos, uma casa que tem 100 menores passará a ter 50 e vai receber menos recursos. É menos dinheiro para eles. Então, transformou-se em uma indústria essa história de cuidar de menor abandonado.Um fato curioso discutido lá - dados fornecidos por eles mesmos - é que em 2006 apenas 15.426 menores freqüentavam casas de recuperação. Vejam só! Se levarmos em conta apenas os jovens entre 14 e 17 anos, são aproximadamente 10 milhões no Brasil. Levando-se em conta os 15 mil que freqüentam casas de recuperação, isso totaliza apenas 0,15%, ou seja, de cada 1.000 jovens no Brasil, apenas 2 são tidos como infratores. Assim sendo, não é justo defendermos que menores continuem praticando crimes bárbaros em nosso País, beneficiando 2 de cada 1.000 jovens, em detrimento dos novecentos e noventa e oito restantes. Por isso defendemos a redução da maioridade penal.Parabenizo o Presidente da Comissão de Constituição e Justiça, Deputado Leonardo Picciani, que já designou o Deputado Marcelo Itagiba, do Estado do Rio de Janeiro, para relatar as PECs que tratam desse assunto, que não é matéria tratada ao sabor da emoção. Vivemos outra emoção muito grave há dois anos e meio, quando aquele menor chamado Champinha assassinou barbaramente um casal de jovens no Estado de São Paulo.Sr. Presidente, ao encerrar meu discurso, quero fazer um apelo aos colegas que são contra a redução da maioridade penal: que dêem o exemplo, peguem o Champinha ou esses que assassinaram agora o garoto João Hélio, no Rio de Janeiro, e os levem para casa, para nos mostrar que eles realmente podem ser recuperados.Este é o apelo que faço aos nobres Parlamentares: que não nos deixemos levar por algumas Lideranças da Casa, especialmente pelo Presidente Arlindo Chinaglia, que é contra a redução da maioridade penal, mas que venhamos a votar efetivamente essas PECs, e a reduzir a maioridade penal, dando uma resposta séria à sociedade brasileira.Muito obrigado.