O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PSC-RJ. Sem revisão do orador.) - Prezado Presidente, Deputado Carlos Manato, meus colegas, eu sei que vou constranger alguns companheiros do PT, mas esta tribuna é meu carro de combate, e minha munição é minha palavra. Ninguém vai calar minha palavra, a não ser com um tiro ou um ato covarde.	O item 157 do Caderno de Teses do PT do ano passado é bem claro. Foi o mais importante item debatido na Bahia: "(...) e mesmo a cassação do Deputado Jair Bolsonaro só terão chance de êxito se houver intensa pressão social". Já tinham a intenção de cassar meu mandato. Isso não é de agora, não. Isso não começou depois do meu voto de domingo, não, mas desde o ano passado. Eu incomodo, porque minha arma é a verdade.	Vamos lá: agiu como grupo social a Seccional da OAB do Rio de Janeiro - o Deputado anterior está presente aqui -, que tem lá o advogado Dr. Felipe Santa Cruz, um jovem para os meus 61 anos de idade. Toda vez que vai falar, ele invoca o pai. Está na cara que ele ama o pai dele. Isso não é demérito para ninguém. Mas vamos falar um pouquinho da vida do pai do Presidente da Seccional da OAB do Rio de Janeiro. Ele começou a sua vida maravilhosa em Recife. Era um garoto universitário que integrava a Ação Popular - mas não era apenas Ação Popular. Vejam o nome do grupo que ele integrou: Ação Popular Marxista Leninista. Está o.k.? Aqui temos gente inteligente ou que posa de inteligente. O nome era Ação Popular Marxista Leninista!	Depois da bomba no Aeroporto de Guararapes, ele foi para o Rio de Janeiro. Deixo bem claro que todos os integrantes desse grupo fizeram curso na Academia Militar de Pequim. Foram aprender o que lá? Veio para o Rio de Janeiro e acabou desaparecendo. Era um grupo de viés soviético, um dos mais terríveis, mais sanguinários. Aquele companheiro vacilão ou o companheiro que não despertava confiança eles simplesmente justiçavam, matavam a sangue frio. Esse era o tipo de gente que o Coronel Carlos Alberto Brilhante Ustra enfrentava naquele momento. Não foi no Rio de Janeiro, mas foi em São Paulo. Era esse tipo de gente, que a todo custo queria aqui impor a ditadura do proletariado... (Desligamento automático do microfone.) O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - V.Exa. dispõe de 1 minuto para concluir. O SR. JAIR BOLSONARO - Eu vou ler apenas, já que antes de mim naquele domingo um Deputado do PSOL saudou Marighella... Eu recomendo a vocês que leiam o minimanual de guerrilha do Marighella, que se espalhou pelo mundo todo, para os Brigadas Vermelhas, para o PAC - Proletários Armados pelo Comunismo, o qual Cesare Battisti integrou. Por isso, ele foi acolhido pelo PT aqui.	Eu vou ler apenas um dos artigos aqui para encerrar: 	"Os estudantes se destacam por ser politicamente cruéis e rudes e, portanto, rompem todas as regras. Quando são integrados na guerrilha urbana, como está ocorrendo agora em grande escala, ensinam um talento especial para a violência revolucionária (...)"	Eu não preciso falar mais nada. A verdade tortura essas pessoas. Não foi o coronel que torturou, porque ele não tem nenhuma sentença condenatória criminal contra ele por tortura. Ele foi um herói. E eu discursei sobre ele quando ele faleceu o ano passado.	A luta vai continuar! A verdade prevalecerá! O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Conclua, Deputado. Eu não posso dar mais tempo a V.Exa. O SR. JAIR BOLSONARO - Muito obrigado, Presidente. O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Muito obrigado.