O SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Deputado Inocêncio Oliveira, V.Exa. que teve passagem pela vida militar deve-se lembrar das instruções recebidas e de que sempre eram afixadas nas paredes dos quartéis frases do tipo: missão não se escolhe nem se discute, cumpre-se; quem paga missão dá os meios. Há poucos dias, ouvimos o Presidente Lula falar em aumento do efetivo de recrutas das Forças Armadas para aproximadamente 50 mil homens. O lado positivo dessa proposta diz respeito ao fato de que os jovens, hoje em dia tão carentes de exemplos positivos, moldam o seu caráter com noções fortes de patriotismo, disciplina e hierarquia que os acompanharão pelo resto da vida e os ajudarão a passar pelos momentos difíceis.Por outro lado, o Presidente Lula poderia ter anunciado que pagará pelo menos 1 salário mínimo ao recruta. Não é possível que se continue a pagar a esses jovens, geralmente oriundos de classes menos favorecidas do País, 153 reais por mês. É uma vergonha.O Presidente Lula poderia, de imediato, liberar recursos contingenciados no Orçamento aos Comandos Militares das Forças Armadas, a fim de que se preparem para recepcionar os jovens. Os recursos são necessários para a compra de fardamento e auxílio na alimentação, com 3 refeições diárias. Fala-se tanto em aliciamento de jovens pelo narcotráfico, e os recrutas das Forças Armadas não dão sequer 20 tiros de fuzil por ano durante a sua formação.	O Senador Marcelo Crivella, que foi tenente pára-quedista do Exército brasileiro, é Relator de projeto de lei que visa conceder poder de polícia aos militares na faixa de fronteira. Procurei o Senador para conversar sobre questão que considero grave: não podemos continuar pagando missão sem dar os meios. É o que ocorre com os militares das Forças Armadas. Ou seja, se prestam serviços nas fronteiras, terão de apreender armamentos e drogas e, com toda a certeza, de enfrentar traficantes. Mortes vão ocorrer, de ambos os lados. Então, não podemos deixar praças, subtenentes, pessoas com 25 ou 30 anos de serviço sem porte de arma, mesmo porque ele é concedido até para guardas municipais, que quase em sua totalidade são celetistas. É inadmissível que praças das Forças Armadas não tenham porte de arma. 	No Corpo de Bombeiros Militar do Rio de Janeiro, um jovem soldado do quadro de serviço de enfermagem, com 18 anos de idade, tem porte de arma durante 24 horas por dia. No entanto, subtenentes, sargentos e cabos com 15, 20, 30 anos de serviço não têm porte de arma. Isso não pode continuar. A autorização do porte de arma para esses militares deve ser inserida na nova proposta. Caso contrário, quando houver embates na fronteira, eles terão a sorte dos policiais militares do Rio de Janeiro ou de São Paulo: serão caçados e assassinados covardemente. Repito, Sr. Presidente: quem dá missão tem que dar os meios, e o porte de arma para os praças das Forças Armadas é questão mais do que madura. Está mais do que na hora de o concedermos.	Sr. Presidente, quanto à questão salarial, cito um exemplo: um coronel comandante de batalhão de fronteira, no final de carreia, com 30 anos de serviço e quase uma dezena de cursos, ganha menos do que um agente da Polícia Federal, com 20 poucos anos de idade. É importantíssimo revermos os salários dos militares. 	Esperamos que o Presidente Lula não fique apenas no discurso que proferiu na segunda-feira retrasada, por ocasião das comemorações do Dia do Exército, mas que decida, o mais rapidamente possível, o reajuste salarial da categoria, porque a tropa não agüenta mais o achatamento de salários.	Informo às Sras. e aos Srs. Deputados que no próximo dia 11 de maio o Ministro Viegas estará na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional desta Casa. Estará presente também à reunião número considerável de militares, que serão questionados sobre a questão salarial. No dia 12 realizaremos panfletagem nesta Casa. E já está marcado para o final do mês um movimento que vai fazer muito barulho em frente ao Ministério da Defesa.Queremos acordar de vez as autoridades civis para a grave situação em que se encontra a tropa, com o brutal achatamento salarial.