O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Deputado Inocêncio Oliveira, ontem presenciei mais um escândalo na Comissão de Direitos Humanos e Minorias desta Casa, na presença do Ministro da Justiça, José Eduardo Cardozo.	Questionei sobre o kit gay e citei itens deste kit para o Ministro. Para nossa surpresa, o Ministro declarou-se favorável ao kit gay e disse que a diversidade sexual começa a se aprender na escola, no 1º grau de ensino. Eu ponderei: "Ministro, a proposta da Ministra Maria do Rosário, contida no Plano Nacional de Promoção à Cidadania de Direitos Humanos de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e Transexuais, garante cotas para professor homossexual." Ele acha normal cota para professor homossexual na escola pública do 1º grau de ensino. Eu prossegui: "Ministro, está sendo inserida nos livros didáticos a temática das famílias LGBT". E ele acha isso normal! "Ministro, estão sendo distribuídos nas bibliotecas escolares livros com a temática da diversidade sexual para o público infanto-juvenil." Ele acha que isso é normal! E "infanto", meus senhores, é até 10 anos de idade!"Ministro, está-se criando a bolsa de estudo para jovem homossexual." Ele acha que isso é normal! "Ministro, estão sendo incluídas recomendações sobre diversidade sexual no Programa Nacional do Livro Didático para Alfabetização." Ele acha que isso é normal! "Ministro, está vindo aí a campanha nacional de sexo seguro para adolescentes LGBT, usando personagens adolescentes..." Ora, Sr. Ministro, campanha para ensinar um garoto, um menino de 13 anos, a ter relações sexuais com outro menino de 13 anos de forma segura é normal? Isso é uma vergonha!	Tenho certeza de que a Frente Parlamentar da Educação vai encampar isso e colocar um ponto final na sanha desses fundamentalistas homossexuais - existem alguns nesta Casa e outros, em especial, no Executivo.	Sr. Presidente, não podemos abandonar as nossas crianças. Um país sem família não é um país; é um bando. Perdeu-se a vergonha na cara!	Nós, aqui, meus colegas - e eu me encaixo nesse grupo -, mais pecamos por omissão do que por ação. Não podemos deixar essa vergonha prosseguir. Não podemos deixar que as nossas crianças de 6, 7, 8 ou 9 anos sejam emboscadas nas escolas por grupos fundamentalistas homossexuais que as ensinarão a ser homossexuais. É uma vergonha contra a qual eu tenho certeza de que esta Casa vai tomar providências. Vamos botar um ponto final nessa ação homossexual!	E digo mais: se ser contra isso é ser homofóbico, com muito prazer e com muita honra, vou continuar sendo homofóbico, porque essa proposta toda é para a escola pública, é para o filho do pobre, que, enquanto o pai e a mãe vão trabalhar, fica na escola aprendendo a ser homossexual, como se ter um homossexual na família fosse motivo de orgulho. Eu digo que teria vergonha se tivesse um filho homossexual!	A educação é muito importante para conter essa sanha e para que a garotada que está na escola de 1º grau não se torne homossexual por influência do Governo.	Muito obrigado, Sr. Presidente.