O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, quero saudar o Deputado Wadih Damous. Seja bem-vindo a esta Casa! Tenha certeza de que pode contar com o amigo aqui. Fique tranquilo! Esse negócio do passado, os debates e as contradições têm que existir. Agora, quero me dirigir a V.Exa., até porque, de uma forma ou de outra, V.Exa. participou, deu opinião, no passado, sobre esse episódio de que o Deputado Carlos Manato acabou de falar. 	No início de 2011, foi ao ar uma entrevista minha no programa CQC. Quem comandava o programa era o Sr. Marcelo Tas. O programa foi ao ar, e aparecia primeiro uma pergunta da Preta Gil: "O que você faria se seu filho se relacionasse com negra"? E houve a resposta minha: "Meu filho foi muito bem educado, não corre esse risco, etc. etc. etc." Detalhe, Sr. Presidente: não foi aquela pergunta que a Preta Gil fez para mim no programa CQC. As perguntas estavam lá: "Se seu filho se relacionasse com negra e com gay...". E eu dei as respostas! Só que o Marcelo Tas, por maldade, inverteu a resposta. E, para a minha defesa, apenas pedi a fita bruta do episódio. 	Manato, o que sofri! Colega meu - desculpe-me aqui -, o Negão, carinhosamente, e quantos ligaram para mim para me esculacharem: "Racista!"; "Foi doído! Foi exatamente no dia da morte do Vice-Presidente José Alencar". E a recomendação de gente do meu partido era: "Vai mergulhar! Desaparece! Fica 1 mês fora! Diz que não entendeu". 	Mas eu havia entendido a pergunta e dei a resposta. 	O CQC, o Marcelo Tas, informou que não tinha mais a fita bruta. Pedi o nome do pessoal do programa que gravou comigo, mas não informaram nem o nome, pois eu dei a entrevista para um laptop apenas, nada mais além disso. Foi dolorido! Respondi processo em tudo quanto é local! Talvez, até por parte da OAB do Rio de Janeiro, mas não estou em lembrado aqui. Era um direito deles, um dever deles. Realmente, o racismo tem que ser abominado, tem que ser punido. 	Mas, no dia de ontem, o Ministro Luís Barroso - e eu já o critiquei, antes de ele ir para o Supremo Tribunal Federal, por defender o Battisti - resolveu arquivar o meu processo. Eu não fui absolvido porque não fui julgado. Mas, para mim, isso seria algo parecido, análogo. Então, o meu processo, uma calúnia, foi arquivado.	Não quero entrar em detalhes sobre o que eu acho que passou pela cabeça do Marcelo Tas. Tenho as minhas coisas aqui. E vou até perguntar agora ao Deputado Wadih Damous se eu poderia entrar com uma ação para ser ressarcido de tudo o que aconteceu. 	Eu peço que V.Exa., gratuitamente e com os seus conhecimentos, oriente-me no tocante a isso. Sabe bem V.Exa. que uma das mais terríveis injustiças que um homem pode sofrer, como eu sofri nesse episódio, é ser tachado de racista, não só no Brasil como também fora do País.	Quero dizer a V.Exa. que o meu sogro mora aqui em Ceilândia, um motorista de ônibus, conhecido como Paulo Negão. Dele posso dizer que eu não gosto muito, com todo o respeito. Brincadeira! Ele é um amigo! E sou apaixonado pela filha dele!	Mas fizeram uma grande injustiça comigo nessa questão de racismo, Sr. Presidente. E até hoje ainda não vi em nenhum jornal um escrito a respeito disso. Eu espero que a imprensa publique alguma coisa. Não vou pedir direito de resposta, mas que se publique alguma coisa a respeito, até para aliviar um pouquinho a dor que eu senti ao longo de 4 anos. 	Obrigado a todos que confiaram em mim, muitos Parlamentares aqui. A luta continua. Tenho mais três processos lá. Se Deus quiser, brevemente ficarei livre deles.	Deputado Pr. Marco Feliciano, um abraço! V.Exa. também sofreu muito com a questão do racismo aqui e sabe que a barra é pesada, mas logicamente a acusação é infundada. 	Obrigado, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Mais uma vez, parabéns, nobre Deputado Jair Bolsonaro, nosso amigo, um lutador, um batalhador sempre presente! Justiça foi feita. V.Exa. e sua família merecem.