O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, a imprensa vem noticiando que os militares não terão 23% de reajuste e sim 24%, como se fosse uma grande vitória do Governo, um Governo muito bondoso.	Para esclarecer esse episódio, no ano retrasado, o Ministro Viegas, num acordo feito com o Presidente Lula, anunciou à mídia que teríamos 23% em março do ano passado. O Governo não honrou seu compromisso, deu 13% em outubro e jogou 10% para este ano. Daí começou a briga, dez mais treze não são vinte e três, são vinte e quatro, e a equipe econômica queria dar 8,85%.Estive várias vezes conversando com o Ministro José Alencar, com o Ministro Waldir Pires também, falando sobre o desgaste disso tudo. Resolveram dar os 10% agora, a partir de agosto deste ano, que deveria ter sido concedido no ano passado.Sabe por que em agosto, Presidente, e não em setembro? Porque se pagar em setembro, como os militares recebem no mês seguinte, receberiam depois das eleições. Então, o mês mais longo possível tinha de ser agosto. Infelizmente, o servidor do Executivo, os militares e os demais servidores civis são realmente uma escória pelo que entendo, porque eles recebem no mês seguinte. O pessoal do Legislativo e do Judiciário recebe até o segundo dia útil após o dia 20. Isso mudou no ano passado, mas o Governo Fernando Henrique Cardoso mandou para o mês subseqüente este pagamento. Agora, as contas são pagas no mês anterior.Então, nada de benevolência. O Governo ainda nos deve muito, e se ele quiser dar 8,85%, 23%, pode dar retroativo a março do ano passado e não dar 10% agora, não tem problema.	Outro assunto que elejo como de extrema gravidade é a questão do auxílio-invalidez neste Governo. O Ministro Viegas, do Governo Lula, restabeleceu, no ano retrasado, os valores do auxílio-invalidez, que não poderiam ser inferiores ao soldo de cabo engajado. E, assim, eram pagos esses valores com base em uma portaria normativa.	O Ministro José Alencar assumiu a pasta da Defesa, e seu primeiro ato foi revogar essa portaria, de modo que os capitães, tenentes, subtenentes, sargentos, cabos e soldados tiveram os valores do auxílio-invalidez drasticamente reduzidos. Em alguns casos, chegou a 800 reais essa redução. E são os militares que sofrem de alienação mental, neoplasia maligna, cardiopatia grave, cegueira, fogo selvagem, AIDS e por aí fora.	Com toda certeza, o Ministro José Alencar não fez com maldade essa revogação, tanto é que eu estive com ele 3 dias depois dessa medida e ele encaminhou um estudo à Defesa, de modo que viessem a ser restabelecidos esses valores na mesma forma da portaria normativa do Ministro Viegas. E assim foi feito.	Em dezembro, o Ministro José Alencar, Vice-Presidente da República, encaminhou o projeto ao Ministério do Planejamento. Apenas em maio, 5 meses depois, o Ministro Paulo Bernardo deu parecer favorável, levando-se em conta todos os pressupostos da Lei de Responsabilidade Fiscal, inclusive previsão orçamentária. Quando foi revogado o auxílio-invalidez no ano passado, já estava previsto o pagamento daquele valor majorado de todo o ano passado, e a proposta orçamentária para 2006 já havia chegado à Câmara com essa previsão orçamentária também.Para nossa surpresa, Sr. Presidente, ato contínuo o Ministro Guido Mantega, da Fazenda, deu parecer contrário à proposta de projeto de lei do Sr. José Alencar - vejam que a autoria não é de um qualquer, é do atual Vice-Presidente da República, na época também Ministro da Defesa, e novamente escolhido para compor a chapa com o Presidente Lula. Pois o Ministro da Fazenda ignora isso tudo e prejudica os militares de menor patente nas Forças Armadas que sofrem de doenças irreversíveis e necessitam de cuidados de enfermagem permanentes ou internação especializada. Ora, isso não é forma de tratar proposta de uma pessoa como José Alencar, que, pelo que eu soube, sequer foi consultado pelo Ministro Guido Mantega. O único projeto apresentado pelo Sr. José Alencar foi solenemente ignorado. Deputado Vicentinho, isso não está certo. Peço a V.Exa., grande líder sindical que é, que leve este meu apelo ao conhecimento do Lula. Talvez o Presidente não saiba do que está acontecendo. Isso é uma inconseqüência - não vou falar em imoralidade -, um ato que atenta contra a dignidade da pessoa humana. Estou ajudando financeiramente um grupo de 20 cadeirantes, de 20 miseráveis com câncer, lepra ativa, AIDS, cegueira, neoplasia malígna, para que venham acampar aqui em frente ao Ministério da Defesa - logicamente vão contratar um médico, para que não haja nenhuma acusação de irresponsabilidade caso alguém venha a falecer. 	Apelo para V.Exa., Deputado Vicentinho, e para quem mais da assessoria do Governo esteja nos ouvindo. Levem este pleito ao Presidente Lula. Nosso pessoal está morrendo à míngua por causa dessa maldade e dessa desconsideração para com o Vice-Presidente da República.	Obrigado.