O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Deputado Inocêncio Oliveira, meus companheiros, quis o destino que eu falasse depois do candidato oficial do Governo. Pode um coronel ser muito bom, mas, se o general não o é, o seu batalhão atira para a retaguarda.Sr. Presidente, para começar, faço uma leitura, para a qual peço a atenção dos meus colegas. Só estamos aqui em razão da crise que começou no Planalto, com reflexos nesta Casa. Isso é importante. É uma entrevista do então eterno candidato e sindicalista Luiz Inácio Lula da Silva, em 1993, para o comentarista esportivo Milton Neves.Perguntou Milton Neves a Lula: "Luiz Inácio Lula da Silva, você tem pena de Fernando Affonso Collor de Mello?"Respondeu Lula:"Tenho. Não é que eu tenha pena. Como ser humano, eu acho que uma pessoa que teve a oportunidade que aquele cidadão teve de construir algo de bom para o Brasil e que tinha o respaldo da grande maioria do povo brasileiro, ao invés de construir um governo, construiu uma quadrilha".E continua Lula, respondendo ao jornalista:"Me dá pena porque deve haver qualquer sintoma de debilidade no funcionamento do cérebro do Collor. Efetivamente, fico com pena porque o povo brasileiro esperava que essa pessoa pudesse conduzir o país, senão a uma solução definitiva, pelo menos a indícios de solução para os graves problemas brasileiros".E termina o sindicalista Lula:"Lamentavelmente, a ganância, a vontade de roubar, a vontade de praticar a corrupção fez com que o Collor jogasse o sonho de milhões e milhões de brasileiros por terra, mas, de qualquer forma, eu acho que foi uma grande lição que o povo brasileiro aprendeu, e eu espero que o povo brasileiro escolha pessoas que pelo menos ele conheça o passado político".Assim Lula concluiu a entrevista.	Faço aqui um apelo para o Lula: pegue essa entrevista, que agora já foi registrada pela Taquigrafia e gravada pela TV Câmara, procure um espelho e faça a leitura dela. Ela serve muito bem para V.Exa.Mais uma coisa, V.Exa. não teve competência para montar o seu gabinete. Montou uma quadrilha! Não empurre candidato algum seu para dirigir esta Casa. Nada pessoal contra o Deputado Aldo Rebelo. Admiro e respeito todos os demais candidatos, que têm mais condições de chegar à Presidência da Casa do que eu. Repito, admiro e prezo o candidato oficial do Governo, mas ele errou ao ser testemunha de José Dirceu - no mínimo, um terrorista - nesse lamentável episódio. Aldo Rebelo, como é de sua natureza, é possuidor de mais uma virtude: a de não abandonar o amigo, independentemente do seu passado. Meus companheiros, se ele for eleito Presidente, cairá sobre esta Casa o manto da suspeição, passará a ser o advogado de José Dirceu, mandando para o liqüidificador os demais. Não tenho nada contra o candidato do Governo, repito, mas, por ser candidato do Governo, pesa sobre ele a suspeição. Não devemos votar no candidato do Governo.Houve liberação de emendas e recursos para o Ministério dos Transportes, totalizando 1,5 bilhão de reais. Será que o Governo resolveu não terceirizar mais o Marcos Valério? Quer resolver essa pendenga agindo diretamente dessa maneira? E não me venham dizer que isso é apenas uma coincidência! Eu também lamento.	Cadê o candidato Luiz Eduardo Greenhalgh? Se Severino Cavalcanti não era bom, sinal de que o seu concorrente era. Cadê o Deputado Greenhalgh? Tomou chá de sumiço. Por que o maior partido de então - o partido da ética, da moralidade e da transparência - não lança um candidato aqui? Pior, o PT terceirizou, e Greenhalgh procura agora uma retaguarda, um fórum privilegiado no Superior Tribunal Militar. 	Precisamos de um representante não do Governo, mas desta Casa, nosso. Todos sabem que estão em jogo as eleições do ano que vem, a Presidência a partir de 2007.	Aqui não vale simpatia ou plataforma, mas interesses. E esses foram muito bem discutidos ao longo da última madrugada. O grande mal não são os poucos e mesmos Deputados que discursam e ocupam os cargos nesta Casa, e, sim, a grande maioria dos meus colegas que emudecem. São Deputados dignos, honrados, até mesmo como essa minoria, mas emudecem.	Esperava ter a satisfação de ver mais candidatos à Presidência da Câmara para que falassem as verdades, expusessem de coração o que pensam desta eleição.	Sr. Presidente, Deputado Inocêncio Oliveira, precisamos de um Presidente que defenda esta Casa. Meus companheiros, não esqueçam os mortos de 2002, naquela campanha insidiosa da CUT, braço direito do PT, em que estampavam cartazes nas ruas e divulgavam matérias na Internet, acusando-nos de que teríamos votado para acabar com o décimo terceiro, férias, licença-maternidade.	Em 2006, se houver aqui Parlamentar subordinado ao Governo, certamente haverá outra campanha insidiosa como a de 2002, e a Câmara não terá como defender os seus liderados.	Sr. Presidente, comentarei algo que não tinha a intenção de declarar. Conheço há muito tempo a cúpula que integra o PT - nunca combati com eles, porque infelizmente era um jovem militar - e o que eles fazem é pensado. Eles pensam 5, 10, 20 anos à frente.	Os Governos anteriores compravam alguns votos circunstancialmente aqui dentro. Mas a grande estratégia de Governos anteriores era conseguir apoio via liberação de emendas. E, com isso, o Parlamentar tinha o apoio da sua base com determinada obra, bem-feita ou não.	A estratégia relativa ao conhecido mensalão ou à liberação de recursos para alguns baseia-se apenas em uma coisa: acabariam não tendo obras e não teriam voto, porque não teriam o reconhecimento do eleitorado na sua respectiva comunidade. Agora, o PT, com liberação de recursos, com o dinheiro de Marcos Valério, com o Bolsa-Família, teria votações expressivas, eles colocariam na Câmara, no mínimo, 200 Deputados em 2007. Assim sendo, estariam impondo uma ditadura pelo voto nesta Casa. Não se iludam com os candidatos apoiados pelo PT. A nossa sobrevivência política depende da não-eleição de um candidato do Governo.	Sr. Presidente, não é surpresa para ninguém que procuro um espaço nesta Casa para dar o meu recado, e não ser apenas um eleitor.Ao interferir diretamente nas eleições, transformando um bom candidato do PMDB em um simples cabo eleitoral, o Senador Renan Calheiros traiu aquilo que defende e chama de fidelidade partidária.	Espero que o Presidente desta Casa tome partido, tome a frente nas questões de interesse nacional. Como não posso citar todas, citarei apenas o desarmamento. Não podemos admitir passivamente que essa maldosa e covarde campanha pelo voto "sim" continue a ocupar a mídia do País. O futuro Presidente desta Casa pode pelo menos buscar a isenção no debate. O desarmamento é questão muito mais de segurança nacional do que de segurança pública. 	Quando era Vereador do Rio de Janeiro, basicamente quem falava favoravelmente era o autor da proposta, mas nesta Casa quem está à frente da campanha do desarmamento é o Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh, que, quando Relator do Estatuto do Desarmamento, defendeu José Rainha por posse e porte ilegal de armas.	S.Exa. também trabalha para que o caso Celso Daniel seja sepultado, pois, se não for, ele precisará de imunidade. Por isso, tenta consegui-la no STM. Nem vale a pena dizer que o Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh é advogado do MST e que esse bando de desordeiros passou a apoiar, desde a semana passada, o referendo sobre o desarmamento, para facilitar invasões de terras.	Esses assuntos devem ser debatidos nesta Casa.Outro tema refere-se a Márcio Thomaz Bastos, que, quando atuava como advogado, determinou ao seu cliente - aquele promotor de justiça que assassinou a esposa grávida de 8 meses - que simplesmente fugisse. Ele mesmo, há poucos dias, declarou: "A missão do Estatuto é desarmar o cidadão de bem. Quem desarma o bandido é a Polícia". No entanto, ele nada faz para que sejam descontingenciados os recursos do Fundo Nacional de Segurança Pública. Mais ainda, mete o dedo na cara do Comandante do Exército e não deixa que ele assine a portaria que permite que os policiais civis e militares do Brasil adquiram a pistola ponto 40. O Comandante do Exército, repito, não é desse time. Por isso, apelo para S.Exa. a fim de que assine essa portaria e não se submeta a esses que estão contra o Brasil, contra o povo e contra a lei.	Há pouco tempo, vimos no Rio de Janeiro um episódio que tem a ver com segurança pública, segurança nacional: a superlotação na POLINTER. Várias pessoas ligadas ao Governo foram imediatamente em defesa desses presos. O primeiro deles foi o Deputado Chico Alencar. Tendo em vista a superpopulação, ele declarou ao jornal O Globo que o fato de os presos estarem amontoados se constituía em agressão à Constituição. O Deputado Chico Alencar não se preocupa com favelados amontoados.Aliás, há pouco tempo também, S.Exa., como outros membros do PT, que nos acusavam de ser, no mínimo, fisiológicos quando mudávamos de partido, acaba de mudar de partido. Pergunto: isso foi por fisiologia ou - não quero crer - é caso de mais um rato a abandonar o navio do PT, que está indo a pique? Sr. Presidente, o Sr. Mário Mamede, Secretário Nacional de Direitos Humanos - portanto, Secretário de Lula, depois da declaração sobre a superpopulação, disse que notificaria o Ministério da Justiça. Essa sua notificação já propiciou um fato concreto: levou a Defensora Pública Darci Burlandi a pedir habeas corpus para colocar em liberdade os 1.271 presos da POLINTER, sob a alegação de que os detentos vivem em condições desumanas. Logicamente, eles vão voltar a assaltar, estuprar, assassinar policiais militares, invadir residências, sem armas por aí afora. Ela bem poderia levar meia dúzia desses, caso consiga o habeas corpus, para dentro de sua casa. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, há assuntos de interesse nacional, como, por exemplo, as 53 medidas provisórias, aquelas antigas, que ainda não foram votadas. Uma delas, inclusive, prejudica seriamente os militares das Forças Armadas. Mencione-se a política de controle da natalidade como forma efetiva de combate à fome, à miséria e à violência, bem como a discussão sobre a redução da maioridade penal.	Concluo, Sr. Presidente, dizendo que não vim aqui para pedir votos. Vou votar. Espero que esta Casa vote no melhor candidato. O meu partido tem um candidato, estamos unidos por ele. O futuro de cada um dos que estão à minha esquerda agora depende quase que exclusivamente do próximo Presidente desta Casa. Espero que ele realmente possa conduzi-la com isenção, sem subserviência ao Palácio do Planalto. (Palmas.)