O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, no dia 31 de março de 1964 teve início a Revolução. Aproveito a oportunidade para saudar os militares e os homens de bem que participaram daquele movimento.	Vou ler alguns trechos de editorial assinado por Roberto Marinho e publicado em 7 de outubro de 1984, na capa do jornal O Globo: "Participamos da Revolução de 1964, identificados com os anseios nacionais, de preservação das instituições democráticas, ameaçados pela radicalização ideológica, greves, desordem social e corrupção generalizada.(...) os acontecimentos que se iniciaram, como reconheceu o Marechal Costa e Silva, 'Por exigência inelutável do povo brasileiro'. Sem povo, não haveria revolução, mas apenas um 'pronunciamento' ou 'golpe' com o qual não estaríamos solidários".Analisando a economia brasileira daqueles anos, o autor afirma que, com relação ao petróleo, a produção do Brasil passou de 175 mil barris diários para 500 mil barris; a área plantada foi acrescida em 20 milhões de hectares; a população economicamente ativa passou de 29 milhões para 45 milhões; o País deixou de ser a 49ª para se tornar a oitava economia do mundo; a renda per capita passou de 900 dólares para 2.500 dólares.Naquela época, o Ministro da Justiça estava preocupado em fazer justiça, mas o de hoje se preocupa apenas em acobertar a corrupção.As obras então realizadas foram Itaipu Binacional e dezenas de hidrelétricas; Usina Nuclear de Angra I; Ponte Rio-Niterói; inovações nas áreas de telecomunicações; rodovia Rio-Santos; portos e aeroportos.No que diz respeito a portos, o Governo anterior acabou com a nossa Marinha Mercante. Hoje em dia não se enxerga um só navio de bandeira nacional em qualquer porto do País. Quanto aos aeroportos, o Governo atual está no mesmo caminho do Governo anterior: leva à falência os nossos aeroportos, com a criação da Agência Nacional de Aviação Civil.Vivemos anos de progresso, pleno emprego e respeito à família. Desafio os Parlamentares a me apontarem uma só grande obra de vulto dos últimos 20 anos, chamados de Nova República. Repito: nos últimos 20 anos vimos apenas destruição, mentira e corrupção.	Continuou Roberto Marinho em seu editorial: "Enquanto vários líderes oposicionistas pretenderam considerar aquelas medidas fundamentais como 'meros paliativos'. O então Deputado Tancredo Neves, Líder do MDB na Câmara Federal, reconheceu que a determinação governamental 'foi além do esperado'.Não há memória que haja ocorrido aqui, ou em qualquer outro país, que um regime de força, consolidado há mais de dez anos, se tenha utilizado do seu próprio arbítrio para se autolimitar, extinguindo os poderes de exceção, anistiando adversários, ensejando novos quadros partidários, em plena liberdade de imprensa. É esse, indubitavelmente, o maior feito da Revolução de 1964".Homenageio aqui a memória do jornalista Roberto Marinho, que teve a coragem de publicar este editorial na capa do jornal O Globo, edição de domingo, no dia 7 de outubro de 1984. Aos cidadãos de bem deste País, aos homens de coragem, aos patriotas, peço que comemorem este 31 de março, porque, dos últimos 20 anos, como bem disse aqui, nada temos a comemorar, infelizmente, a não ser destruição, mentira e corrupção.Muito obrigado, Sr. Presidente.