O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PSC-RJ. Sem revisão do orador.) - Deputada, a Direita vem aí! Capitão Bolsonaro vem aí! V.Exas. não vão ter paz em 2018, não!	Prezado Deputado Carlos Manato, quero cumprimentar V.Exa., que está presidindo os trabalhos, pelo convite que me fez para visitar seu Estado nas próximas quinta-feira e sexta-feira.	Às 19h30min, estaremos pousando no aeroporto. Depois, teremos um grande ato pelo impeachment, na Praia de Camburi.	É um ato que não é meu nem seu, mas do povo brasileiro, do povo capixaba, que não aguenta mais tanta roubalheira patrocinada pelo PT, não aguenta mais tanta incompetência, não aguenta mais um Governo que quer nos levar para uma ditadura cubana - esta, sim, ditadura. 	Na sexta-feira, também teremos uma série de atividades em Vitória. Todos os capixabas estão convidados para esses atos, cujo roteiro divulgaremos agora à tarde, na nossa página no Facebook.	Pode ter certeza, prezado Deputado Manato, de que o trabalho que V.Exa. vem fazendo no Espírito Santo será ainda mais reconhecido com essa iniciativa, patrocinada por V.Exa., de nos levar ao Estado para realizarmos esse grande ato pró-impeachment.	Esse ato mostra que o povo capixaba não aguenta mais tanta incompetência e tanta roubalheira, patrocinadas por esse partido ironicamente chamado de Partido dos Trabalhadores. Eles trabalham, realmente, mas para assaltar os cofres públicos do nosso País.	O povo brasileiro será vitorioso! Até quinta-feira! Se Deus quiser, às 19h30min estaremos pousando no Aeroporto de Vitória, onde começará esse grande ato pró-impeachment, ao qual convidamos antecipadamente toda a população a comparecer.	Parabéns, Manato! Até lá! E até a vitória, se Deus quiser, com o impedimento dessa incompetente chamada Dilma Rousseff. O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Muito obrigado, nobre Deputado. 	É uma honra recebê-lo em nosso Estado. V.Exa. vai ver o que é o carinho do povo capixaba. E digo mais: no Espírito Santo, V.Exa. não tem eleitor; V.Exa. tem fã. Todo o mundo gosta de V.Exa.