O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, como já manifestei minhas homenagens ao José Alencar, trato agora de outro tema.	Protocolei perante o Conselho de Ética requerimento no sentido de que eu seja ouvido pelo órgão sobre o ocorrido na edição de ontem do programa CQC, exibida por volta da meia-noite.	Aceitei responder a uma bateria de perguntas por meio de um laptop - não havia ninguém do programa. Na última pergunta, quero crer que, por um erro, eu me equivoquei na leitura da pergunta. Entendi-a como sendo a seguinte: "Se seu filho tivesse um relacionamento com um gay, qual seria seu comportamento?" Dei uma resposta que agora se toma como sendo para outra pergunta: "Se seu filho se casasse com uma negra, qual seria seu comportamento?"Peço aos colegas que porventura ainda não tenham assistido ao programa que primeiramente ouçam minha resposta. Verão que não existe contexto para a pergunta, que a resposta não se encaixa a ela. Verão que é como perguntar sobre banana e ter como resposta sobre abacate. Promiscuidade nada tem a ver com racismo.	Se V.Exa. me permite, Sr. Presidente, informo que protocolei o requerimento até para que alguns não venham fazer demagogia, posando de paladinos da ética nesta Casa - os mesmos de sempre. E peço seriedade a meus colegas - sei que isso não vai faltar - para analisar tudo em contexto.	Não vou acusar o programa CQC, que estimo muito. O próprio Marcelo Tas, no final do programa, disse o seguinte: "Quero crer que o Deputado não entendeu a pergunta". Ou seja, estivesse o Marcelo Tas, ou o Gentili, ou quem quer que seja comigo, certamente a pergunta teria sido refeita e o problema teria sido sanado 40 dias atrás, quando realizada a entrevista, que não foi ontem, que não foi ao vivo, que não foi gravada momentos antes, com qualquer um dos entrevistadores presentes. Foi, repito, uma entrevista por meio de um laptop. Sr. Presidente, o Conselho de Ética é o local adequado para discutirmos o problema. Assim sendo, peço aos meus colegas do Conselho que acolham meu requerimento para ser ouvido, a fim de que, então, decidam o que deve ser feito relativamente ao que aconteceu no dia de ontem.