O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Prezado Presidente Narcio Rodrigues, meus companheiros, às vezes me pergunto: precisam as Forças Armadas de Parlamentares para defender seus justos interesses? Só num País como o nosso, onde a segurança nacional é relevada a um plano secundário.	Realmente, confesso que fico desmotivado. Que País é este que ignora as Forças Armadas? O gasto do orçamento militar, que é elaborado pelo Poder Executivo, gira em torno de 30 bilhões de reais por ano. O orçamento americano está na faixa de 600 bilhões de dólares. Ou seja, nosso orçamento é 40 vezes menor que o americano. Se a defesa não fosse lucrativa em todos os aspectos, obviamente, o Governo americano investiria menos em seu orçamento.	Na última edição da revista do Exército, Verde Oliva, o Comandante Albuquerque cita 28 itens nos quais o Exército brasileiro está empenhado. Logicamente, são itens louváveis, como a reestruturação da indústria bélica e as missões de paz. Há duas semanas, 5 Parlamentares e eu estivemos no Haiti, onde vimos o trabalho realizado pelos integrantes das Forças Armadas, em especial, Exército e Marinha. Eles pacificaram o Haiti, porque lhes foram oferecidos, nobre Deputado Abi-Ackel, por cujo pai tenho grande estima, meios para que pudessem exercer seu trabalho, protegidos pela legislação daquele país. 	Alguns brasileiros dizem que o exército deveria ir para o Morro do Alemão, no Rio de Janeiro, para a Rocinha ou a Coréia. Mas não podemos enfrentar uma ação de combate ou de guerrilha sem legislação. Se isso ocorrer, ao morrer alguém, seja  inocente ou marginal, a população vai acusar o militar do Exército, e ele será submetido a um tribunal de júri, podendo pegar 20 a 30 anos de cadeia, como  acontece com a Polícia Militar do Rio de Janeiro.	O Comandante Albuquerque enumera outros itens, como a atuação na garantia da lei e da ordem, quando as tropas se deslocaram para Tucuruí. Mas discordo do querido comandante num item que trata da valorização da família militar. Esses itens se referem à rotina interna das Forças Armadas, a qual o militar é obrigado a se submeter. 	Reconheço algum avanço nesse aspecto, mas o grande problema que enfrenta a família militar é o salarial. Como bem disse ontem o Senador Demostenes Torres, sobre a CPI do Apagão Aéreo, apesar de, no meu entender, ter sido bastante infeliz quando prejulgou e condenou o sargento controlador de vôo como responsável pelo acidente. Ele pode até ser responsável por outras coisas, mas pelo acidente em si, não.	S.Exa. disse que o problema básico das Forças Armadas é salarial, e não apenas, como disse o Senador Demostenes Torres, reajuste para os controladores de vôo. É para a tropa toda. Sobre isso venho me manifestando há anos, desde o início do meu mandato, cobrando das autoridades uma remuneração razoável que seja, para os integrantes das Forças Armadas.	Sr. Presidente, a evasão, no quadro de oficiais, que acompanhamos no Diário Oficial da União, é enorme. Por ano, perdemos efetivo maior do que o que forma a Escola Naval ou a Academia das Força Aérea e próximo ao que forma a Academia Militar das Agulhas Negras. O problema básico é salarial.	Vivenciamos a luta dos policiais federais por reajuste de 30%, como prometeu o então Ministro Márcio Thomaz Bastos conceder até dezembro do ano passado. O Governo, no entanto, continua protelando esse compromisso. Trata-se de uma classe forte, que pode parar, e, quando faz uma operação tartaruga ou uma greve, a sociedade sofre as conseqüências. E eles estão tendo dificuldades para conseguir do Governo Federal os 30% de reajuste!Não me cabe fazer comparações entre salários. Mas um policial federal - todos possuem nível superior -, no início de carreira, recebe mais que um coronel ou capitão-de-mar-e-guerra, em final de carreira. Apóio o trabalho da Polícia Federal. Quem não apóia? É uma das raras instituições que dá esperança de dias melhores para o País.	Por falar em evasões de quadros profissionais, alguns me criticam porque não falo dos praças. A verdade é que a situação deles não é publicada no Diário Oficial da União, portanto não tenho acesso a ela. No dia em que a Aeronáutica e o Exército regulamentarem, o que tem de ser feito por portaria, a cota compulsória para praças, a evasão vai ser muito maior. Apenas a Marinha a tem regulamentada. Caso se venha a regulamentá-la, as outras duas Forças, a evasão vai ser muito maior, inclusive dos próprios controladores de vôos, cuja baixa pode chegar a 50% do efetivo.	São essas as questões que nos afligem.	O apelo que mais uma vez fazemos para esta Casa se estende também aos Comandantes Militares, a quem vejo com muita timidez tratando de assuntos de interesse de cada Força nesta Casa. Digo mais, S.Exas. só vêm aqui quando são convocados ou convidados, não vêm por livre e espontânea vontade tratar de assuntos importantes, como a Medida Provisória nº 2.215, de 2001, que completa, em maio, 6 anos e 5 meses sem ser votada. Isso é uma vergonha! Ela nasceu com o então Ministro Geraldo Quintão, de triste memória, entrou a gestão de José Viegas, de José Alencar, Vice-Presidente da República, estamos em Waldir Pires, que está balançando, e não é votada.	Sr. Presidente, o apelo que fazemos - estou cansado de fazê-lo - é para que os Comandantes Militares venham a esta Casa buscar lideranças, de modo que sensibilizemos o Poder Executivo para que essa medida provisória seja votada. Não queremos entender que os 3 Comandantes sejam apenas representantes do Presidente da República e não de cada Força e das Forças Armadas.	Muito obrigado.