O SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Deputado Medeiros, neste momento quero saudar V.Exa. Quando alguns me perguntam sobre o recente episódio em que V.Exa. demonstrou grande coragem, respondo que credito a postura de V.Exa. ao seu passado de soldado da nossa briosa Brigada de Infantaria Pára-quedista, sediada no Rio de Janeiro. Com toda certeza, seu espírito PQD falou mais alto naquele momento. Parabéns a V.Exa.	Foi até bom tocar nesse assunto, Sr. Presidente, porque vou falar aqui de algo que tem a ver com o seu passado, que o marca até hoje e o marcará até o final dos seus dias. Temos assistido na mídia à questão que tem a ver com o possível concessão de reajuste salarial aos militares. No início do ano, a imprensa noticiava que não existia a possibilidade de se reajustar o salário dos militares no corrente ano, sob o argumento de que não havia previsão orçamentária.	Mas sabemos, nobre Presidente, que muitas outras categorias, com poder de persuasão e de força até muito maior do que o nosso, têm conseguido reposições salariais sem previsão orçamentária.	Depois daquele recente episódio  ocorrido por ocasião da troca da Bandeira, no dia 4 de abril, esse assunto voltou à ordem do dia. Somos testemunhas do empenho dos comandantes militares na busca de uma solução para esse reajuste salarial. Também sou testemunha do empenho do nosso atual Ministro da Defesa, José Viegas Filho, na busca do mesmo intento. Mas lamento, porque parece que tudo isso não encontra eco na equipe econômica e até no nosso querido Presidente Lula, que, inclusive, no dia 19 de abril próximo passado, Dia do Exército, fez uma saudação de improviso, lógico, aos seus militares e prometeu, naquele momento, num discurso de Presidente e não de candidato, que iria resolver num curto espaço de tempo essa questão salarial que tem causado inquietações.	Ontem ouvimos nesta Casa o brilhante pronunciamento do nosso colega Deputado Wilson Santos, do Estado de Mato Grosso, e também, pela TV Senado, o discurso do nobre Senador Antonio Carlos Magalhães, que disse claramente que quer queiram, quer não, as Forças Armadas constituem um dos pilares mais importantes da nossa democracia e da democracia de qualquer país. E, complementando, disse S.Exa. que os militares são disciplinados, fiéis, leais, mas eles não encontram a contrapartida dessa lealdade por parte do nosso Presidente.Sr. Presidente, esta é uma questão grave. V.Exa., Deputado Medeiros, foi soldado numa época em que a Brigada Pára-quedista oferecia alimentação digna e farta e os soldados ganhavam uma remuneração semelhante ao salário mínimo. Isso ocorreu até dezembro de 2000 apenas, no Governo Fernando Henrique Cardoso, no qual também fomos maltratados, sem dúvida alguma. O soldado ganhava 153 reais de remuneração bruta, porque em dezembro de 2000 o salário mínimo era de 151 reais. Hoje, o valor do salário mínimo é de 260 reais - eu esperava que fossem  aprovados os 275 reais, mas perdi -, e o recruta continua recebendo 153 reais. Um Tenente da Força Aérea Brasileira continua ganhando menos de 3 mil reais. E as pessoas se assustam ao saber que alguns cadetes da Academia Militar das Agulhas Negras querem prestar concurso para a Polícia Rodoviária Federal, que merece toda a honra e toda a glória, mas está havendo uma inversão de valores. Em Brasília, estão abertas as inscrições para o concurso para Agente Penitenciário, e o salário inicial é de 4.800 reais. Essa situação é lamentável, porque quem paga o carcereiro em Brasília é a União. Também li nas edições de hoje dos jornais O Globo e O Estado de S.Paulo que o Presidente Lula anunciará, possivelmente, 10% de reajuste até o dia 25 de agosto, Dia do Soldado. Essa brincadeira está servindo apenas para desgastar o Ministro Viegas e incomodar os comandantes de Força.Será que a intenção de retardar o anúncio desses 10% de reajuste é fritar o Ministro Viegas? Nada tenho contra o Ministro da Defesa. S.Exa. é uma excelente pessoa, educado, afável e tem buscado solução para o caso; contudo, repito, não tem encontrado eco. Pergunto mais uma vez: será que essa demora é para fritar o Ministro Viegas? Sr. Presidente, este é o apelo que faço.  	Por último, agradeço a intervenção aos Senadores Antonio Carlos Magalhães e Garibaldi Alves Filho. Em aparte ao Senador Antonio Carlos Magalhães, o Senador Garibaldi Alves Filho disse que está acolhendo emenda de nossa autoria à Lei de Diretrizes Orçamentárias. A referida emenda inclui na LDO a possibilidade de se estudar um reajuste para os militares das Forças Armadas.O SR. PRESIDENTE (Medeiros) - Muito  obrigado, Deputado Jair Bolsonaro. Aceite nossa solidariedade às reivindicações que faz para os soldados e oficiais do Exército. Tem razão V.Exa. Na época em que servi o Exército, como pára-quedista, ganhava pelo menos 1 salário mínimo, como ganhavam também os pés-pretos.