Ata da 63ª (sexagésima terceira) Sessão da Câmara dos Deputados, Não Deliberativa Solene, matutina, da 2ª Sessão Legislativa Ordinária, da 55ª Legislatura, em 31 de março de 2016. Às 9h22, o Sr. Silas Freire, no exercício da Presidência, nos termos do § 2º do artigo 18 do Regimento Interno, declarou aberta a sessão e deu por dispensada a leitura da ata da sessão anterior. O Sr. Presidente informou que a sessão destinou-se à homenagem à TV Cidade Verde; prestou as devidas homenagens; e convidou para compor a Mesa os Srs. Elmano Férrer, Senador; Jesus Tajra, Presidente da TV Cidade Verde; José Tajra Filho, Vice-Presidente da TV Cidade Verde; José Tajra Sobrinho, empresário; e Wellington Dias, Governador do Estado do Piauí. O Sr. Presidente convidou todos a ouvir o Hino Nacional. Após a exibição do vídeo institucional, assumiu a Presidência o Sr. Átila Lira, nos termos do § 2º do artigo 18 do Regimento Interno, e concedeu a palavra ao Sr. Silas Freire, autor do requerimento. Reassumiu a Presidência o Sr. Silas Freire. Após proferir discurso do Sr. Eduardo Cunha, Presidente da Câmara dos Deputados, o Sr. Presidente concedeu a palavra aos Srs. Jesus Tajra, Wellington Dias e Elmano Férrer, componentes da Mesa; e aos Srs. Heráclito Fortes, pelo PPS; Átila Lira, pelo PV; Rodrigo Martins, pelo PSB; e Assis Carvalho, pelo PT. Reassumiu a Presidência o Sr. Átila Lira e concedeu a palavra aos Srs. Flavio Nogueira, pelo PDT; Jair Bolsonaro, pelo PSC; Mainha, pelo PP; Zé Augusto Nalin, pelo PMDB; e Jesus Tajra Filho, componente da Mesa. Usaram ainda da palavra, pela ordem, os Srs. Simão Sessim, Deputado Federal; Regina Sousa e Ciro Nogueira, Senadores da República. O Sr. Presidente registrou a presença de convidados, reiterou as homenagens prestadas, agradeceu a presença de todos e, às 11h07, encerrou a sessão.Eduardo CunhaPresidenteBeto MansurSecretárioAs notas taquigráficas desta Sessão Não Deliberativa Solene poderão ser solicitadas ao Departamento de Taquigrafia, Revisão e Redação - DETAQ.