O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador. ) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, não sei qual das situações nesta Casa é a pior: a que vivíamos antes das denúncias do Deputado Roberto Jefferson, um Congresso encabrestado pelo Poder Executivo, quando quem pagava a conta eram as pessoas agredidas pelas leis votadas a peso de ouro, como, por exemplo, o servidor público civil, ou se a que vivemos atualmente: um Congresso completamente paralisado porque ninguém tem motivação e ânimo para fazer nada, tendo em vista a crise instalada.	Ouso até dizer que durante o regime militar, por algumas semanas, durante os 20 anos em que este Congresso esteve parcialmente fechado, o Brasil cresceu e o Parlamento funcionava. Digo mais ainda: a esquerda que tanto criticava os decretos-leis do regime militar, hoje em dia, no poder, agride esta Casa com medidas provisórias que são muito mais arbitrárias do que os decretos-leis.	Assim sendo, espero que saiamos desta crise o mais rápido possível e evitemos casos como o que aconteceu ontem aqui, em que alguns Deputados, com os nervos à flor da pele, disseram coisas inoportunas que não ajudam a resolver esse problema.	Hoje, votamos o veto de 15% para os funcionários da Câmara dos Deputados e do Senado Federal numa sessão do Congresso Nacional. Particularmente, votei pela derrubada do veto. Já que não temos competência para reajustar o salário do servidor público civil ou dar um reajuste decente aos militares da União, pelo menos não deixemos em situação desconfortável os servidores desta Casa.	Tive o prazer e o dever de votar para derrubar esse veto. Logicamente, amanhã, ao ser anunciado esse veto na mídia, setores dos servidores públicos da área federal e militares vão reivindicar a mesma coisa. Nada mais justo. A questão dos militares é especial, e ainda me refiro a uma medida provisória. O absurdo continua acontecendo, e a Mesa Diretora desta Casa não toma providências. Há uma medida provisória de dezembro de 2000 - está completando hoje 4 anos e 8 meses - que ainda não foi votada. Ela reestrutura toda a remuneração dos militares das Forças Armadas. Essa medida, quando foi editada, causou sérios transtornos para a administração interna das Forças Armadas. Há desmotivação em nosso meio. Basta olharmos algumas edições do Diário Oficial da União e veremos que praticamente todos os dias oficiais e praças estão deixando as Forças Armadas. Geralmente são jovens:  terceiro-sargentos, segundo-sargentos ou jovens tenentes e capitães da Academia que estão indo para a iniciativa privada. Isso é lamentável porque a formação desse profissional custa caro e o Brasil vem perdendo o que há de melhor em seu meio.	 E essa medida provisória também, Deputado Inocêncio Oliveira, continua mantendo sob pressão o recruta, o símbolo do descaso do Chefe Supremo das Forças Armadas, o Lula. E, para mim, não é nenhuma surpresa que ele não saiba disso, porque nunca sabe de nada. O recruta das Forças Armadas, que é o filho do miserável, do pobre, continua ganhando, brutos, 168 reais por mês. 	Para complementar, Sr. Presidente, lamento a portaria normativa do Ministro José Alencar, de 1º de agosto deste ano, que atinge em especial praças inválidos. O que o Ministro José Alencar fez, desfazendo o que o seu antecessor havia resolvido? V.Exa., como profissional de saúde, Deputado Inocêncio Oliveira, sabe o que é um cidadão inválido. No meio militar não estamos livres disso. E tínhamos a garantia, com o Ministro Viegas, de que o militar inválido, ou seja, aquele que necessita de internação especializada ou de cuidados permanentes de enfermagem, devidamente constatado por junta militar de saúde, teria garantido o seu auxílio-invalidez. Pois ele foi reduzido. Não foi reduzido o de majores, de coronéis e de oficiais-generais. Mas de capitães para baixo foram todos reduzidos. Um capitão perdeu 133 reais; um subtenente, 356 reais; um 3º sargento, 562 reais; um cabo, 657 reais e um soldado, lá no final, 657 reais. O auxílio-invalidez é uma compensação pecuniária para ajudar o militar na invalidez a pagar uma enfermeira, comprar remédios, porque os nossos hospitais militares estão falidos, ou melhor, estão sendo roubados por esse Presidente que está aí, que contingencia 75% dos recursos que nós descontamos para a saúde. Isso é lamentável, Sr. Presidente! Vamos levar inválidos nessa situação à frente do Ministério da Defesa, para mostrar ao Ministro José Alencar, que deseja ser candidato a Presidência da República, a situação em que se encontram os militares inválidos das Forças Armadas. Isso é uma vergonha!. Ele não pode compactuar com isso. Lamento a omissão dos comandantes militares também nesse caso. Era o que tinha a dizer.