O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, caros colegas, quero tratar de um assunto que sei que há pessoas que são contra, mas está para chegar ao plenário um projeto de lei que trata das palmadas nas crianças. Isso é muito importante para sabermos aonde esse Governo quer chegar. Esse Governo quer criminalizar o pai que porventura seja obrigado a dar uma palmada no seu filho ou seja obrigado a adverti-lo, admoestá-lo de forma ríspida. O Governo, então, traz o seu lobby para cá.	Na audiência pública de quinta-feira, uma Deputada disse que o pai que porventura use das mãos para dar uma palmada em seu filho ou adverti-lo drasticamente mais tarde levará esse garoto ao consumo de drogas.	Há alguns meses, esteve nesta Casa também a Rainha Sílvia, da Suécia, juntamente com a Xuxa Meneghel, cujo pai, faço questão de dizer, é capitão do Exército, uma excelente pessoa. O que a Rainha Sílvia, da Suécia, veio fazer aqui? Apoiar esse projeto, dizer que devemos aprová-lo para o bem da educação em nosso País. 	Deputado Izalci, se dermos uma palmada num filho nosso de 15, 16, 17 anos, podemos até ser obrigados a nos afastar de casa. Já na Suécia, a maioridade começa aos 15 anos de idade. Lá ele vai para a cadeia; aqui, não.	É mais uma medida desse Governo para ajudar a deseducar as nossas crianças, como se não bastasse o ensino homossexual que ele quis impor neste ano, o chamado kit gay, que eu denunciei aqui por muito tempo sozinho. Graças à Bancada Evangélica, conseguimos demover o Governo dessa proposta, mas o kit gay 2 está vindo aí com cota para professor homossexual nas escolas de primeiro grau. Está publicado no Diário Oficial da União de 4 de julho. Não sou eu que estou dizendo isso.	A questão das palmadas é a mesma coisa. Ninguém defende tratamento cruel, degradante, espancamento de criança e por aí afora. Ninguém defende isso! O Governo aproveita, inclui isso no projeto, e quem for contra o projeto ele diz que é favorável ao espancamento, ao tratamento cruel. É um governo mentiroso, como sempre! Como sempre! É um governo que se apega a mentiras para tentar ganhar o apoio popular.	Sr. Presidente, quero fazer um alerta. Existem passagens bíblicas - não sou evangélico, frequentei a Igreja Batista por 10 anos, sou católico -, provérbios que dizem, dentre outras coisas, que, quando um pai usa a vara da correção, está salvando o filho do inferno. Ou seja, devemos ter o direito de um dia dar uma palmada, uma cintada num filho nosso, para que não seja bandido no futuro e venha roubar dinheiro público, como neste Governo é comum, está na moda. Que se possa dar uma cintada no seu filho, uma palmada ou fazer uma admoestação e não deixe que a vida o leve à perdição.	Sr. Presidente, quero dizer aos colegas que está para chegar esse projeto aqui. A Rainha Sílvia, da Suécia, veio fazer o que aqui? Quanto pior a educação estiver aqui, melhor! Quanto mais imbecil houver aqui com título de eleitor na mão, melhor é para votar em político que não presta ou em governo que não presta, como esse que está aí, que acoberta toda e qualquer roubalheira neste País. Agora a corrupção tem outro nome: "malfeito". Tem que aprender a fazer benfeito, roubar sem ser visto. 	Não podemos dar esse golpe na educação brasileira. Se já não basta o kit gay 1, vem o kit gay 2 agora, que cria estágio remunerado para jovem homossexual, que cria cota nas escolas para jovem homossexual. Estão ensinando, mostrando à garotada que, se for homossexual, vai ter uma vida boa pela frente.	Homossexualismo é comportamento. Se nós quisermos dar uma palmada num filho nosso que está se desvirtuando, o menino que quer virar menina, isso é crime. E essa proposta está prevista aqui no PNDH 3. Nós não devemos admitir isso. Homossexualismo é comportamento. O Governo quer inclusive criar cota para professor homossexual. Um garoto que está crescendo vendo um drag queen na escola acha que aquilo é normal. É um crime o que o Governo faz com a educação. 	E o Ministro Haddad, o Ministro do kit gay, é o candidato do Lula lá em São Paulo, esse mesmo Lula que fala que a saúde pública vai muito bem, mas, quando tem um dodói qualquer, vai à rede particular, como está em São Paulo, agora, no Hospital Sírio-Libanês.	É o alerta que faço aos nossos colegas: é preciso tomar cuidado com esse projeto das palmadas, que será o golpe de misericórdia na educação dos nossos filhos em nosso País.